

SENTENÇA

Processo nº:0047196-14.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roka Hoteis e Eventos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROKA HOTÉIS E EVENTOS LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, lhe foram enviadas contas referente equivocadas, fora dos padrões contratados, que, contestadas, tiveram cobrança confirmada e, surpreendentemente, foi efetivado suspensão dos serviços. Pede-se a declaração de inexigibilidade de valores, bem como a impossibilidade de negativação e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a chamadas efetivadas, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. Há dívida em aberto. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e determinação de perícia. Em diligência, foi determinada a juntada pela ré das contas objeto da celeuma, contudo, a ré silenciou, embora advertida dos termos do art. 359 do CPC.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A inércia da ré em apresentar as contas de consumo com as cobranças discriminadas, solicitadas pelo perito, impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram efetivamente prestados, mesmo porque, além de negada a utilização deste serviço, caberia à ré a prova do fato positivo.

Há contrato estabelecido entre as partes e o autor alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência das contas telefônicas, para se aferir os valores cobrados estão ou não dentro dos parâmetros contratuais.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque, além da relação de consumo evidenciada, o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência das ligações cobradas e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva utilização dos serviços. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança posta. 

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que o autor descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança e impossibilidade de apontamento dele junto aos órgãos de proteção de crédito por conta do contrato em questão.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, contudo, não se verificam danos indenizáveis. A uma, porque não houve negativação, já que a antecipação da tutela teria evitado o fato, mesmo porque, o mero envio da missiva de fls. 21 não gera dano moral à pessoa jurídica. A duas, porque  ter ficado com as linhas bloqueadas, da mesma forma, não gera dano moral, porque não teve interferência no bom nome do autor. Se o fato lhe trouxe prejuízos para seus negócios, a questão se refere a danos materiais, não alegados e não demonstrados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de valores atinentes ao contrato em questão, impugnados nesta ação e determinar que a ré se abstenha da apontar a autora a órgãos de restrição de crédito por conta do contrato em questão, sob pena de multa diária de R$ 500,00, convalidando-se a tutela inicialmente antecipada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2012.
