

SENTENÇA

Processo nº:0047560-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL FERREIRA DOS ANJOS
Requerido:SEQUENCIAL CENTRO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há que se falar em falta de interesse de agir, visto que a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito. 
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral e documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova produzida pela requerida demonstra que o autor não concluiu regularmente o curso técnico em radiologia médica, pelo que não há que se impor a ela a responsabilidade pelos danos alegados.
De se observar que os documentos acostados à defesa evidenciam que o autor ficou retido em algumas matérias e não obteve aproveitamento satisfatório.
A conclusão do estágio, por si só, não lhe autorizava a obter o certificado de conclusão, de modo que, se prejuízos sofreu o autor, o foram por sua responsabilidade exclusiva.
Importante destacar que a fixação de requisitos e maturidades mínimas na estrutura do curso para cumprimento curricular não caracteriza abuso de direito, mas mera exigência que visa a aprimorar a capacitação dos estudantes. No caso dos autos, ademais, houve demonstração suficiente de que não foram atingidos pelo requerente.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 241,57. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).. RETIFIQUE-SE O PÓLO PASSIVO, PARA QUE DELE CONSTE EXCELÊNCIA CENTRO TÉCNICO PROFISSIONALIZANTE S/C LTDA, correta denominação da requerida. Ante os documentos constantes dos autos, defiro a gratuidade da Justiça ao autor, que não pode ser obstada, tão somente, pelo fato de possuir advogado constituído nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
