

SENTENÇA

Processo nº:0047135-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana de Campos Alvim Coelho
Requerido:Banco Itaucard S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A prova documental colhida não deixa dúvidas de que a autora estava inadimplente junto à ré, recebeu duas propostas de repactuação da sua dívida, sendo um para pagamento à vista e outro de forma parcelada. Todavia, em razão de equívoco no momento do pagamento, foi quitado o boleto para pagamento à vista e a primeira parcela do pagamento parcelado. O réu não computou o pagamento integral e procedeu à inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes. Requer exclusão do apontamento e indenização por danos morais.
No tocante aos danos morais, decorrentes da negativação por dívida já repactuada e devidamente paga, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
A inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito representou mácula ao nome da requerente, que passou a ser tida como má pagadora, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Oportuno observar que, em que pese a falha do funcionário da autora no momento do pagamento, a ré foi informada do ocorrido e tinha meios para dar baixa na cobrança. Todavia, foi desidiosa e,ainda, levou o nome da autora ao rol dos inadimplentes.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como considerando-se que, em que pese a falha da ré, também houve falha de responsabilidade da autora, que efetuou os pagamentos de forma equivocada e, ainda, os fatos ocorreram porque, originalmente, a requerente não foi pontual no cumprimento da  suas obrigações perante a requerida, arbitro a indenização em R$ 545,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3554,00, com vencimento em 22/10/2010, objeto do apontamento de folhas 19, bem como para condenar o requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de novembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
