

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0047755-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Allan Germano da Silva, CPF 325.127.728-61
AdvAllan Germano da Silva ? OAB/SP: 317019
Requerido:Willian Vieira Cardoso - CPF: 324314468-08

Data da audiência:09/04/2014 às 14:30h




Aos 09 de abril de 2014, às 14h30min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. O réu foi ouvido e disse que: "O veículo Corsa, que estava em minha posse,  foi apreendido pela Polícia Milita por estar com a  documentação atrasada. Adquiri o veículo de um rapaz que mora perto de casa. O veículo ainda está no nome do autor. A documentação do veículo também está apreendida. Quando o veículo foi apreendido pela PM em um desmanche, já não estava mais em meu poder. Esclareço que permaneci com o carro 05 (cinco) meses, sendo que revendi posteriormente. Não comprei o carro do autor. Troquei o Cordo num Kadet, mas o negócio foi desfeito porque o Kadet era produto de roubo. Quitei todas as prestações do carro."  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O único vínculo que existe entre o autor e o réu diz respeito à transferência de titularidade do veículo GM/ Corsa, placas BOU-9465, que, apesar da negativa do réu, estava em seu poder quando da apreensão do bem. No mais, o autor não tomou o cuidado devido quando resolveu vender o indigitado automóvel, pois, na ocasião, deveria ter exigido do comprador a transferência do bem, de modo que descabe se falar de dano moral, já que a ninguém é dado tirar proveito da própria desídia. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu a providenciar a transferência de titularidade do referido veículo, placas BOU-9465, para o seu nome, no prazo de 30 dias, contados da entrega do documento de transferência devidamente preenchido, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor de mercado do bem, arcando ainda com todos os débitos pendentes e incidentes sobre o veículo. Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009). As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor: 


Réu:
