

SENTENÇA

Processo nº:0047467-98.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Souza Manente e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP








CONCLUSÃO

Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 16 de novembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0047467-98.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Souza Manente e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP










Alexandre de Souza Manente e Regina Aparecida santos Manente movem esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que contra eles foi deferida uma liminar de reintegração de posse indevida, quer porque existiam demandas, ajuizadas pelos autores, que a impediam, quer porque deveria, ex vi legis, ter sido concedido o prazo de 60 dias para a desocupação voluntária, o que não ocorreu, com a consequência de danos materiais e morais decorrentes da abrupta reintegração. Pretendem indenização desses danos, que foram descritos.
Citada, a ré contestou. Alega que a ordem foi legal, ainda mais porque, com a previsão genérica de antecipação da tutela, não se pode ter como equivocada a decisão que não conferiu o prazo de 60 dias para a desocupação voluntária, de modo que não há nexo de causalidade a impor a responsabilidade do Estado. Alega que responsável é o credor, a quem aproveitou a antecipação da tutela. Impugnou, finalmente, o valor dos danos que pretendem os autores ver indenizados. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Desnecessária a produção de provas, impõe-se o julgamento no estado do processo.
Realmente, os fatos relevantes para o julgamento estão bem determinados, e limitam-se à constatação de que foi cumprida ordem judicial, liminar, de reintegração de posse, sem que se tivesse deferido o prazo de 60 dias para a desocupação voluntária do imóvel, prevista em lei especial.
Era necessário esse prazo, conforme se estabeleceu no julgamento do agravo contra a decisão que deferiu a reintegração, mas o agravo, dado que já se havia cumprido a ordem, ficou prejudicado. Então, a consequência é a de que o deferimento dessa liminar foi equivocado.
Mas nem por isso o Estado é responsável pela indenização pretendida, que na verdade cabe ao autor da demanda e do pedido de reintegração na posse. O Estado não responde pelo ato porque praticado a pedido do autor, a quem é atribuída objetivamente a responsabilidade pelos prejuízos causados, independente, até, do ajuizamento de nova demanda com essa finalidade.
De fato, Alexandre Paulichi Chiovitti e Mauricio Giannico ensinam o seguinte:
"Seja como for, o que importa é que a execução da tutela antecipada obedecerá aos comandos da execução provisória, tanto em seus efeitos como também em relação às suas consequencias e responsabilidades. Sua efetivação gera inegável responsabilidade objetiva ao demandante, o qual fica obrigado 'a reparar os danos' que o demandado houver sofrido (CPC, art. 475-O, inc. I).
Colacionando lição de Carnelutti, o mestre Ovidio A.Baptista da Silva afirma que a lógica do sistema de responsabilidade objetiva, nesses casos, serve para desestimular a procura do serviço judicial, representando freio enérgico e legítimo, apto a reduzir o número de processos e a evitar lides temerárias ou improváveis, assim como pleitos liminares lastreados em narrativas tortuosas ou inverídicas.
De fato, a efetiva aplicação das regras de responsabilização objetiva do requerente das medidas liminares é fator que inegavelmente contribuirá para a limitação de demandas aventureiras e de demandas pautadas em má-fé processual. A disseminação de uma cultura de real atribuição de responsabilidade aos litigantes que, à margem da boa-fé ou de forma precipitada, pleiteiam medidas de urgência terá a saudável consequência de amainar a deslealdade processual e os ímpetos voltados à prodigalidade na concessão de tutelas cautelares ou antecipatórias" (Tutelas de urgência e o regime de responsabilização objetiva do requerente, em Tutelas de Urgência e Cautelares  Estudos em Homenagem a Ovidio A. Baptista da Silva, coord. Donaldo Armelin, Saraiva, 2010, p. 41).
A lição transcrita deixa claro que a responsabilidade pelo cumprimento da liminar é da parte que a requereu, e constata-se que não pode ser atribuída ao Estado, quer em caráter principal, quer em caráter subsidiário, pois é hipótese de não responsabilização do Estado, mas apenas da parte. De fato, a lei prevê a concessão de liminares, medidas que antecipam a providência final ou servem de garantia ao direito objeto da demanda (refiro-me, aqui, à conhecida posição de Pontes de Miranda, em que é seguido por Ovidio Baptista da Silva, no sentido de que as tutelas de emergência são previstas em lei, para afastar uma situação de perigo reconhecida pelo legislador, independente de perigo na demora, e que pode eventualmente desaguar em um provimento antecipatório, como no caso).
Assim, havendo na própria lei essa determinação (ou, conforme o entendimento majoritário, a possibilidade de antecipação da tutela ou de concessão de tutela de urgência), e estando presentes seus pressupostos  que no caso não incluem a demonstração de perigo na demora, como em qualquer demanda de reintegração de posse, bastando a esta ser considerada nova , o Estado deve determiná-la. Evidentemente, portanto, o sistema exclui, nesses casos, a responsabilidade do Estado, e a atribui exclusivamente ao demandante, tanto que veda a concessão dessas medidas sem pedido da parte.
Finalmente, de registrar que a cláusula geral de boa-fé, que também se aplica às situações processuais, faz com que o demandante, em casos como o dos autos, seja responsável por advertir o Juízo de que a liminar não deveria ter sido deferida nos termos em que foi; no caso, realmente, já se reconheceu que era necessário deferir o prazo de sessenta dias para a desocupação, e só então  porque a própria lei reconhece que a emergência não era assim premente  impor seu cumprimento. Não agindo dessa maneira, também por isso deve ser responsabilizado, com exclusividade, e dados os limites da responsabilidade do Estado por atos judiciais, não se entrevendo, como no caso, dolo ou culpa grave, não há como responsabilizar o Estado pelos atos, praticados nos limites da provocação do demandante.
Dessa forma, não há responsabilidade do Estado, mas apenas do requerente da medida, quer pelo simples fato de ter promovido sua execução, provisória, quer pelo fato de não ter alertado o Juízo, como exigia a boa-fé, do equívoco em não deferir o prazo para desocupação voluntária.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
