

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0047963-81.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Sergio Alves da Silva, RG 37.061.398-3 SSP/SP, CPF 028.874.464-01
RÉ(U): Carrefour Comércio e Indústria LTDA
PREPOSTO(A): Nilton Cezar Trindade Oliveira ? RG. 34.625.181-3 SSP/SP
ADV.: Leandro Carlos Batista Ribeiro ? OAB/SP 298.336
Data da Audiência: 21/11/2012 às 15:05h

Aos 21 de novembro de 2012, às 15:05h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.900,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 05 de dezembro de 2012, mediante depósito na conta-poupança do autor, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 2766, conta-poupança nº 013.00004968-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.375,91, relativo ao contrato n.º 050907141051100, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa de eventual apontamento em nome do autor. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR:


RÉU:ADV:
