

SENTENÇA

Processo nº:0047060-92.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Juvenildo Alves Pereira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 JUVENILDO ALVES PEREIRA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de serviçal para a firma CENTRO SOCIAL NOSSA SENHORA DO BOM PASTOR, foi acometido de lesões nos braços e coluna, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/15, juntou os documentos de fls. 16/186.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido e o processo foi extinto com relação ao pedido de indenização por danos morais (fls. 187). O Instituto-réu foi citado (fls. 315/317), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 209/213), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 217/241), as informações médicas (fls. 259, 260/274, 279/313, 380/386), as previdenciárias (fls. 318/378) e a perícia médica (fls. 403/407).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls.  408 e 411/421).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Não há necessidade de juntada de novos documentos, uma vez que os existentes nos autos são suficientes para apreciação do pedido.

Também não é caso de nova perícia, pois ausentes todas as hipóteses previstas nos arts. 437 e 438 do C.P.C., não sendo caso de remessa dos autos ao perito judicial, pois os quesitos encontram-se respondidos no corpo do laudo pericial.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 403/407), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando a coluna vertebral.

Assim, embora o autor apresente alterações morfológicas e funcionais, consistentes em redução da mobilidade da coluna cervical e lombar, bem como sinais de radiculite à direita, essas são decorrentes de alterações degenerativas, como revelado nos exames  radiológicos  (raio "x" da coluna total) e tomografias computadorizadas da coluna cervical e da coluna lombo-sacra.

Nem mesmo eventual relação de concausa pode ser acolhida, pois, como salientado pelo perito judicial, não há nenhuma relação com sua atividade laborativa e nem foi por ela desencadeada ou agravada. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  JUVENILDO ALVES PEREIRA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
