

SENTENÇA

Processo nº:0047248-42.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ótica Olho Verde Ltda e outro
Requerido:Mariza Pereira Cardoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pedem as autoras a condenação da ré ao pagamento de R$9.768,38, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária do levantamento da quantia, em 05/07/2011, e com juros legais a partir da citação. Alegam que a coautora Olho Verde contratou os serviços de advocacia prestados pela ré, para propor ação de ressarcimento de dano material com repetição de indébito e danos morais contra o Banco Bradesco, a qual foi julgada procedente, para condenar o banco réu ao pagamento de R$9.400,00. Ocorre que o valor foi devidamente depositado pelo banco em 05/07/2011, sem jamais ter sido repassado para as autoras, caracterizando, assim, apropriação indevida dos valores. 
Suma da resposta do réu: A fls. 150/159, a ré apresentou contestação. Alega, em suma, que referido valor não foi repassado em razão do combinado oralmente entre as partes sobre a compensação de valores, pois a autora é credora do valor de R$9.682,00, a título de honorários advocatícios, uma vez que a ré atuou como mandatária, representando os interesses da parte autora, em cinco ações judiciais diversas no ano de 2009. Pede a improcedência da demanda, e a condenação das requerentes ao pagamento de indenização por danos morais. A fls. 193/198, a ré apresentou reconvenção. Alega que os honorários advocatícios devidos perfazem o montante de R$11.200,00, do qual descontado o valor levantado de R$9.682,00, resultam no débito equivalente a R$1.518,00 (demonstrativo de cálculo de fls. 199). Assim, pede a declaração da inexistência do débito e a condenação das reconvindas ao pagamento do saldo remanescente devido a título de honorários advocatícios no valor de R$1.518,00. Pede também a condenação das reconvindas ao pagamento de valor equivalente a 10 vezes o salário mínimo, a título de indenização por danos morais, bem como ao pagamento de custas processuais e honorários sucumbenciais no importe de 20%. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Citação certificada a fls. 149. A fls. 237/243, sobreveio réplica. A fls. 259/265, contestação à reconvenção.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da natureza da controvérsia. Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar utilidade processual na sua realização.
A ação de indenização é procedente, ao passo que a reconvenção improcede.
A alegação da ré quanto ao acerto verbal para quitação de contratos de prestação de serviços advocatícios não merece prosperar.
Não há nos autos prova documental da autorização da constituinte para o levantamento realizado pela requerida, ora também reconvinte, para servir de pagamento a contrato de prestação de serviços advocatícios. 
A ré confessa o levantamento do depósito, porém não se desincumbiu do ônus de comprovar satisfatoriamente tal ajuste verbal. 
Neste sentido:
0204160-66.2009.8.26.0100   Apelação  
Relator(a): Claudio Hamilton  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 19/03/2013  
Data de registro: 26/03/2013  
Outros números: 2041606620098260100  
Ementa: COBRANÇA - Levantamento de valores pela advogada em ação que tramitou perante a Justiça Federal - Ausência de prova de que haja efetivo repasse à cliente - Alegação da existência de outros créditos não demonstrada documentalmente - Cerceamento de defesa inocorrente - Procedência da ação mantida - Preliminar de nulidade rejeitada - Recurso desprovido.  
Portanto, era dever do mandatário, ora reconvinte, prestar contas e repassar os valores levantados aos clientes, em consonância com o disposto no artigo 668 do Código Civil de 2002 e artigo 35, §2º do Código de Ética e Disciplina da OAB, cuja redação determina:
§ 2º A compensação ou o desconto dos honorários contratados e de valores que devam ser entregues ao constituinte ou cliente só podem ocorrer se houver prévia autorização ou previsão contratual.[...]
Portanto, julgo improcedente a pretensão da reconvinte, sem prejuízo de eventual propositura da ação própria para buscar o que entender de direito.
Com cópia da inicial, contestação, reconvenção e contestação à reconvenção, oficie-se à ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL para conhecimento.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar para as autoras o valor do levantamento, que perfaz o total de R$ 9.682,00 (fls. 127), com juros moratórios da citação e correção monetária do levantamento.  
Condeno ainda a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Finalmente, julgo improcedente a reconvenção, de modo que condeno a reconvinte em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da reconvenção corrigida do ajuizamento. P.R.I.C. São Paulo, 02 de setembro de 2013.
