

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047257-72.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Alteração de Coisa Comum
Requerente:Mauro Tria e outro
Requerido:Fao Building Engenharia Ltda


CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




MAURO TRIA e sua esposa GENY MAURICIO TRIA ajuizaram a presente AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de FAO BUILDING ENGENHARIA LTDA. informando que são proprietários do imóvel sito à Rua Gaspar Soares, nº 156, Jardim São Paulo, nesta Capital, o qual faz fundos e/ou lateral com uma obra de um edifício de aproximadamente 13 andares que está sob responsabilidade da empresa ré. Apontam que, em virtude do aprofundamento do solo ocasionado pelas inúmeras escavações, o perímetro referente à sua propriedade começou a ceder, provocando o aparecimento de trincas nas paredes do referido imóvel. Ademais, atestam que detritos tais como  piche e cimento vêm se depositando sobre o telhado do imóvel dos autores, causando, assim, danos materiais aos autores, bem como pleiteia indenização por morais, tendo em vista a queda de uma barra de ferro, de aproximadamente 1,5 kg, que quase veio a acertar a autora, conforme Boletim de Ocorrência a fls. 23/24. Informam que contataram a construtora ré a fim de solucionar o problema, a qual propôs tentativa de acordo, porém se negou ao reparo imediato dos danos causados. Requerem a concessão de embargo liminar, frisando-se a irregularidade da obra, suspendendo, assim, o andamento da mesma, sob pena de multa diária. Requerem, ademais, seja concedida parcialmente a tutela antecipada, a fim de condenar a empresa ré à reparação dos danos ocasionados no referido imóvel, bem como à utilização de tela dupla, com o intuito de evitar a queda de detritos. Por fim, requerem a procedência da ação a fim de condenar a empresa ré à reparação dos danos materiais e morais, reavaliando-se, também, a proximidade da obra com o imóvel e a construção dos três últimos andares do futuro edifício. Juntou documentos (fls. 09/54). 
A parcial antecipação dos efeitos da tutela foi deferida na decisão a fls. 59, fundamentando-se no fato de que os documentos acostados demonstram falhas nas telas de proteção utilizadas na obra, permitindo que objetos venham a atingir o imóvel dos autores. Foi determinado à empresa ré, portanto, o prazo de dez dias para a instalação de telas de proteção, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Citada (fls. 88), a empresa ré apresentou contestação (fls. 89/111) e documentos (fls. 121/169), informando, primeiramente, que cumpriu com os termos da liminar concedida, providenciando a instalação de telas de proteção em 03/12/2010, conforme fotos e nota fiscal apresentadas a fls. 137/139 e 140 e 141, respectivamente. Aponta que firmou contrato de seguro da obra com a seguradora Marítima Seguros S/A, conforme demonstra a cópia da Apólice de Seguro a fls. 121/135, motivo pelo qual pugna a denunciação da lide à mesma. Alega, em preliminar, a carência da ação, tendo em vista que a ré não apresentou resistência aos desconfortos dos autores quando estes a procuraram, negociando até mesmo uma provável composição amigável. No mérito, transcorre sobre a ausência de nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados, considerando-se que o imóvel dos autores é antigo e está localizado em área de mangue, aumentando a probabilidade de apresentar rachaduras. Salienta que os eventos relatados pelos autores não demonstram qualquer ato doloso da ré, motivo pelo qual se comprova a ausência de ato ilícito na conduta da mesma. Impugna os danos morais e materiais, por não restarem comprovados nos autos. Impugna, ademais, os documentos apresentados pelos autores, em especial as planilhas de orçamento dos danos materiais, as quais não refletem a realidade, tendo em vista a ausência de prova pericial ou laudo de vistoria capaz de justificar tal pedido. As trincas e fissuras do imóvel dos autores são pré-existentes. Requer seja acolhida a preliminar de carência da ação arguida ou a improcedência da ação, a fim de revogar a tutela antecipada parcial. Aponta que não há motivos para embargar a obra. Por fim, requer seja denunciada à lide a seguradora Marítima Seguros S/A.
Réplica a fls. 178/183.
Os autores se manifestaram a fls. 187, apresentando cópia do Laudo da Polícia Técnico Científica a fls. 188/200.
As partes foram intimadas a especificar provas a fls. 201, manifestando-se os autores pela realização de prova pericial (fls. 207) e o réu pelo julgamento antecipado da lide (fls. 208/210). Ademais, as partes informaram que possuem interesse na audiência de tentativa de conciliação.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 213/214). Foi acolhida a denunciação à lide da seguradora Marítima Seguros S/A. 
Citada (fls. 225), a denunciada Marítima Seguros S/A apresentou contestação (fls. 228/254) e documentos (fls. 262/275), apontando, inicialmente, motivos de impossibilidade de denunciação à lide, os quais englobam a inexistência de cobertura para o risco descrito na inicial e a ausência de comunicação à seguradora do evento gerador da reclamação, acarretando a perda da cobertura do seguro. Impugna o pedido de nunciação, considerando-se que, além dos fundamentos trazidos pela empresa ré, a obra já se encontrava no 18º mês de andamento no momento de propositura da ação, o que retira a qualidade da definição de ?obra nova? utilizada pelos autores na inicial. Salienta que a estrutura e fundações da construção já haviam sido concluídas nesse momento. Ademais, sustenta que a ré trouxe aos autos provas da regularidade da obra. Aponta a ausência de nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados. Impugna os danos materiais e morais. As despesas que os autores pretendem não estão cobertas pela denunciada. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar os autores ao pagamento das verbas de sucumbência. 
Réplica a fls. 278/283.
Foi proferido despacho saneador (fls. 292), no qual foi rechaçada a preliminar arguida pela empresa ré e deferida a produção de prova pericial e oral. Fixaram-se como pontos controvertidos o ato ilícito praticado, a existência de danos materiais e morais e o nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos apontados pelos autores. 
As partes apresentaram seus quesitos a fls. 295/296, 297/298 e 300/302- 304/306.
A ré ainda se manifestou a fls. 346/352 e apresentou documentos a fls. 353/373, sobre os quais os autores foram intimados a se manifestarem com urgência (fls. 378), o que fizeram a fls. 387/389.
A fls. 396/534 consta laudo pericial sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 550/553, 559/563 e 579/586.
O perito foi intimado (fls. 587) a prestar esclarecimentos solicitados pelas partes a fls. 559/563 e 579/586, fazendo-o a fls. 593/612. As partes se manifestaram a fls. 617/619, 623/631 e 632/636.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de nunciação de obra nova onde os autores aduzem que os réus estão construindo edifício de 13 andares que faz fundos e/ou lateral com o imóvel dos autores, e em decorrência das escavações com aprofundamento do solo, bem como estaqueamento junto ao muro divisório de seu imóvel, o solo da propriedade dos autores começou a ceder, ocasionando inúmeras trincas nas paredes do imóvel, bem como detritos vem caindo no imóvel dos autores e um vergalhão de aço despencou da construção, atingindo o telhado da residência dos autores que foi quebrado, e quase atingiu o morador da residência.
Ademais, há cumulação de pedidos, na presente nunciação, eis que a autora pleiteou, a revisão da proximidade da obra com o imóvel dos autores, o embargo da obra e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais,  conforme lhe é facultado no artigo 936, incisos e parágrafo único do Código de Processo Civil. 
Primeiramente, assinale-se que a ação de nunciação de obra nova tem por escopo impedir que a edificação de obra nova prejudique o prédio vizinho, suas servidões ou fins, ou prejudique ou altere coisa comum entre condôminos, ou seja, realizada em desacordo com os regulamentos administrativos municipais (artigo 934, I a III, do CPC). 
O fundamento da referida ação é o direito de propriedade, e sua finalidade é proteger a propriedade contra o abuso no direito de construir (inerente ao direito de propriedade), o qual encontra limites no direito de vizinhança. Vale dizer: o direito de construir só se legitima na medida em que não interfira no uso normal da propriedade (artigos 1.277 e 1.299 do Código Civil). Trata-se, portanto, de meio processual para impedir o prosseguimento de obra nociva.
No curso da ação verifica-se que a obra em questão já foi finalizada.
Todavia, já se decidiu que: "Não se reconhece a carência de ação da nunciação de obra nova só e só porque a construção está 'praticamente concluída', sobretudo quando, como na hipótese, o requerimento de embargo é cumulado com outros pedidos compatíveis, como o indenizatório"(STJ-4a Turma, Resp 64.323-SC, rel. Min. Cesar Rocha, j. 3.9.96, não conheceram, v.u., DJU 23.9.96, p. 35.113). 
Antes do início das obras pela ré foi realizada avaliação nos imóveis adjacentes à obra a ser construída, cujo laudo está juntado a fls. 148/161, relatando o estado do imóvel dos autores, datado de 27 de fevereiro de 2009, sendo que a vistoria foi realizada em 29/11/2008, complementada em 05/04/2009, com a área externa, como se depreende dos documentos juntados a fls. 13/21, onde se constou que alguns reparos foram feitos, em relação à vistoria anterior.
Os documentos juntados aos autos apontam que o imóvel foi edificado por volta de 1976, ?possui padrão usual de construção para seu tipo (fls. 511)? e, segundo informações do Sr. Perito ?exceto pela parte dos fundos da edificação, cujo estado é mais precário, o restante da edificação se encontra em bom estado, embora com os danos relatados no corpo do laudo? (fls. 510).
O laudo pericial de fls. 396/534 constatou que:
?Os imóveis se confrontam pelos fundos e, também, parcialmente na lateral direita dos requerentes, na porção posterior do lote, de quem da rua olha para a propriedade? ... (fls. 405/406).
?Na parede dos fundos, que confronta com a obra da requerida Fao, apresenta diversas fissuras? (fls. 407/408).
O laudo concluiu a fls. 496 que ?Dessa forma, é possível dizer que a obra executada pela requerida Fao foi responsável pelos danos no imóvel dos requerentes que, em novembro de 2008, os possuía (embora em menor quantidade) apenas na região dos fundos do lote e que, depois, foram sanados, conforme relatório de abril de 2009. Com o andamento do empreendimento os danos voltaram nessa área e se estenderam para outras partes da edificação.?
Acrescenta, ainda, que ?os orçamentos apresentados pelos autores encontra correspondência com o porte da obra e os valores praticados no mercado?. (fls. 497).
Em resposta aos quesitos respondeu Sr. Perito a fls. 509 que ?as áreas afetadas se encontravam na parte externa, aos fundos do lote, atingindo o pavimento térreo (área coberta para recreação, quintal e cobertura no fundos do lote), a fachada de fundo, os muros laterais dessa região do terreno e a própria fachada lateral da edificação, da escada de acesso para a cozinha, para os fundos do lote. No restante, ou seja, no corpo principal da edificação, não foram reportados danos naquela época?.
 Nos esclarecimentos do Sr. Perito a fls. 597/598 este apontou que ?de fato, existiam duas construções lindeiras ao imóvel dos requerentes e o perito afirmou não possuir meios de dizer se todos os danos constatados deveriam ser atribuídos à obra da requerida ou poderia também sido causados pela obra de terceiros. Porém, aponta que ?A única afirmação de que se pode fazer é que, pela sua tipologia, os danos são típicos de obras como as existentes aos fundos do imóvel dos requerentes?.
Portanto, diante dos documentos juntados aos autos, especialmente o relatório de vistoria anterior ao início da obra, bem como diante das conclusões do Sr. Perito, é possível afirmar que os danos no imóvel dos autores foram causados pela obra da ré. 
Conforme norma disposta no artigo 186 do Código Civil, todo aquele que, por dolo ou culpa, gerar prejuízos a terceiro, será obrigado a repará-los, de modo a repor a vítima e o seu patrimônio em seu ?status quo ante?, atendendo, desse modo, ao princípio da restituição integral (?restitutio in integrum?).
Evidente, portanto, o prejuízo dos autores.
A obra está acabada restando prejudicado o pedido de revisão da construção dos três últimos andares e do embargo da mesma.
Todavia tendo em vista os orçamentos apresentados a fls. 74/77, condeno a ré a pagar aos autores a importância de R$ 54.950,00 (fls. 77/78), a título de danos materiais, valor que se trata do menor orçamento.
Passo a analisar o pedido de danos morais. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13a edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado a reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1a Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54). 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito médio, pois as trincas e a queda do vergalhão de aço no imóvel causou sensação de insegurança dentro do próprio lar, provocando diversos dissabores, apreensões e descontentamentos.
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$14.000,00, sendo R$7.000,00 para cada um dos autores, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Esse valor é razoável, pois, conforme escólio do Professor Caio Mário da Silva Pereira, deve ser observado que 'na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização' (Responsabilidade Civil, 2a ed., Forense, p. 338). 
Vale assinalar, também, que deve ser aplicado pelo juiz o princípio da razoabilidade, pois o valor da indenização dependerá do bom senso do julgador no exame do caso concreto, graduando-a pelo dano moral de acordo com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições do ofendido, entre outros aspectos que serão analisados no caso concreto. 
Portanto, na hipótese em comento não há que se falar em exagero do ?quantum? indenitário, pois a estipulação respectiva atendeu aos critérios da moderação, razoabilidade e equitatividade, sendo o bastante, também, para coibir a reincidência da conduta ilícita do causador do dano, porém, sem proporcionar o enriquecimento sem causa das vítimas.
No mais, infere-se da apólice de seguro que (fls. 267) :
?cláusula 211 ? Responsabilidade Civil Geral ? Fica entendido e acordado, não obstante o que em contrário possa constar das Condições Especiais, que a presente cobertura tem por finalidade reembolsar o Segurado, até o limite máximo de garantia especificada, das quantias pelas quais vier a ser responsável civilmente em sentença judicial transitada em julgado ou em acordo autorizado de modo expresso pela Seguradora, relativas a reclamações por danos corporais e materiais involuntariamente causados a terceiros decorrentes da execução do contrato objeto deste seguro de Riscos de Engenharia ou de obras, instalações e montagens em execução nos locais indicados neste contrato de seguro.
Item 4. Salvo estipulação expressa nesta Apólice, o presente contrato não cobre reclamações decorrentes de danos causados por sondagens de terreno, rebaixamento do lençol freático, escavações, aberturas de galerias, estaqueamento e serviços correlatos (fundações).?
O laudo pericial concluiu a fls. 495 que ?há que se destar, também, os relatos dos requerentes, a respeito da execução de cravação de estacas no empreendimento levado a cabo pela requerida Fao. Esse tipo de procedimento implica na transmissão para o terreno e imóveis lindeiros, de grandes vibrações, o que certamente causa danos em estruturas leves, como são as de residências, que não possuem cargas elevadas que possam se contrapor às vibrações e que, também por essa razão (serem estruturas leves), possuem usualmente fundações rasas (sapatas ou brocas), tornando-as mais sensíveis a qualquer perturbação ocorrida no entorno do imóvel. Com o andamento do empreendimento os danos voltaram nessa área e se estenderam para outras partes da edificação?.
Assim, denota-se o laudo pericial que os danos ocasionados no imóvel dos autores decorreram do empreendimento em geral, não se restringindo a fase de estacamento. Portanto, clara está a responsabilidade da Segurada pelos danos causados, no limite da apólice. 
Em que pesem os questionamentos e discordância com o laudo pericial, cabe ressaltar que este é completo e sem qualquer mácula que o deslustre. O perito que o subscreveu é de conceituada formação técnica, exprime suas teses com bastante clareza e ilustra sua peça pericial com dados que concluem pela sua total e ampla credibilidade.

Ademais, afasto a alegação da denunciada de que não foi comunicada do sinistro, imediatamente, uma vez que a ré tomou conhecimento da presente ação e ao contestar denunciou à lide a Seguradora, no momento processual oportuno, tomando ciência dos fatos.
Assim, repita-se, a denunciada responde nos limites da apólice quanto aos danos suportados pela ré em face da autora.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a tutela antecipada, para o fim de condenar a ré FAO BUILDING ENGENHARIA LTDA a pagar aos autores indenização por danos materiais no montante de R$54.950,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação e indenização por danos morais de R$ 7.000,00 para cada autor, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da publicação da sentença  e juros de mora de 1% a partir da citação; e JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide da Marítima Seguradora do Brasil S.A., condenando-a a ressarcir a denunciante do valor da indenização a que foi condenada, observados os limites da apólice. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, condeno o réu e a denunciada, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

 P.R.I.
                     Valor do preparo: R$1.959,76.
                     Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 05 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
