

SENTENÇA

Processo nº:0047573-55.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Rosa Zabeu Rios
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, não há falar, in casu, em ilegitimidade passiva por parte da Municipalidade, posto que cabe a ela o dever de fiscalizar o estado dos passeios públicos.

No mérito, a ação é improcedente.

Insta salientar que este Juízo reconhece que certamente é verdade que a autora sofreu uma queda enquanto transitava pelo passeio público do estabelecimento, vindo a sofrer as lesões noticiadas. Tal fato desponta como verdadeiro diante do relato genuíno da autora na inicial e das testemunhas em audiência. 

Com relação à adequação dos passeios públicos a Lei nº 15.442/11 no artigo 7º, §2º dispõe que ?Para os efeitos desta lei, o passeio será considerado: [...] II - em mau estado de manutenção e conservação, quando apresentar buracos, ondulações, desníveis não exigidos pela natureza do logradouro ou obstáculos que impeçam a circulação livre e segura dos pedestres, bem como execução de reparos em desacordo com o aspecto estético ou harmônico do passeio existente.? 

Dessa forma, no tocante à responsabilidade do Estado, e segundo disposição do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal, faz necessária a prova da omissão na fiscalização do estado da calçada. Já no que se refere à responsabilidade do estabelecimento, é preciso demonstrar que este não procedeu na conservação e manutenção necessárias. 

O fato de alguém cair e se machucar em local sob a tutela do Estado, ou sob os cuidados de um particular, não os responsabiliza automaticamente. Há que se provar a culpa e a omissão relevantes. Dessa forma, a parte deve comprovar a extensão e relevância da fissura, do buraco, etc. indicativo de que o local é bastante impróprio e que por isso já tenha dado azo a outros acidentes.

Porém, diante das fotos trazidas aos autos, é possível perceber que a calçada em questão estava em excelente estado de conservação e manutenção, o que não daria ensejo a qualquer cobrança ou medida por parte da Municipalidade perante o estabelecimento. Já este seguiu todos os requisitos legais para manutenção e conservação do passeio público, o que não impediu a queda da autora. 

Portanto, inexiste aqui culpa do estabelecimento pelo ocorrido, posto que não foi negligente quanto ao estado da calçada, assim, incoerente qualquer punição.

Observo que quedas podem ocorrer em qualquer ambiente. Em casa, em local público, aberto ou fechado e no ambiente de trabalho. Quiçá em locais abertos em dias de chuva, por um desequilíbrio da própria parte, ou pela utilização de um sapato com a sola desgastada ou que, pela própria natureza, não ofereça o atrito necessário para tal situação, entre outros. 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
