

SENTENÇA

Processo nº:0047532-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Condominio Parque Residencial Nossa Senhora do Sabara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

MARIA JOSÉ DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais em face de CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL NOSSA SENHORA DO SABARÁ, também qualificado, alegando que é proprietária da unidade autônoma descrita na inicial, integrante do condomínio requerido, e que estava em débito com algumas obrigações condominiais, todavia, celebrou acordo com o requerido em 14/06/2011, pagando a primeira parcela em 30/06/2011; não obstante essa situação o requerido manteve seu nome no cadastro de inadimplentes. Sustentou que a postura do requerido causou-lhe danos morais e materiais que devem ser ressarcidos, pleiteando, em liminar, a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, confirmando-a ao final. Postulou, ainda, a condenação do requerido ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/62).
Emenda da inicial a fls. 64/80.
Tutela antecipada indeferida a fls. 81.
Nova emenda da inicial a fls. 82.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 103/163) e pleiteou a improcedência do pedido. Afirmou que a negativação apontada na inicial decorreu de ação de cobrança que moveu em face da autora, em razão de débitos condominiais, e que tão logo firmado o acordo noticiou o Juízo competente, que homologou a avença e extinguiu o feito em 14/09/2011. Negou a existência dos alegados danos e pleiteou a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé.
Manifestação da autora a fls. 170/200.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
As questões atinentes à validade do débito e seu valor não serão apreciadas nesta decisão, afinal, sobre elas incidem os efeitos da coisa julgada, haja vista que decididas por sentença transitada em julgado proferida pelo i. Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 139/144). Se a autora considerava abusivos os encargos exigidos deveria ter se insurgido naqueles autos, não sendo esta a sede apropriada, mormente porque aquiesceu com o quantum debeatur ao firmar acordo com o requerido.
Posta essa premissa, analiso a lide propriamente dita e em relação a ela tenho que o pedido é improcedente.
E isso porque os documentos carreados aos autos não são capazes de sustentar a tese inicial, no sentido que a responsabilidade pela manutenção da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes é do requerido.
Com efeito.
É de público conhecimento que as entidades mantenedoras dos bancos de dados de inadimplentes coletam informações acerca do ajuizamento de demandas judiciais diretamente dos Cartórios Distribuidores dos Tribunais de Justiça e disponibilizam-nas para a proteção essencialmente das instituições financeiras e também da sociedade em geral.
No caso dos autos, o apontamento contra o qual se insurge a autora (fls. 49 e 51) decorreu da prática retro referida, eis que não foi determinado pelo requerido, mas foi incluído tão logo ajuizada a demanda de cobrança das verbas condominiais, mediante a coleta de informação junto ao Distribuidor local.
E, a inclusão não é de responsabilidade do requerido mas da própria autora, que, inadimplente, compeliu seu credor a ingressar com demanda judicial; tivesse cumprido sua obrigação, nenhum apontamento pesaria contra si.
De igual modo, a manutenção da inscrição contestada deve ser atribuída à própria autora, a quem incumbia, caso realmente fosse de seu interesse, noticiar o acordo junto ao Juízo em que a demanda tramitava, eis que a avença não prevê essa obrigação ao requerido e tampouco que a ele incumbia providenciar a exclusão.
E mesmo que assim não fosse, é fato que o requerido informou ao Juízo competente a formalização do acordo assim que recebeu o documento devidamente assinado pela autora, sendo certo que a homologação e a extinção do feito são providências que não lhe competem. De mais a mais, poderia a própria autora, porque interessada, peticionar àquele Juízo, pleiteando a celeridade na homologação. Não o fez, todavia.
Desse modo, a manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes não decorreu de ato do requerido, de modo que excluída sua responsabilidade por eventuais danos suportados pela autora.
Confira-se, a propósito:
APELAÇÃO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. CANCELAMENTO DE ANOTAÇÃO REFERENTE AÇÃO DE EXECUÇÃO E NO CADASTRO DE INADIMPLENTE DO SERASA. RESPONSABILIDADE DO DEVEDOR. RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade pelo cancelamento do registro de ação judicial, bem como da retirada de restrição nos serviços de proteção ao crédito, é do devedor, se no acordo celebrado pelas partes não ficou estabelecido a quem competia tal providência e se não há na lei qualquer preceito que imponha à ré o dever legal de agir.
(...) O cerne da questão reside no fato de ser ou não responsabilidade da empresa recorrida a retirada do apontamento de existência de ação judicial de execução, bem como de inscrição do nome do autor nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, depois que este pagou o débito existente.
É incontroverso ter sido o autor quem deu causa à ação, bem como a consequente anotação deste fato em cadastros de inadimplentes. Desse modo, é a ele que deve ser debitada (não à recorrida) a responsabilidade pela manutenção dos referidos apontamentos, já que não há na lei qualquer preceito que imponha à ré o dever legal de agir.
É certo que a providência de retirada do nome dos cadastros de proteção ao crédito compete à parte interessada, vale dizer, ao próprio devedor, nos moldes do art. 43, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor e não à credora. Somente se a ré tivesse se recusado a fornecer a documentação necessária para o cancelamento da restrição, após regularmente notificada, seria caso de reconhecer sua responsabilidade no evento.
Verifica-se que o próprio autor poderia realizar o referido cancelamento. Alega que sofreu dor e constrangimento, mas resultaram de sua própria omissão.
(...) Nesse sentido há jurisprudência:
?Ação de indenização. Alegação de dano moral. Inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Existência de débito em aberto. Validade do ato do credor, que conta com lastro legal. Manutenção do nome no cadastro mesmo depois de pago o débito. Exclusão do nome que deve ser providenciada pelo próprio devedor. Ausência de ato ilícito do credor. Ação improcedente. Recurso provido. (Apelação com Revisão n° 1.252.570-0/4 Relator Desembargador Ruy Coppola Julgado em 04/06/2009);
DANO MORAL - Banco de dados - Prestação de serviços - Telefonia - Inadimplemento de conta - Inscrição do nome do devedor no SCPC, antes do acordo para parcelamento do débito ? Permanência da negativação no cadastro de proteção ao crédito após a quitação - Exclusão da inscrição do cadastro de inadimplentes a cargo do devedor - Artigo 43, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor - Inexistência de obrigação do credor para tanto - Descabimento da indenização ? Ação improcedente - Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 1.033.843-0/3 - Relator Desembargador Vianna Cotrim Julgado em 25.08.2008);
LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - ANOTAÇÃO NO SERASA - RESPONSABILIDADE DO DEVEDOR - AUSÊNCIA DE DEVER LEGAL DA CREDORA - RECURSO PROVIDO. Tendo dado causa à anotação do seu nome no rol de inadimplentes, em face de sua confessada inadimplência, a responsabilidade pelo cancelamento da anotação constante em órgão de proteção ao crédito, com "a baixa" da restrição ao crédito, é da devedora. Não há na lei qualquer norma que a obrigue o credor a proceder o cancelamento, de molde a que se possa reconhecer a sua responsabilidade pela manutenção da anotação desairosa. Em resumo, a omissão somente é causal quando há o dever legal de agir, o que não ocorre na hipótese, pelo que não existe o direito à indenização pleiteada. (Apelação com Revisão nº 878.647-0/4 ? Relator Desembargador Paulo Ayrosa - Julgado em 18/07/2006);
Indenização. Alegação de dano moral. Manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (SPC e Serasa), mesmo após o pagamento da dívida. Atraso que restou incontroverso nos autos. Legitimidade da anotação. Credora que agiu no exercício regular de um direito. Exclusão do nome, em razão de quitação posterior, que deve ser providenciada pelo próprio devedor. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso improvido." (Apelação com Revisão nº 1.063.908-0/0 ? Relator Desembargador Walter César Incontri Exner - Julgado em 24/05/2007). (Apelação nº 0131474-82.2009.8.26.0001, da Comarca de São Paulo, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de fevereiro de 2012, rel. Des. ADILSON DE ARAUJO).
Importante rememorar, por fim, que a baixa na negativação deve ser solicitada, caso não se tenha operado automaticamente, ao Juízo em que tramitou o feito, porque providência a ser tomada pela própria Serventia Judicial.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por MARIA JOSÉ DA SILVA em face de CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL NOSSA SENHORA DO SABARA.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos).
Gratuidade revogada nos autos apensos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.
