

SENTENÇA

Processo nº:0047589-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Serviços Aéreos Industriais S.I. Ltda
Requerido:DHL Logistics Brazil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA que SERVIÇOS AEREOS INDUSTRIAIS LTDA. promove em face de DHL LOGISTICS BRAZIL LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que importou, a título de admissão temporária, o equipamento descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que ficou consignado que o envio se daria na modalidade TC4, ou seja, com a remoção imediata do equipamento do aeroporto.

Assevera que, por erro da Ré, o envio ocorreu sob a modalidade TC6, o que provou atraso da liberação do equipamento, além de despesas, já que a Autora foi obrigada ao pagamento da importância mencionada.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 03/04.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não há demonstração de que o valor a ser pago seria de tão-somente R$103,95 (cento e três reais e noventa e cinco centavos), de sorte que não teria ficado atestado o prejuízo.

Assevera, ademais, que a Ré não cometeu erro algum, na medida em que tal tarefa não se acha afeta ao agente de carga.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

No que tange, por primeiro, ao alegado dano material, restou devidamente comprovado nos autos.

O documento de fls. 30 atesta o pagamento do valor mencionado na petição inicial em favor da Infraero.

De outra parte, se a Ré pretendia sustentar que o custo da outra modalidade seria outro que não o alegado, haveria de ter demonstrado tal fato em juízo, o que não ensejaria maiores dificuldades.

Nada comprovando, porém, resulta como corolário lógico a aceitação de que a importância em questão foi apontada na inicial desnecessariamente.

Por outra parte, no que concerne aos fatos propriamente ditos, é de se observar que a Ré não impugnou o quanto sustentado pela Autora, em especial no que toca ao equivocado enquadramento da operação.

Sendo assim, é de se dar total guarida à pretensão da Autora, na medida em que a Ré foi contratada para operacionalizar e ultimar o procedimento de importação, o que significa dizer que, se erro houve, deverá ser suportado por ela própria, a quem remanesce, por evidente, o eventual direito de regresso.

A se considerar, pois, que o valor adimplido era indevido, a ação é de ser julgada procedente para o fim de compelir a Ré a arcar com o ônus da diferença paga a mais pela Autora.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a Ré ao pagamento da importância de R$17.109,24 (dezessete mil, cento e nove reais e vinte e quatro centavos), a ser atualizada desde a data do desembolso e com o acréscimo de juros legais, estes desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a Ré com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 



São Paulo, 05 de setembro de 2012.
