

SENTENÇA

Processo nº:0047278-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Suenadia Bispo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente ação contra SUENADIA BISPO DA SILVA, aduzindo, em síntese, que terceiro, na direção de veículo de propriedade da ré, foi responsável por colisão de veículos que causou prejuízos patrimoniais à autora.

Afirma que celebrou contrato de seguro com José Carlos Royama, cujo objeto era o veículo Gol 1000, placas CSW 5651. 

Relata que no dia 01 de março de 2009 o veículo segurado trafegava pela Rua Carlos Lacerda quando, ao diminuir a velocidade para efetuar uma conversão, teve a traseira abalroada pelo veículo da requerida.
 
Sustenta que a colisão se deu exclusivamente em razão da culpa do condutor do veículo da requerida, que não manteve distância frontal segura do veículo segurado.


Alega que, em decorrência do acidente, o veículo sofreu avarias cujos reparos custaram R$ 4.011,80. Em razão do contrato de seguro, a parte autora arcou com a quantia de R$ 2.830,46 para a reparação do automóvel.

Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.830,46. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 7/36).

A tentativa de conciliação em audiência foi infrutífera (fls. 43).

Citada pessoalmente (fls. 55), a requerida não apresentou defesa (fls. 58)

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil

O pedido é procedente.

A requerida, devidamente citada, não apresentou contestação. Incide, assim, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores, por força da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Conforme é cediço na doutrina e jurisprudência, há a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que se encontra a sua frente. Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos acidentes de veículos, Ed. RT, 8.ª Ed., pág. 290, esclarece que  ?... a não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: 'Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Abalroamento na parte traseira. Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré. Desacolhimento. Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus. Indenização procedente'.

Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios: 'A regra de que se extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo da frente'?.

Em suma, há uma presunção relativa, a qual, por definição, comporta prova em contrário. Todavia, o que deve ser provado para afastá-la é um fato surpreendente, extraordinário, cujo encargo, no caso em testilha, é do réu.

Ocorre que, no caso dos autos, a ré sequer alegou qualquer fato que pudesse afastar a presunção de culpa, motivo pelo qual a presunção continua em vigor, de forma que não se desincumbiu a ré do ônus da prova dos fatos extintivos do direito da parte autora.

Os danos ao veículo do autor foram comprovados pelos documentos juntados com a exordial, não impugnados.

Assim, a demanda deve ser totalmente acolhida.


Frise-se que a responsabilidade da ré decorre do dever de guarda sobre o veículo. 

O automóvel é um bem sabidamente perigoso, cuja guarda impõe cuidados específicos para que terceiro inocente não venha a ser lesionado. 

Quando o proprietário entrega seu automóvel para terceiro assume o risco do uso que será dado a este bem. Isso porque o abuso de confiança cometido por aquele a quem se entrega o bem, não é apto para lhe transferir a guarda da coisa, fundamento da responsabilidade do proprietário.

Ao proprietário remanesce a responsabilidade pelo mal uso da coisa. Se ele a entrega a pessoa não confiável, que utiliza o veículo para realizar viagens, causando danos a terceiros, caracteriza-se a culpa in eligendo. Neste sentido já decidiram o Tribunal de Justiça e o 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de Trânsito ? Legitimidade passiva do proprietário do veículo que deu causa à colisão, por culpa do condutor a quem lhe foi confiado o veículo ? Presunção da culpa ?in eligendo? ou ?in vigilando? ? Alegado desapossamento involuntário do veículo não comprovado ? Afastamento ? Responsabilidade configurada e mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 955.843-0/5 ? Itu ? 26ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Douglas Augusto dos Santos ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto nº 118) 

?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Evento ocasionado por terceiro - Reparação dos danos que compete ao proprietário do veículo, independentemente de que o terceiro seja seu preposto ou não (1º TACivSP) - RT 792/289 

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.830,46 (dois mil, oitocentos e trinta reais e quarenta e seis centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo dispêndio.

Arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
