

SENTENÇA

Processo nº:0047208-76.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ademir Vieira dos Santos
Requerido:Joelma Epifanio

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.



ADEMIR VIEIRA DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra CIO JOELMA EPIFANIO, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial e que se encontrava locado para a ré, por contrato escrito. Afirmou que ao término da locação constatou que o imóvel estava danificado e que a ré deixou de proceder aos reparos quando da entrega das chaves. Afirmou que a ré fez mudanças físicas no imóvel sem o seu consentimento, derrubou paredes, e ao devolver não refez as paredes. Afirmou que precisou fazer reparos em decorrência dos danos e que o imóvel permaneceu mais de quatro meses sem locação, gerando prejuízos. Afirmou, ainda, que a ré deixou de pagar contas de consumo de energia elétrica referente ao mês de maio de 2011. Afirmou que os danos sofridos perfazem o total de R$ 7.533,57. Vieram os documentos de fls. 06/26.
Rito processual convertido para o ordinário ? fls. 27.
Citação ? fls. 31.
Contestação ? fls. 35/40 ? alegando, em resumo, inépcia da inicial e, no mérito, admitiram a relação locatícia e que realizou pintura no imóvel, troca de fechadura, reforço na porta e instalação de luminárias. Afirmou que no final do primeiro ano de contrato resolveu ampliar a loja e o autor concordou com as mudanças físicas no imóvel, abrir uma passagem na parede divisória. Renovaram o contrato e como compensação pela abertura da parede o aluguel foi reajustado. Afirmou que antes do fim da locação o autor solicitou o imóvel e quando da entrega das chaves o autor vistoriou o imóvel e ficou acordado que as luminárias ficariam no imóvel assim como um mês de depósito em compensação aos vãos abertos. Negou que houve derrubada de parede e que o contrato foi renovado depois da abertura do vão e, por fim, logo depois da desocupação o autor colocou placa de aluga-se e o imóvel se encontra alugado. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 41/56.
O autor não se manifestou sobre a contestação ? fls. 60.
As partes especificaram provas.
Saneador ? fls. 64. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 71 e 72.
Alegações finais da ré ? fls. 73.
 
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança, sob o argumento que a ré danificou o imóvel. 
A ré alegou que as alterações físicas no imóvel foram realizadas com o consentimento do autor e como o contrato foi rescindido, a pedido do autor, ficou acordado que ele ficaria com as luminárias e um mês do valor do aluguel e arcaria com as despesas de fechar o vão feito na parede. 
O autor não se manifestou sobre a contestação da ré e nenhuma prova fez de suas alegações.
A ré, ao contrário, provou, por meio da testemunha Nanci ? fls. 71 ? que os fatos ocorreram como narrado na contestação.
A testemunha confirmou que o vão do salão ficou aberto, mas como os proprietários pediram o imóvel, acordaram que eles arcariam com as despesas e ficariam com as benfeitorias de iluminação, encanamento e um mês de depósito. Afirmou que todas as benfeitorias feitas no imóvel tiveram a concordância do autor e nunca foram descontadas dos aluguéis. E que o imóvel estava na imobiliária e não sabe informar porque não foi alugado de pronto.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
