

CONCLUSÃO
Em 06 de 06 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2402/110047208-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Resende Melo
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Wellington Resende Melo, ajuizou ação contra o  Estado de São Paulo, alegando que vendeu o veículo UNO MILLE IE, marca FIAT, placa CDJ 8449, ano 1995, MODELO 1996, cor cinza, em 2009 para terceiro, que não sabe qualificar. Informa que o comprador não procedeu a transferência do veículo para seu nome e, desde então, vem sofrendo com a cobrança indevida de IPVA, DPVAT, dentre outros encargos dos quais não é responsável. Requer assim o reconhecimento de ausência de relação jurídica entre si e a ré, ante o fato gerador dos encargos ser a propriedade do bem que não é mais sua.
Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi deferida às fls. 40/41 para determinar o bloqueio do bem por falta de transferência.
A ré contestou o pedido alegando que a responsabilidade pela comunicação da venda do veículo ao órgão competente é tanto do alienante quanto do comprador, conforme preceitua o art. 134 do CTB. Requereu a improcedência.
Reiterou-se os termos da inicial em réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Foram exigidos do autor os lançamentos de IPVA concernentes aos exercícios posteriores a 2009, além de diversas multas de trânsito, dentre outros encargos.
Pois bem, em que pese a boa-fé do autor na alienação do veículo, o Código de Trânsito Brasileiro, é claro que determinar  que é obrigatório a comunicação da venda, sob pena de responderem solidariamente vendedor e comprador, o que não fez o autor.
Desse modo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada. Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:  (...) III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
(...)
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (g.n.).
Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 
A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: (...) II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (g.n.).
A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, até a data do ajuizamento da presente ação, pois o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para tornar definitiva a liminar concedida e excluir a responsabilidade do autor atinente aos débitos fiscais posteriores a 12/12/2011, data de distribuição da presente ação, atinentes veículo UNO MILLE IE, marca FIAT, placa CDJ 8449, ano 1995, MODELO 1996, cor cinza, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.
