

SENTENÇA

Processo nº:0047369-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Alves de Godoy e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que os autores adquiram das rés um imóvel em construção denominado unidade autônoma n. 04 da Torre Delta I do Condomínio Interclube IV situado na Avenida Interlagos. As partes ajustaram o pagamento da quantia de R$ 32.220,00 diretamente para as rés e o saldo do preço, mediante financiamento bancário ? pendente de concretização pela falta de entrega das chaves. Segundo os autores, as rés descumpriram a obrigação de entrega do imóvel, sucessivamente ? o contrato fixou a data para 30.12.2010, depois para janeiro de 2012 e, por fim, para outubro de 2012. Após mencionarem o inadimplemento contratual e invocarem o Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram os seguintes pedidos condenatórios em face da ré: a) imposição de multa contratual em face do atraso, b) indenização de danos materiais e c) indenização dos danos morais. Houve pedido de antecipação da tutela condenatória das perdas e danos materiais, em especial para fazer frente aos alugueres a desembolsar no período do atraso na entrega do imóvel.


A tutela foi parcialmente antecipada em sede liminar (fls. 80/83).


As rés apresentaram contestação (fls. 128/154).   Em breve resumo, como matéria preliminar, foram levantadas a inépcia da petição inicial e a ausência de interesse processual. No mérito, as rés destacaram a ausência de culpa em razão do atraso na entrega do imóvel. Deveria haver por parte dos adquirentes ora autores uma previsão que levasse em conta o referido atraso. Também sustentaram a legalidade do prazo de carência para a conclusão da obra. Por fim, as rés impugnaram o pedido de reparação de danos. 


Houve réplica. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.

Há aptidão na petição inicial e interesse processual dos autores. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A petição inicial foi acompanhada dos documentos essenciais. 

Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo consistente na aquisição pelos autores de imóvel construído pela ré e colocado no mercado de consumo. Incidentes as normas de proteção do consumidor previstas no ordenamento jurídico, notadamente no Códido de Defesa do Consumidor. 


Entendo caracterizado o inadimplemento contratual pela ré. A falta de entrega do imóvel violou o contrato. A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré atrasou a conclusão obra prevista para 30.12.2010 (cláusula "9.1.", fls. 27) e não trouxe um motivo suficiente para qualquer justificativa. 


Subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 80/83), notadamente:

"Os autores fizeram prova inequívoca dos seguintes fatos que interessam ao deslinde do feito: a) contrato ajustado entre as partes para aquisição do imóvel em construção (fls. 17/52), b) reconhecimento pelas rés dos sucessivos atrasos na entrega do imóvel (fls. 55/57) e c) despesas deles (autores) com a locação de um imóvel para moradia (fls. 58/77).

"Há verossimilhança na alegação dos autores. As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. E configura direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação dos danos materiais causados pelo fornecedor (art. 6º, inciso IV CDC). Ou seja, atrasadas as obras e a própria entrega do apartamento prometido a venda para os consumidores autores, justo e adequado que a eles seja viabilizada uma pronta reparação dos danos materiais consistentes nas despesas com alugueres. O imóvel em construção e prometido a venda pelas rés fornecedores tinha como destino a moradia dos autores. E nem se diga que o mecanismo contratual para ressarcimento prevê a compensação, uma vez que deve haver efetiva e completa reparação como direito básico do consumidor. A interpretação deve ser em seu favor (art. 47 CDC): pode o consumidor optar por receber a quantia em dinheiro ? e se o aluguel superar o valor previsto no contrato, prevalecerá a maior quantia indenizatória.


"Em outras palavras, numa situação de mora da promitente vendedora, da construtora e da incorporadora, enquanto fornecedoras, pode o consumidor optar não pelo mecanismo contratual da compensação e sim pelo imediato ressarcimento de despesas com a manutenção de aluguel do imóvel em que reside."



Irrelevante as disposições contratuais sobre a entrega das chaves. Como dito anteriormente, as rés descumpriram a obrigação de entregarem o imóvel na data prevista no contrato, fundamento bastante para a imposição das perdas e danos pelo inadimplemento.


Também declaro a nulidade da disposição contratual acerca do prazo de tolerância de 180 dias (prorrogação ordinária, cláusula "9.1", fls. 34vº) na entrega do imóvel. A promessa contratual era de encerramento das obras e entrega das chaves em 30.12.2010. Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, como não houve adequada informação destacada no contrato (cláusula "9.1") ? tem-se a ilegalidade na formação do negócio jurídico. 


Mas não é só. A própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Incidia o disposto no artigo 51, IV do CDC. 


E não há que se falar em suspensão do prazo de entrega do imóvel por força maior. As rés não apresentaram qualquer fato plausível e capaz de dar ensejo à referida excludente de responsabilidade contratual. 


Concluindo-se, ficam declaradas: (a) a nulidade da cláusula "9.1"  na parte que dispôs sobre o prazo de 180 dias de tolerância contratual e  (ii) o inadimplemento contratual pelas rés pelo atraso na entrega das obras, imponde-se a elas a responsabilidade por perdas e danos. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Rejeito o pedido de imposição de multa compensatória de 2% em favor dos autores. Não houve previsão contratual expressa em favor dos consumidores, no instrumento contratual. E não é o caso de aplicação ? por extensão ? da multa moratória de 2%, que se destinava à hipótese de inadimplemento de obrigação de pagamento das prestações representativas do preço. Os consumidores serão indenizados pelas perdas e danos demonstrados. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Apurada a falta de entrega do imóvel, lícita a conclusão de que os consumidores adquirentes ficaram impedidos do uso do bem ? incluindo-se a possibilidade de disposição para residência. Como afirmado na decisão concessiva da liminar, há prova das despesas deles (autores) com a locação de um imóvel para moradia (fls. 58/77). As rés deverão suportar as despesas  danos materiais  dos autores com alugueres, a partir de 01.1.2011 (mês da competência) e que tiveram vencimento a partir de 10.2.2011 (fls. 64/77) e até a efetiva entrega da unidade. O valor de cada aluguel desembolsado pelos autores no período será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


FICA RATIFICADA A TUTELA ANTECIPADA, cujo alcance é menor do que toda a indenização de danos materiais deferida. Observo que a tutela antecipada disse respeito aos alugueres a partir de julho de 2012. 


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores foram submetidos a um grave inadimplemento contratual. Mesmo não se ingressando na discussão do mérito da ação civil pública, tem-se que a construtora deveria ter fornecido aos consumidores a oportunidade de pronta resolução do contrato com a restituição integral (com juros e correção monetária) dos valores pagos a título de preço. No lugar de adotar a conduta adequada e idônea, a construtora ré optou por não dar a devida satisfação para a solução dos conflitos envolvendo os consumidores. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento da sua principal obrigação contratual: a entrega do imóvel. Faltou a elas planejamento adequado. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 30.8.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos ? os autores ficaram privados de imóvel por longo período e sem providências plausíveis por parte da ré. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RONALDO ALVES DE GODOY e ADRIANA MONTEIRO RODRIGUES DE GODOY em face de INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO, nos seguintes termos:

A) declarar: (i) a nulidade da cláusula "9.1"  na parte que dispôs sobre o prazo de 180 dias de tolerância contratual e  (ii) o inadimplemento contratual pelas rés pelo atraso na entrega das obras. 
B) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento das despesas  danos materiais  dos autores com alugueres, a partir de 01.1.2011 (mês da competência) e que tiveram vencimento a partir de 10.2.2011 (fls. 64/77) e até a efetiva entrega da unidade. O valor de cada aluguel desembolsado pelos autores no período será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 30.8.2012  os alugueres vencidos a partir de 01.9.2012, terão juros de mora de 1% a partir do vencimento de cada aluguel, impedindo-se uma fluência retroativa dos juros) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Esta parte da condenação será, como as demais, objeto de cálculos, mas com a apresentação pelos autores dos comprovantes de pagamento dos alugueres. 

C) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$  15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 30.8.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


RATIFICO A TUTELA ANTECIPADA. Fica claro que a liminar alcançou apenas os alugueres vencidos a partir de julho de 2012 (inclusive). E, para execução, os credores deverão apresentar os comprovantes de pagamentos dos alugueres e seus valores. Também apresentará cálculos de acordo com a sentença. A parte remanescente do crédito aguardará a execução definitiva. Os valores até agora bloqueados atendem aos termos da liminar, ainda que exista algum excesso. Caberá, repito, aos autores a apresentação de NOVA e adequada planilha com os respectivos comprovantes, no prazo de 10 dias.

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, os réus ainda arcarão com o pagamento de 80% das custas judiciais e despesas processuais. Também suportarão o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações com juros e correção). 

P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
