

SENTENÇA

Processo nº:0047200-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricio Nogueira Ribeiro e outro
Requerido:VIVER INCORPORADORA E CONSTRUTORA S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi



Vistos.


MAURÍCIO NOGUEIRA RIBEIRO e TAIS GOULART SCHMIDT RIBEIRO ajuízam ação de indenização por danos materiais e morais contra VIVER INCORPORADORA E CONSTRUÇÕES S/A e INPAR PROJETO RESIDENCIAL SANTO AMARO SPE LTDA. Alegam que firmaram instrumento particular de promessa de venda, compra e outras avenças para aquisição do imóvel denominado Empreendimento MUND, unidade 163 do Edifício Oceanic. Afirmam que o prazo da entrega do imóvel não foi obedecido, fato que lhes causou danos morais e obrigou-os a alugar outro bem para residência provisória até o recebimento das chaves. Sustentam que houve cobrança indevida de juros e de correção monetária antes da entrega das chaves e que também é ilícita exigência de comissão de corretagem. Formulam, assim, pedidos de: (i) reembolso de R$ 18.600,00 referentes a alugueis pagos no período do atraso da entrega do imóvel; (ii) restituição, em dobro, dos valores cobrados a título de juros, correção monetária e comissão de corretagem num total de R$ 7.184,00 e R$ 41.600,00, respectivamente; (iii) condenação das rés em indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00; e (iv) declaração de nulidade das cláusulas 7.1.1 e 7.2.2 do contrato, ambas atinentes a estipulação de prazo de tolerância para a entrega do imóvel. 

Na contestação, houve arguição de inépcia da inicial e carência. No mérito, as requeridas sustentaram a ausência de atraso na entrega do imóvel e legitimidade da cobrança dos valores impugnados pelos requerentes.

Houve réplica.

É o relatório.

A petição inicial não é inepta. Além de instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação, apresenta causa de pedir clara e dessa decorrem pedidos certos, determinados e não vedados pelo ordenamento jurídico.

Assentados na alegação de inadimplemento na entrega de imóvel e consequente ilegalidade na cobrança de juros de mora e de correção monetária incidentes sobre saldo devedor, bem assim de indevida exigência de valores pagos a título de corretagem, formulam os autores, via correta ação de conhecimento, pleitos declaratórios e indenizatórios, daí porque tenho como respeitado o binômio necessidade e adequação e, por conseguinte, contemplado o interesse de agir.

Verifico, outrossim, bem composto o pólo passivo, integrando-o as partes que atuaram nos negócios jurídicos descritos na inicial. 

Rejeito a matéria preliminar e ingresso no exame do mérito.

O imóvel adquirido pelos autores teve habite-se conferido no dia 14.07.2011 (fls. 24) e as respectivas chaves foram entregues em SET/2011, dentro, portanto, do prazo de tolerância de 180 dias (fls. 42 - 61), que se esgotou ao final de OUT/2011.

A entrega, portanto, ocorreu nos moldes contratados. Não estavam as rés em mora, daí porque injustificados o pedido de indenização por danos morais e os pleitos de reembolso das importâncias gastas com aluguéis e de restituição das importâncias cobradas a título de juros (R$ 3.592,55) e correção monetária incidentes sobre o saldo reconhecidamente devido e em atraso pelos requerentes (fls. 03). A respeito, aliás, houve prévia estipulação contratual.

A comissão de corretagem, por sua vez, é devida, na medida em que reconhecida a prestação dos respectivos serviços (fls. 88), inexistindo, nos autos indícios de abusividade ou prova de que o negócio se ultimou sem intermediação de corretores.

A motivação e as conclusões alinhavadas não destoam da melhor jurisprudência, conforme trecho de voto proferido pelo Eminente Des. PAULO EDUARDO RAZUK, da 1ª Câmara de Direito Privado, quando do julgamento da Apelação nº 0152532-33.2012.8.26.0100:

(...) Tem-se que, de acordo com a Jurisprudência dominante deste Tribunal, a cláusula de tolerância de 180 dias prevista nos contratos para a aquisição de imóveis em construção é valida, não podendo ser reputada abusiva. (Apel. 0024325-50.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 27/09/12; Apel. 0221659-92.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 29/08/12; Apel. 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 16/08/12; Apel. 0047226-28.2011.8.26.0224, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vito Guglielmi, j. 02/08/12; Apel. 0102851-31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Lucila Toledo, j. 22/05/12).

No que tange à comissão de corretagem, não há qualquer evidência de abusividade em sua cobrança, a fim de justificar sua restituição. É que os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra.

No sentido: 

?Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a título de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, AP nº 9139228-27.2006.8.26.0000, Rel. Teixeira Leite, j. 08.04.10)

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI. Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, AP nº 0145152-90.2011.8.26.0100, Rel. Paulo Alcides, j. 30.08.12) (...)(TJ/SP, Apelação nº 0152532-33.2012.8.26.0100, rel. Des. PAULO EDUARDO RAZUK, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 07.05.2013).

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda. 

Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, observadas as disposições da Lei n. 1.060/1.950.

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
              juiz de direito


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
