

SENTENÇA

Processo nº:0047653-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Fernandes Assencio
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Augusto Fernandes Assencio ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Banco Panamericano S/A, alegando não ter estabelecido relação jurídica com a ré, razão pela qual não reconhece o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$689,12. Pediu antecipação da tutela para exclusão do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito, bem como requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito referido, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a cinqüenta salários mínimos, devidamente corrigidos. Pediu a gratuidade de justiça.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.09/18).
Indeferido os pedidos de tutela antecipada (fl.20).
O réu foi citado e apresentou sua contestação acompanhada de documentos, ocasião em que impugnou a pretensão de indenização por danos morais formulada pelo autor, uma vez que existem inúmeros apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Apresentou concordância com a declaração de inexigibilidade do débito do autor, acreditando que o autor foi vítima de um golpe.  Pugnou pela improcedência da ação quanto à pretensão indenizatória. 
Seguiu-se réplica, acompanhada de novos documentos (fl.54/63).


É o relatório.
Decido.

Instadas as partes a se manifestarem sobre outras provas a produzir, o banco réu juntou aos autos cópia do contrato de abertura de crédito para aquisição de veículos em nome do autor e pugnou pela perícia grafotécnica (fl.68/81).
Contudo, apesar de regularmente intimados, tanto o autor não se manifestou quanto à cópia do contrato trazido aos autos,  tampouco apresentou o réu a via original do referido contrato, a fim de que fosse realizada a perícia grafotécnica por ele postulada. 
Sendo assim, inertes as partes, resta preclusa a prova pericial porque o réu não juntou o contrato original de sorte a possibilitar sua realização, o que, a rigor, deveria ter feito com a contestação, e não o fez mesmo após, quando lhe foi concedida nova oportunidade.
De todo modo, passa-se ao julgamento, uma vez que houve reconhecimento parcial do pedido  pelo réu, que concordou com a pretensão de declaração de inexistência do débito, tal como se constata de fl. 29.
Ora, se o réu reconhece que o débito é inexigível em face do autor, porque provavelmente falsário contratou financiamento em nome deste, consequência lógica é se considerar irregular a anotação em nome do autor no SERASA, uma vez que a divulgação da condição de devedor somente se legitima quando o débito for regularmente constituído.
Assim, também quanto ao pleito indenizatório por danos morais, a ação é procedente. 

Aplicam-se ao caso as disposições da Lei nº 8.078/90, eis que se trata de relação de consumo. 
Ainda que se considere que falsário agiu em nome do autor,  induziu o banco réu a erro, o réu responde pelos riscos de sua atividade, e se não se deu conta, no ato da contratação do financiamento, que a pessoa que se apresentou como sendo o autor era um criminoso, deve responder por sua conduta, já que fez restrição em nome do autor que se revelou indevida, uma vez que inexistente o contrato subjacente.
Se houve erro quanto à pessoa, e via de conseqüência não foi celebrado o contrato de abertura de crédito para aquisição de veículos, o réu deu causa a danos morais ao inserir e divulgar dados que não se mostraram verdadeiros, uma vez que atribuiu ao autor a condição de mau pagador, fato que não corresponde à verdade.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si.
É o que basta para que se tenha presente o dever de do réu em indenizar, ainda que outras restrições estivessem pendentes em nome do autor, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato do banco réu.
A reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, sem que ocasione enriquecimento sem causa do beneficiado.
Assim, ante os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, consideradas as circunstâncias do caso, fixo o valor a ser pago a título de indenização em  dez vezes o valor inscrito, o que corresponde a R$ 6.891,20.
Pelo exposto, julgo procedente a presente ação proposta por Augusto Fernandes Assencio contra Banco Panamericano S/A, para declarar inexistente a dívida no valor de R$689,12 (fl. 09 ? anotação destacada), e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais fixada em seis mil, oitocentos e noventa e um reais e vinte centavos, corrigidos monetariamente a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.  
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 09 de janeiro de 2013


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
