

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0047499-28.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Fernando Godinho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que o autor firmou com a ré acordo junto à 1ª Vara Cível deste Foro Regional, e está em dia com suas obrigações. Ocorre que a ré não juntou o acordo e a execução continuou em andamento, sendo bloqueada a conta corrente do autor. Pretende com esta ação, indenização de danos morais no valor de R$ 20.400,00.

Citada, a requerida não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Assim é que o autor não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito. Não comprovou a existência da execução mencionada na inicial, bem como que tenha sofrido bloqueio em virtude do acordo supostamente firmado com a ré.

É certo que juntou três termos de confissão de dívida e nenhum deles faz menção à ação mencionada na inicial, tudo a afastar a pretensão dele, a despeito da revelia da requerida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
