

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047015-79.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roselli Silva Monteiro
Requerido:Saint Gobain Distribuição Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão

Vistos. 

ROSELLI SILVA MONTEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de SAINT GLOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu entre outros itens, 03 vasos sanitários da marca ROCA, ocasião que perguntou ao vendedor da requerida sobre a necessidade de adquirir também o anel de vedação, sendo-lhe indicado comprar produto de má qualidade, que resultou em um forte odor de esgoto.
Afirma que instalou os vasos em seu apartamento recém adquirido, prosseguiu investigando o motivo do mal cheiro, sem êxito. Contratou pedreiro para realizar reforma no apartamento, oportunidade em que se constatou que a origem era de trás do vaso sanitário. 
Em contato com o fabricante dos sanitários, um técnico especializado foi ao local e trocou o anel, informando que o adquirido (da marca DECA) não vedava coisa alguma. 
Sustenta que sofreu danos morais por conta dos fatos, problemas por mais de 60 dias, de sorte que requer indenização em, no mínimo, 50 salários mínimos. Alega, ainda, que houve danos materiais, no valor de R$ 47,70 (quarenta e sete reais e setenta centavos). 
Com tais ponderações, requereu justiça gratuita, inversão do ônus da prova, danos morais, danos materiais e a procedência da ação, com a condenação da ré nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18-24.
Justiça gratuita indeferida (fls. 32).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48-76), e juntou documentos (fls. 77-129).
Alegou, preliminarmente, decadência, pois a ação foi ajuizada após 13 meses da constatação do suposto vício e 11 meses após da vistoria do técnico da empresa ROCA e ilegitimidade passiva. Requereu denunciação da lide à empresa ROCA Brasil Ltda, fabricante dos vasos sanitários. 
No mérito, alega, em síntese, que a autora em nenhum momento procurou a requerida para que reparasse eventuais danos, tampouco fez reclamação por SAC. Afirma que os anéis de vedação são padronizados, de sorte que descabida a alegação de que fora ludibriada pelo vendedor da loja. Ao entrar em contato com a empresa ROCA, foi informada de que seus vasos estão aptos a utilizar anéis de vedação das empresas concorrentes e que os problemas decorrentes das reclamações apresentadas por consumidores podem ser provenientes de inadequada vedação por parte dos pedreiros ou encanadores. Sustenta que não é responsável pelos fatos narrados na inicial e que os danos morais  devem ser indeferidos.
Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 137-146).
Afastada alegação de decadência e indeferido o pedido de denunciação da lide (fls. 147).
A requerida interpôs Agravo Retido (fls. 157-162), sem manifestação da requerente.
Audiência de conciliação infrutífera, foi realizada a instrução processual, ouvidas as testemunhas da requerente (fls. 206-207) e da requerida (fls. 208-209).
As partes se manifestaram em alegações finais, requerendo, respectivamente, a procedência e improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir:
De início, consigna-se a incorreção do ato ordinatório de fls. 214, que nesta oportunidade é revisto. 
Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente. 
Basicamente, pede a requerente danos morais decorrentes do mal cheiro que alega ter sido causado por conta de indicação de anel de vedação de marca diferente do vaso sanitário, o que implicaria em funcionamento inadequado.
O fato em si é incontroverso. A requerida, por intermédio de suas testemunhas afirma que o anel de vedação poderia ser de qualquer marca, posto que as medidas são padronizadas.
Portanto, a questão é se esta informação está correta, ou seja, se o anel de vedação é padronizado e poderia ser colocado um de qualquer marca, ou se deve ser do mesmo fabricante do vaso sanitário.
Não se pode descartar a possibilidade de mal cheiro decorrente de má instalação de material adequado. 
Por consequência, não é viável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.
A autora não se desincumbiu do ônus de comprovar que os problemas no seu imóvel decorreram efetivamente do anel de vedação errado, indicado por funcionário da requerida. Tampouco comprovou que a assertiva de que se trata de material com medidas padronizadas é mentirosa ou equivocada.
Logo, dado o contexto, não se pode afirmar que a situação constrangedora narrada pela autora e atestada por suas testemunhas decorre da informação inadequada do preposto da ré, descartando-se eventual mal instalação.
Por fim, consigno que tão somente o documento de fls. 20, do qual consta que ?foi tirado o anel azul e foi colocado o anel correto?, não é suficiente para se concluir pela impropriedade do anel de vedação.
Trata-se de documento da ?Roca?, fabricante do vaso, que, a toda evidência, privilegiaria seus produtos.
Sendo frágil a prova, improcedente o pedido inicial. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicialmente formulado por ROSELLI SILVA MONTEIRO em face de SAINT GLOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL S.A.
Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido  à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
