

SENTENÇA

Processo nº:0047913-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elen Cristina Miron
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ELEN CRISTINA MIRON ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) trabalha como comissária de bordo e em 16 de maio de 2011 fez um vôo de Buenos Aires com destino ao Rio de Janeiro e volta programada par ao mesmo dia; b) ao chegar ao Rio de Janeiro, não conseguiu utilizar seu telefone celular para comunicar a família que o vôo teve complicações e constatou que o aparelho estava sem sinal; c) em Buenos Aires, no dia seguinte, ainda não conseguiu utilizar o aparelho e foi informada de que a linha estava bloqueada por alto consumo; d) está em dia com o pagamento das mensalidades e desconhece cláusula contratual autorizando a suspensão do serviço; e) não havendo previsão para a solução de seu problema, despendeu a importância de R$37,00 com a aquisição de um chip e recarga; f) o bloqueio do telefone durante o período entre 16 de maio de 2011 a 26 de maio de 2011 acarretou-lhe abalo moral.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 22/34).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 49/65), na qual apresentou proposta de acordo. No mérito, invocou cláusula contratual que legitima a suspensão dos serviços, bem como impugnou as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação na qual a autora, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende obter indenização por danos materiais e morais.

Em defesa, a ré respalda sua conduta em cláusula contratual, segundo a qual é possível a suspensão dos serviços de telefonia na hipótese de constatação de consumo fora do padrão médio.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, é incontroverso que a ré interrompeu a prestação dos serviços de telefonia por dez dias. Sucede que deixou ela de juntar o contrato para se aferir a legalidade ou não da cláusula invocada, bem como não comprovou que a autora teve ciência inequívoca do teor deste.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Nessa conformidade, reconhecida a abusividade da interrupção dos serviços, deve a ré ressarcir os danos materiais suportados pela autora com a aquisição de chip e recarga de celular, conforme documentos de fl. 33.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação dos serviços causou à autora, que utiliza o celular como instrumento de trabalho fora do país, abalo moral, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. Aliado a isso, é notório o calvário que têm enfrentado os consumidores para resolver simples problemas com as empresas de telefonia de um modo geral.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$37,00, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/01/2013 (publ. 07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
