

SENTENÇA

Processo nº:0047205-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Lucinete Felix da Silva
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


LUCINETE FELIX DA SILVA ingressou com a presente Ação Declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra a COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de ilegalidade e consequente anulação do ato administrativo que o excluiu do sistema de transportes públicos. Alegou, para tanto, que era permissionário no sistema de transporte coletivo por lotação e em razão da promulgação da Lei n° 13.241/01 foi compelido a filiar-se a uma cooperativa ou associação para a prestação dos serviços por intermédio daqueles entes. Com a ?eliminação? da cooperativa da qual participava, foi encaminhado para a requerida, eis que foi ?transferido? por ato da Prefeitura Municipal de São Paulo. Ocorre que a requerida, de modo ilegal, acabou por exclui-lo de seus quadros, sem qualquer direito de defesa, impedindo-o, destarte, de exercer atividade laborativa. Aduziu que tomou conhecimento de sua exclusão quando compareceu à Secretaria Municipal de Transportes e à São Paulo Transportes, sendo informado que sua licença deveria ser recadastrada pela requerida. Todavia, ela se recusou a fazê-lo. Sustentou que sua licença continua válida junto à Prefeitura e que a requerida a utiliza de forma irregular. Disse, ainda, que ela agiu da mesma forma com outros cooperados, ou seja, exclui-os sem direito à prévia defesa ou instauração de procedimento administrativo. Discorreu longamente sobre os princípios do contraditório e da ampla defesa e fez diversas citações de decisões de casos ?semelhantes?. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela e instruiu a inicial com documentos.
A análise do pedido de antecipação de tutela foi postergada pelo juízo.
Citada, a requerida apresentou contestação. Sustentou, em sede de preliminar, a incompetência do juízo, a ilegitimidade ativa e passiva das partes, assim como a inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, haja vista que o autor nunca foi seu cooperado. Sustentou que o autor não comprovou que foi transferido para seus (da requerida) quadros por ato da administração pública municipal ou que formulou pedido de ingresso. Pleiteou a denunciação da lide à cooperativa da qual o autor era associado, à cooperativa que descredenciou a primeira cooperativa do sistema de transporte público do Município e, ainda à Municipalidade de São Paulo. Pediu, por fim, a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Houve réplica e especificação de provas.
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria debatida é meramente de direito ? legalidade da exclusão do cooperado ora autor, o que dispensa a dilação probatória em audiência.
É desnecessária a produção de prova testemunhal, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide.
Neste sentido, veja-se:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos;
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011); 

Este juízo é competente para apreciar a lide, porquanto a questão posta, como dito no preâmbulo, diz respeito à validade ou não da exclusão do autor dos quadros da cooperativa requerida. Não se discutem vicissitudes da atuação da requerida como órgão delegado ou como permissionária do sistema de transportes público municipal.
No mais, a inicial não é inepta, haja vista que preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não está eivada dos vícios elencados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
A causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato) estão perfeitamente declinados na extensa peça inicial e guardam consonância entre si. 
Por outro lado, a requerida possui legitimidade passiva para a demanda, até porque o autor se insurge contra ato dela (requerida), que o teria excluído de seus quadros sem o devido processo legal. A questão acerca de sua efetiva associação à cooperativa requerida diz respeito ao mérito e será assim analisada.
Não há que se falar em denunciação da lide, por não se tratar de demanda de ressarcimento de danos, geradora de direito de regresso.
Por fim, há legitimidade ativa do autor, na medida em que ele se diz titular do direito que teria sido violado por conduta da requerida.
Passo ao exame do mérito.
Os pedidos iniciais merecem total IMPROCEDÊNCIA.
Deveras, pleiteia o autor a anulação de ato da requerida que o teria excluído de seus quadros de cooperados. Todavia, não há nos autos nenhum elemento de prova, sequer indícios, que apontem que o autor foi, em algum momento, cooperado da requerida.
Ao reverso, os documentos acostados aos autos não dão conta de que o autor teria sido cooperado da requerida, com quem nunca manteve relação jurídica.
Tampouco conseguiu comprovar, como lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), que após a suspensão das atividades da Cooperativa a que fazia parte, providenciou sua adesão à requerida, de modo a cumprir a convocação exposta nos autos.
A propósito, verifico que embora tenha alegado que efetuou a entrega de documentos para a requerida, não fez a devida prova, sendo certo que os documentos colacionados aos autos não fazem a prova pedida, eis que eles foram entregues, se o foram, à requerida muito tempo após o prazo estabelecido no edital de convocação.
Outrossim, não há nenhuma prova no sentido que ele tenha sido transferido de modo automático à requerida, após a suspensão das atividades da cooperativa em que trabalhava, por ato administrativo do Poder Público Municipal.
Em suma, o que se extrai dos autos é que o autor não pleiteou sua transferência para a requerida em tempo hábil e pretende fazê-lo agora a destempo e em prejuízo do interesse público.
Em assim sendo, porque o autor nunca foi cooperado da requerida e porque nunca pleiteou seu ingresso naquela entidade não há como ser reintegrado e sequer ser anulado suposto ato de exclusão, porquanto inexistente.
Veja que a exclusão, que, diga-se, não foi comprovada, pressupõe, por lógica, a prévia inclusão; ausente esta, impossível aquela. De igual modo a reintegração.
Como consequência, não há que se falar em violação do contraditório ou da ampla defesa e de ausência de procedimento administrativo para a exclusão do autor, na medida em que ele não era cooperado da requerida.
Importante pontuar que o consórcio formado pela requerida e pela Cooperativa a que o autor fazia parte não implicou a transferência de cooperados de uma para outra entidade, permanecendo cada qual filiado à sua cooperativa de origem.
 Finalmente entendo caracterizada a litigância de má-fé do autor, porquanto buscou tutela jurisdicional alegando um fato inverídico, ou seja, que era cooperado da requerida. Caracterizada, pois, a figura prevista no artigo 17, inciso II, do CPC, o que impõe a aplicação ao autor de multa correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa e a condenação ao pagamento de indenização em favor da requerida, a qual estipulo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, observando-se que essa condenação não está abrangida pela isenção prevista na Lei n° 1.060/50.
Necessária a indenização em favor da requerida, porque ela dispendeu recursos para exercer seu direito de defesa e não será integralmente ressarcida ante as benesses da Lei n° 1.060/50 concedidas ao autor. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por Lucinete Felix da Silva em face do COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE DE SÃO PAULO.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigido nos termos da Lei 6.899/81, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, observada a gratuidade deferida.
Diante da caracterização da litigância de má-fé do autor, arcará com o pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor atribuído à causa e indenização em favor da requerida no montante equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da causa, com base no artigo 18 do CPC. Essa condenação, como dito, não está abrangida na isenção da Lei n° 1.060/50.
R.P.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
