

CONCLUSÃO
Aos  29/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0047133-93.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Victor Pessoa Caldas
Requerido:Jaime Lago Caldas e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
VICTOR PESSOA CALDAS ajuizou a presente ?ação de nulidade de ato jurídico cumulada com indenização por perdas e danos? em face de JAIME LAGO CALDAS, ELZA DE CASTRO MEDEIROS e ESPÓLIO DE JOÃO BATISTA DE MEDEIROS, alegando em síntese que: a) a sua genitora foi casada com o corréu ?Jaime?, união da qual resultou a sua pessoa; b) eles se separaram consensualmente em 09/10/97; c) durante o matrimônio, residiram em imóvel do mencionado requerido, onde ainda reside com sua mãe e corre o risco de dele ter de sair; d) o réu ?Jaime? era um empresário bem sucedido, com participação em diversas empresas, mas após o ajuizamento de ação alimentos, passou, curiosamente, à condição de ?desempregado?; e) o citado requerido sempre se valeu de artimanhas, para fugir a suas responsabilidades paternas, inclusive simulando negócio jurídico (alienação das empresas em que detinha participação) e fraudando documentos; f) sabendo que perderia o imóvel em que o requerente reside pelo fato de não adimplir com os alimentos fixados judicialmente, simulou a locação de um imóvel do espólio-réu , tendo deixado de pagar os alugueres e criado uma ?dívida? de R$ 18.624,00, g) em razão disso, o espólio-requerido teria ajuizado contra ele ação de despejo e cobrança dos aluguéis, a qual foi julgada procedente, tendo sido determinada a desocupação (realizada voluntariamente) e penhorado o imóvel que atualmente reside com sua mãe; h) levado às hastas, o imóvel foi adjudicado pelo espólio-réu pelo percentual equivalente a 40% de seu valor de mercado; i) em seguida, o espólio-requerido promoveu contra a mãe do autor ação de execução para entrega de coisa certa, a qual sofreu oposição por meio de embargos que foram julgados improcedentes e se encontram pendentes de julgamento em segunda instância; j) há conluio entre os requeridos, pois, na ação de alimentos, o réu ?Jaime? afirmou que residia em imóvel cedido pelo espólio-requerido, o contrato de locação foi assinado por este (quando a propriedade era de sua esposa, a corré ?Elza?), constou cláusula de fiança e não houve intervenção de fiadores, não assinaram as testemunhas no campo para estas reservado, a atuação do réu ?Jaime? no processo de alimentos é totalmente estranha; k) o imóvel em que reside é bem de família, não importando se foi adquirido por seu pai (requerido ?Jaime?) antes do casamento com sua mãe; l) sofreu danos morais e materiais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de que possa ser mantido no imóvel que ocupa atualmente até final desta ação; II) ao final, a declaração de nulidade, por simulação, do contrato de locação firmado entre os réus ?Jaime? e ?espólio de João?, bem como de todos os atos dele decorrentes; III) decrete-se a anulação do despejo e da adjudicação do imóvel situado na Rua Doutor Bianchi Bertoldi, n° 166, apt. 82, nesta Comarca; IV) a condenação dos réus a indenizá-lo pelos prejuízos que lhe causaram, em valor equivalente ao da adjudicação do mencionado imóvel.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 41/402.
A fls. 417, indeferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e deferiu-se o benefício da justiça gratuita ao autor.
A requerida e o espólio-réu foram citados às fls. 451.
A fls. 465, a magistrada anterior indeferiu a inicial.
Contra essa sentença foi interposta apelação, à qual foi dado provimento para anulá-la e dar prosseguimento ao feito (fls. 566/569).
A fls. 593, determinou-se a citação do correquerido ?Jaime? e dos herdeiros (?Fernanda Regina Castro de Medeiros?, ?Luiz Heitor de Castro Medeiros? e ?Rafael Hamilton de Castro Medeiros?) do falecido ?João? (incluídos no polo passivo, consoante decisão de fls. 600).
Os herdeiros-requeridos foram citados via postal (fls. 607/609).
A herdeira-ré ?Fernanda? contestou às fls. 616/619 aduzindo: a) a inicial havia sido indeferida, acertadamente, por inépcia; b) em sede recurso interposto pela genitora do autor na ação de execução de entrega de coisa certa (n° 00/012.885-A ? 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros), o relator decidiu que, por ter havido a coisa julgada, afetando a arrematação, a imissão na posse do arrematante era consectário lógico; c) o feito dever ser extinto sem resolução de mérito, vez que se verifica a presença de coisa julgada; d) no mérito, reporta-se ao teor da sentença prolatada no mencionado processo de execução.
Requereu a total improcedência da ação. 
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 621/628.
Os herdeiros-requeridos ?Rafael? e ?Luiz? apresentaram defesa (fls. 630/644) alegando: a) preliminarmente, o processo deve ser extinto em razão da existência de coisa julgada formada na ação de despejo (n° 98.713075-9) proposta por ?João Batista de Medeiros? em face de ?Jaime Lago Caldas? e que tramitou neste Juízo da 7ª Vara Cível Central; b) no mérito, não havia relacionamento íntimo entre o genitor do autor (?Jaime Lago Caldas?) e seus pais (?João? e ?Elza?), e sim profissional e de amizade sem extrapolar os padrões normais; c) não houve simulação no ajuste de locação, porque foi firmado por instrumento próprio e houve os devidos pagamentos, ora por meio de depósitos, ora por meio de recibos, afastando-se o argumento de ?moradia de favor?; d) por ter o locatário (requerido ?Jaime?) deixado de pagar as despesas condominiais, o locador (espólio-réu) teve de quitá-las; e) o imóvel arrematado foi adquirido pelo réu ?Jaime? em 11/08/89, anteriormente ao casamento com a mãe do autor (04/07/91) e, dado o regime adotado da comunhão parcial, o referido bem não objeto de partilha entre eles; f) a penhora do imóvel disputado na ação de despejo é anterior à verificada na ação de alimentos; g) o requerente e sua genitora deveriam ter defendido seus pretensos direitos na ação de despejo, todavia permaneceram inertes; h) não que se cogitar da qualificação do referido imóvel como bem de família, pois a mãe do autor é proprietária de outro imóvel nesta comarca, assim como o seu pai (requerido ?Jaime?) possui imóvel na comarca de Salvador-BA; i) não podem ser responsabilizados pela desídia do corréu ?Jaime? no transcurso da ação de despejo; j) o imóvel foi avaliado por perito judicial e arrematado por valor equivalente a mais de 50% do estabelecido, não se podendo alegar preço vil.
Pleitearam a integral improcedência da ação.
Juntaram os documentos de fls. 649/940.
A contestação da corré ?Elza? (fls. 947/967) foi apresentada pelo mesmo patrono dos correqueridos ?Rafael? e ?Luiz?, amparada nos mesmos argumentos e concluída com o mesmo pleito
Apresentou os documentos de fls. 968/1274.
Citado (fls. 1282), o correquerido ?Jaime? apresentou defesa afirmando que: a) é pai do autor, pois é prole oriunda do casamento com a genitora deste; b) não abandonou o requerente e sua mãe pelo fato de aquele ser possuidor de ?síndrome de Down?; c) a genitora do autor nunca aceitou o declínio financeiro que acometeu todos; d) a mãe do requerente não permitia que as visitas a este, pelo fato de que não conseguia adimplir com a pensão estabelecida na separação; e) em acordo ocorrido na ação de alimentos, a sua ex-esposa aceitou recebê-los dentro das condições que possui; f) atualmente, visita e convive semanalmente com o autor; g) realmente era sócio das empresas informadas, porém todas elas faliram; h) não procedem as alegações de que agiu desidiosamente, para perder o imóvel que detinha; i) concorda que o bem penhorado era o único bem de família e que tal não deveria ter ocorrido; j) não ocasionou nenhum dano que reclame a respectiva indenização; k) deve haver retratação do autor pelas expressões injuriosas e caluniosas inseridas na inicial.
Postulou pela improcedência da ação.
Não juntou documentos.
Houve réplica (fls. 1293/1295).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 1305).
O Ministério Público pugnou pela produção de prova oral e juntada de documento (fls. 1307/1308).
A fls. 1363, tornou-se sem efeito a decisão de fls. 1359 e indeferiu-se a oitiva das testemunhas que funcionaram como juízes ou advogados nos processos em que litigaram o réu ?Jaime? e o espólio-requerido, mantendo-se a do perito judicial. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 1392), tomou-se o depoimento pessoal da corré ?Elza?, homologou-se a desistência da oitiva das demais testemunhas arroladas e converteram-se os debates em memoriais.
As partes apresentaram tempestivamente as suas razões finais (fls. 1399/1437).
O Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls. 1439/1446).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
As preliminares arguidas já foram analisadas e repelidas em sede de apelação (fls. 566/569).
No mérito, a ação é improcedente.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos do autor.
Primeiramente, denota-se que houve regular contratação de locação entre os correqueridos ?espólio de João? e ?Jaime? (fls. 139/143), o qual detinha os regramentos básicos de um ajuste dessa natureza, além de ter sido firmado em 1.996, período em que houve também o reconhecimento das firmas de cada um (julho/1.996 ? fls. 143).
Em segundo lugar, há depósitos (fls. 918/925) em conta corrente do ?de cujus? que guardam exata similitude com o valor ajustado no contrato de locação (R$ 1.800,00 de aluguel mensal do imóvel mais R$ 100,00 de aluguel mensal da linha telefônica).
Em terceiro lugar, a simples alegação de atuação de forma ?desidiosa? do correquerido ?Jaime? na ação de despejo (fls. 134/380) nada de ?suspeito? revela, vez que o simples fato de não se ter defendido poderia advir justamente de eventual dificuldade financeira que o impedia de contratar causídico, o qual, mesmo possuindo o mais alto gabarito, não conseguiria afastar a dívida que lhe era imputada.
Igualmente, é de se ter a falta de apresentação de procuração válida de forma tempestiva, pois tal pode ter ocorrido por desídia da advogada que havia contratado à época, por ausência de pagamento de honorários iniciais, dentre tantos outros motivos.
Em quarto lugar, não é possível presumir que o corréu ?Jaime? agiu em conluio com o ?de cujus?, para, além de ficar sem ativos para saldar seus compromissos, retirar o imóvel da posse do autor; porque perderia um bem de alto valor, que ficaria na posse e propriedade de ?amigo?, o qual poderia, a qualquer momento, por diversos motivos (dentre eles uma desavença), aliená-lo já que deteria legalmente o seu domínio.
Sem contar também que o imóvel foi devidamente avaliado por perito judicial e levado às hastas públicas, ocasião em que poderia ter sido arrematado por qualquer pessoa e assim frustrar a ?simulação perpetrada?.
Na mesma linha é de se entender o argumento colacionado pelo membro do ?Parquet? (fls. 1445, § 7°).
Em quinto lugar, uma vez assinado o auto de arrematação pelo juiz, pelo arrematante e pelo serventuário da justiça ou leiloeiro; a arrematação é considerada perfeita, acabada e irretratável, ainda que sejam julgados procedentes os embargos à execução (artigo 694, ?caput?, do Código de Processo Civil).
Isto é, a partir deste momento, qualquer impugnação deveria ter sido exteriorizada mediante ação própria em que se buscaria o ressarcimento por perdas e danos ou, após o trânsito em julgado do despejo, através de regular ação rescisória.
Em sexto lugar, é de se frisar que o autor (ou sua mãe) quedaram-se inertes em adotar os meios processuais para tentar manter o bem em sua posse, vez que o imóvel foi penhorado e, em seguida, avaliado (o que demandou regular vistoria e laudo pericial ? fls. 229/319); sem que a houvesse a oposição de embargos de terceiro. Pelo contrário, só houve defesa quando do ajuizamento de execução para entrega de coisa certa pelo ?de cujus? e sua esposa (ora ré).
Em sétimo lugar, percebe-se que o imóvel ora discutido não era o único existente na esfera de propriedade da mãe e do pai do requerente (corréu ?Jaime?), vez que ele é proprietário de imóvel na comarca de Salvador-BA (fls. 59 e 89) e ela de imóvel situado nesta comarca (fls. 516/519); não subsistindo as alegações de que o referido imóvel detinha a mencionada proteção legal por ser o único integrante do patrimônio de seus pais, como quis fazer crer o correquerido ?Jaime?.
Em oitavo lugar, o autor procedeu ao levantamento do saldo da arrematação, o qual foi transferido para ação de execução de alimentos em que contendia com o ora corréu ?Jaime? (fls. 361/362 e 368).
Em nono lugar, a alegação do correquerido ?Jaime? (fls. 69), na ação de separação, no sentido de que ?moraria de favor? no imóvel objeto do contrato de locação justifica-se pelo fato de que o seu intento era de não demonstrar sinais exteriores de riqueza e assim ter fixado contra si um valor de alimentos mais vultoso. 
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 5.000,00 para cada um dos três blocos de contestantes ("Elza/Luiz/Rafael", "Fernanda" e "Jaime"); com a ressalva de que aquele é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 28/11/2013
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)
ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
