

SENTENÇA

Processo nº:0047139-62.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Giosa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
C O N C L U S Ã O
Em  23/08/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
DAVID GIOSA interpôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c pedido de antecipação de tutela em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO, asseverando que aderiu ao plano empresarial ?Plano Supremo? da ré em 25/11/2005 e, cumprido o período de carência e diante do pontual pagamento das mensalidades por sua parte, necessita a autorização de internação em hospital credenciado ao plano ? Hospital São Camilo Pompéia, visto que é portador da patologia de super-obesidade e deve submeter-se à cirurgia. Ocorre que a requerida informou que apenas autorizaria a realização de tal procedimento médico em hospital de sua própria rede. A parte autora deixa claro que arcará com as despesas relativas à contratação da equipe médica, requerendo apenas a liberação do hospital credenciado, alegando não haver qualquer vedação contratual nesse sentido. Afirma configurar a negativa da empresa ré um ato ilícito e abusivo. Pede a antecipação da tutela para a realização da cirurgia, com a posterior confirmação da liminar e condenação da outra parte ao pagamento de danos morais, tendo em vista o atraso de seu tratamento, das custas processuais e dos honorários advocatícios.
Juntou documentos (fls. 16/46).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 58/59), determinando-se por este Juízo a disponibilização do necessário para que fosse marcado o ato cirúrgico.
Unimed Paulistana tomou ciência da tutela antecipada (fls. 62) e interpôs Agravo de Instrumento (fls. 103/118) contra a decisão que a proferiu. Contestou a ação (fls. 119/135), alegando que o procedimento requerido pelo autor não consta do Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde obrigatoriamente cobertos pelos planos de saúde, de acordo com a resolução normativa nº 211, de 11/01/2010, da ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar e não há previsão contratual para a cobertura de procedimentos não previstos pelo rol da ANS. Afirma não ser o Hospital São Camilo Pompéia credenciado junto à ré para esse tipo de procedimento. Afasta os danos morais por não ter cometido qualquer ato ilícito. 
Houve réplica (fls. 142/144), na qual o autor reitera que as despesas relativas à equipe médica ficarão por sua conta, requerendo apenas a autorização para a internação no referido hospital. Diz que o procedimento médico já havia sido autorizado, porém, em hospital da rede da empresa ré.
Em acórdão juntado aos autos (fls. 149/154), foi negado provimento ao recurso. 
A parte autora informou (fls. 158) que não tem mais provas a produzir. A empresa ré, por sua vez, afirmou não ter interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 160/161) e juntou aos autos consulta ao site da ANS quanto ao procedimento discutido neste processo (fls. 162). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC., podendo ser resolvido à luz dos elementos constantes dos autos até mesmo porque as partes não manifestaram intenção de produção de outras provas.
Cuida-se de ação para compelir a requerida a custear as despesas com o procedimento cirúrgico de gastroplastia, prescrito por recomendação médica, para tratamento de obesidade mórbida do autor. Alega a requerida que o procedimento não pode ser por ela custeado, posto que o Hospital escolhido pelo autor não é por ela conveniado, e que a cirurgia em questão não está inclusa no rol estabelecido em contrato pelas partes, ou segundo qualquer resolução da ANS.
O plano de saúde tem o objetivo de garantir a cobertura de custos e despesas correspondentes à assistência médica. Ficou comprovada a necessidade do autor de se submeter à cirurgia objeto da lide, diante de indicação médica (fls.43), tendo em vista que seu IMC é de 51,5 kg/m², característico de obesidade mórbida, acarretando em diversos problemas de saúde. Observa-se a jurisprudência:
?Apelação. Obrigação de fazer c.c. danos morais. Plano de Saúde. Cirurgia bariátrica denominada gastroplastia, indicada por profissional médico, para tratamento da obesidade mórbida. Recusa de cobertura indevida. Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura, pois coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde da usuária. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor, do Enunciado nº 27 desta 3ª Câmara e da Súmula 100 deste Tribunal. Dano moral caracterizado e mantido em R$ 5.000,00. Recurso não provido? (Apelação nº 0002728-89.2009.8.26.0554, rel. João Pazine Neto, j. 02.07.2013)
"Plano de Saúde - Ação de obrigação de fazer ? Tutela antecipada para obrigar a operadora do plano a expedir guia de internação - Autora que necessita de cirurgia de septação gástrica por vídeolaparoscopia para diminuição de peso - Caso de obesidade mórbida com atual agravamento de doenças associadas - Inexistência de causa aparente de exclusão de cobertura - Recurso provido para concessão da tutela?. (Agravo de Instrumento nº 309.605-4/9 São Paulo 2ª Câmara de Direito Privado Rel. MORATO DE ANDRADE - 30.03.03 - V. U.)
Também não merece acolhimento a alegação de que o procedimento adotado não está coberto, por não se enquadrar nos índices previstos pela ANS. A pretendida exclusão de cobertura configura conduta abusiva por parte do convênio médico posto que, uma vez visando à saúde do paciente, é abusiva a restrição imposta pela requerida, de acordo com o art. 51, IV, do CDC, posto que há, no caso, risco ao objeto do contrato. Segundo a doutrina:
?O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão ?desvantagem exagerada? para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. As linhas mestras do § 1º são: I não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso?. (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V.Benjamin e Bruno Miragem, 3ª ed, RT).
Deve-se ressaltar também o art. 8º da Resolução nº 167 da ANS, segundo o qual ?O tratamento da obesidade mórbida, por sua gravidade e risco à vida do paciente, demanda atendimento especial devendo ser assegurado e realizado, preferencialmente, por equipe multiprofissional, em nível ambulatorial?. Há também que se destacar que a lei que regula os planos de assistência à saúde não prevê exclusão para o procedimento cirúrgico em destaque, segundo art. 10 (Lei n. 9.656/98).
No mais, a ré alega que o hospital escolhido pelo autor não é conveniado a ela. No entanto, percebo a fls. 42, referente ao Guia de Serviços e Informações para o Cliente, que o local em questão está entre os oferecidos pelo plano de saúde contratado entre as partes.
Quanto ao dano moral, o STJ tem reconhecido hipóteses em que a ação do réu em recusar o procedimento cirúrgico causa no autor grande sofrimento:
?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/08).
?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
No caso em exame, porém, não há demonstração de abalo psicológico pelo autor. O mero inadimplemento contratual, por si, não dá azo à indenização perseguida. É de se ressaltar que conforme documento de fls. 38/39, que a parte requerente manifestou em 10/10/2011, pretensão na realização do ato cirúrgico perante o hospital indicado e, dias depois, ingressou com a presente demanda, aonde foi deferida a tutela antecipatória, não procedendo a alegação de demora e sofrimento por isso.   
Posto isto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Dou por definitiva a tutela concedida a fls. 58/59, condenando a parte ré na obrigação do custeio da cirurgia em questão no nosocômio referido, sem incidência, porém, de pagamento dos honorários médicos, que ficaram a cargo da parte requerente.
Pela sucumbência preponderante, o réu pagará 80% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P. R. Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
 Paulo, 09/10/2013
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
