

SENTENÇA

Processo nº:0047017-83.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Leonice Romano dos Reis
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos







 VISTOS.


LEONICE ROMANO DOS REIS move   ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.,  alegando, em síntese, que se trata com mastologista e que, por atrasar algumas mensalidades em menos de 30 dias, teve a suspensão do convênio. Assim, requereu que a requerida na obrigação de fazer de manutenção da autora no plano de saúde e a condenação em danos morais no valor de cem salários mínimos. Juntou documentos de fls. 06. 

Citada, a ré ofereceu  Contestação (fls. 26/34),  alegou que , no mês de janeiro/2010, a autora ficou em mora por 102 dias e que, ao total, foram enviadas 13 notoficações a autora da demanda. Assim, o cancelamento do plano de saúde teria ocorrido devido ao cumprimento de clausula contratual. Juntou documentos de fls. 35/43. 

Réplica  a fls. 49/52.

Juntada de documentos em fls. 62/84.

Em apenso, houve ação cautelar ( autos nº 001.10.019288), cuja liminar para manter a autora no plano de saúde foi deferido em fls. 37/38. 

  É o relatório. 
 D E C I D O .  


Possível o julgamento no estado do processo, como permite o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil; a questão de mérito, de direito e fática,  está plenamente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Trata-se de ação em que a parte autora pleiteia a manutenção no plano de saúde, considerando que nunca atrasou o pagamento das mensalidades por mais de 30 dias, além de danos morais. Em contrapartida, a empresa requerida alega que a autora atrasou o mês de janeiro de 2.010 por mais de 102 dias. 

Após detida análise dos argumentos das partes e dos documentos que instruem o processado, de rigor a procedência da ação.

 Em primeiro lugar, destaco que a relação das partes é de consumo, devendo ser analisado as regras e princípios inerentes à lei consumerista. 

O caso em discussão é disciplinado pelo artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9.656/98, que menciona que : Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: I (...); II- a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade, por período superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.

Nesse passo, tem-se que a legislação de regência admite a rescisão do contrato, por inadimplência por mais de 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses e desde que o consumidor tenha sido notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência, situação esta que não se verifica na espécie.

Os documentos juntados pela autora em fls. 62/84 não demonstra o atraso nas mensalidades por mais de 60 dias, já contrariando o elencado pelo artigo mencionado.

Nada obstante, a alegação da requerida seria em relação ao mês de janeiro de 2.010, data em que a autora teria atrasado a mensalidade por 102 dias. Destaco que, entre os documentos acima juntados, não há ajuntada do pagamento do referido mês.

Em contraposição, a requerida, considerando a inversão do ônus da prova da lei consumerista, não trouxe qualquer prova nos autos deste atraso. 

No entanto, mesmo que comprovado estivesse este atraso, não há evidência nos autos de que a autora foi notificada até o quinquagésimo dia da inadimplência. 

A requerida até mencionou na peça defensiva da ação cautelar que enviou correspondência de cobrança, mas em momento algum comprovou a existência dessa correspondência. 

Ora, caberia a requerida comprovar a existência desse atraso. 

Outrrossim, nas relações contratruais humanas, onde se preserva a vida e a dignidade da pessoa humana, o bem maior da vida deve sempre ser sopesado em detrimento de qualquer outro valor.

Nesse diâmetro, no caso, a autora é portadora de grave doença e não seria crível a interrupção do tratamento, que poderia lhe custar a vida, pelo atraso da mensalidade. 

  Por fim, em relação ao pedido de danos morais, o pedido merece acolhimento parcial. 

No caso, a lesão ao direito da personalidade restou configurada a medida que ultrapassou um mero aborrecimento cotidiano, pois, além de estar com problema de saúde, teve que passar pela angustia de, indevidamente, ter o plano de saúde cancelado. 

No entanto, desmedida o valor da verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que não tenha sido um ?bom negócio? para a autora ter sofrido o mal pelo qual passou. Assim, reputo que a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) é o valor adequado para o dano moral em questão.

Pelo exposto, e, por tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  o pedido da ação principal e da ação cautelar,  para o fim de condenar a ré a ré a manter a autora no plano de saúde, sob pena d emulta-diária de R$ 300,00 (trezentos reais). Condeno também a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) à titulo de danos morais, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir a datada presente até o efetivo pagamento, com juros mensais e legais, contados da citação válida.

  Ante a sucumbência,  condeno a  ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.
 
Custas  ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2012.
