

SENTENÇA

Processo nº:0047510-98.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física 
Requerente:Fernando Martins Clemente
Requerido:Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Fernando Martins Clemente, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo e Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo sua recondução a concurso público com a finalidade de concluir o ciclo de exames necessários a sua admissão na carreira. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/49.
Emendada a inicial a fls. 53.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 54).
Citada (fls. 58), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação alegando estar a fase de exame médico plenamente prevista na legislação que rege a realização de concursos de ingresso na Polícia Militar. Afirma que, no exame médico realizado, constatou-se que o autor possui acuidade visual insuficiente para ser aprovado. Assim, do cotejo entre o resultado da perícia médica realizada no demandante e as exigências constantes do edital do concurso, relativas à higidez física do candidato, constata-se a legalidade de sua reprovação (fls. 60/64). Com a contestação vieram os documentos de fls. 65/73.
Réplica a fls. 77/79.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como a matéria é unicamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados com documentos, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
Nos termos do edital, o candidato tinha ciência de que deveria ser considerado apto em todas as etapas do certame, inclusive na fase de exames médicos, além do que sua reprovação deu-se com base em laudo circunstanciado, fundado em dados objetivos (fls. 70/73).
Como se constata de informação da Seção de alistamento da Polícia Militar do Estado de São Paulo presente a fls. 70, a exclusão do requerente quanto ao processo seletivo em questão se deu de forma fundamentada, atendendo aos termos previamente estabelecidos no edital do concurso, os quais se aplicam indistintamente a todos os interessados a preencher um dos cargos oferecidos.
Destaco referência ao quanto constatado no exame médico:
"INAPTO. Diagnóstico: CORREÇÃO ÓPTICA ACIMA DO PERMITIDO. Parecer embasado em orientação editalícia, conforme Capítulo X, item: 6. 
(...)
O portador de lentes corretivas da magnitude que Vossa Senhoria possui apresenta acuidade visual muito baixa quando estiver sem correção, o que coloca em risco a vida de terceiros e sua própria integridade física em atividade policial militar.
No presente caso, sua reprovação visou, a princípio, proteger sua integridade física, evitando que no transcorrer da carreira militar, esta patologia ocular, mesmo compensada, venha causar danos irreparáveis a si e a terceiros". 
Assim, as condições de realização do concurso público levaram em consideração as exigências do cargo, conforme expressamente contido no instrumento regulador:
"6. Exame oftalmológico: será observada a Escala de SNELLEN na acuidade visual:
6.1. Sem Correção: serão considerados aptos os candidatos com visão mínima de 0,7 (zero vírgula sete) grau em cada olho separadamente ou apresentar visão 1,0 (um) em um olho e no outro no mínimo 0,5 (meio);
6.2. Com correção: serão considerados aptos os candidatos com visão igual a 1,0 (um) em cada olho separadamente com a correção máxima de 1,5 (um e meio) dioptrias esférica ou cilíndrica" (fls. 24).
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Concurso público. Policial Militar. Exame médico oftalmológico Cláusula expressa O item 5.4.6. do edital para o concurso é claro ao dispor sobre a acuidade visual e os parâmetros para aprovação Direito líquido e certo inexistente Sentença mantida - Recurso não provido". (Apelação 0029748-06.2009.8.26.0053, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 11/10/2011, Des. Rel.: Marrey Uint).
Nestes termos, a reprovação do candidato na etapa de exames de saúde se deu por por exame técnico pautado em dados objetivos, razão pela qual a improcedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Fernando Martins Clemente em face da Fazenda Pública do Estado com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que a reprovação do candidato no exame de saúde deu-se por causa constante do respectivo edital, de modo que não há nada a reparar na atuação da Administração no caso sob exame.
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00, nos termos do que prevê o §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá  observar o que dispõe o art 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de março de 2012.
