

SENTENÇA

Processo nº:0047258-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemir Miranda da Silva
Requerido:Damião Mourato da Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, filio-me à corrente que entende que é incabível a pretensão de ressarcimento de despesas com honorários advocatícios em sede de Juizado Especial Cível em decorrência do contido no art. 55 da Lei 9099/95.
Oportuno destacar o que já decidiu o E. Colégio Recursal, 9ª Turma Cível, Relator Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, recurso nº 989090290380: 
?HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ressarcimento - Princípio Dispositivo - No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão e se for o caso formulando sua pretensão autônoma - Diante da facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora -Recursos não providos?.
No corpo do v. acórdão assim constou:
? O princípio dispositivo é "a liberdade que as pessoas têm de exercer ou não seus direitos" (CINTRA, Antônio Carlos de Araújo et ai Teoria Geral do Processo. 19a Ed. Dão Paulo. Malheiros. 2003, p. 60).
No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão e se for o caso formulando sua pretensão autônoma. Diante desta facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora.?
Ademais, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, como a pretensão ora deduzida, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
O simples ajuizamento de demanda trata-se de exercício regular de um direito, não dando ensejo a qualquer espécie de reparação de dano, a não ser quando esse direito é exercido de forma abusiva. 
Segundo os documentos acostados e as circunstancias objetivas que cercaram o caso em tela, é possível se concluir que o ajuizamento da ação junto ao anexo Feitiço da Vila, autos nº 0069719-47.2012, constituiu desempenho de um dos atributos conferidos aos cidadãos integrantes do Estado de Direito, sendo certo que o simples fato de ter sido julgada improcedente não a transforma em ato irresponsável a exigir reprimenda do Judiciário, com a imposição da correspondente obrigação de indenizar. 
Todavia, nenhuma justificativa plausível foi apresentada pelo requerido para o fato de ter ajuizado segunda, e idêntica, demanda contra o autor, ora perante este Juízo, autos nº 0078972-61.2012.
Neste caso, é certo que o ajuizamento indevido de uma segunda ação, idêntica à primeira, ainda em curso, não se situa no campo do mero aborrecimento, mas invade e causa transtornos, angústia, com alteração da tranqüilidade de espírito, o que constitui motivo suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (in re ipsa).
Resta quantificar o valor da indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro o seu montante em R$ 2034,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, à título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
