

SENTENÇA

Processo nº:0047440-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Odete Sumie Myaguni
Requerido:Aritiene Bernardo da Silva Santana
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ODETE SUMIE MYAGUNI ajuizou ação de despejo em face de ARITIENE BERNARDO DA SILVA SANTANA alegando que locou à ré o imóvel situado na Estrada do M'Boi Mirim nº 2954, nesta Capital, para fins não residenciais. Não havendo mais interesse na continuidade da locação, notificou a ré para desocupação voluntária, sem êxito. Assim, requereu a procedência da ação para rescisão da relação locatícia e a consequente desocupação do imóvel locado, sob pena de despejo, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/42), alegando que efetuou a reforma geral do imóvel, para evitar que o mesmo se deteriorasse e, portanto, faz jus à indenização e retenção até o recebimento do valor gasto, no montante de R$ 28.000,00. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção (fls. 33/35), reiterando os fundamentos da contestação, requerendo, ao final, seja a autora-reconvinda condenada a pagar o valor de R$ 28.000,00, além das verbas de sucumbência. 
Em contestação à reconvenção (fls. 71/77), a reconvinda sustentou que nenhuma reforma foi autorizada e que não há previsão contratual de reembolso de benfeitorias; além disso, os documentos apresentados pela reconvinte não provam a destinação dos materiais lá descritos, pois tratam-se apenas de relatórios de obras. Assim, pede a condenação na pena por litigância de má-fé e a improcedência da reconvenção.
Sobreveio réplica a fls. 83/86. Na sequência, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 91 e 93).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental; ademais, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 
Trata-se de ação de despejo, em razão do desinteresse de continuar a relação locatícia por parte da locadora. Demonstrou a autora que notificou a ré quanto ao prazo para desocupação do imóvel, cumprindo os requisitos legais, como lhe competia (art. 57 da Lei de Locação).
Consoante se constata do Aviso de Recebimento de fl. 31 e da petição de fl. 56, o imóvel já foi desocupado, porém as chaves ainda não foram restituídas à locadora. Segundo a demandada, o imóvel só será devolvido mediante o pagamento da indenização a título de benfeitorias necessárias realizadas às suas expensas. 
Inicialmente, é relevante ressaltar que a relação entre as partes é regida pela Lei nº 8.245/91, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Destarte, não há que se falar em nulidade de cláusula contratual. 
Acordaram as partes que a locatária receberia o imóvel nos termos e conforme a vistoria realizada na data da celebração do contrato (fls. 17/18). Restou pactuado, ainda, que ela estava obrigada a não fazer quaisquer instalação, adaptação, obra ou benfeitorias no imóvel sem prévio consentimento da locadora e que, qualquer modificação por sua conta e incorporada ao imóvel, não lhe daria direito à retenção ou indenização (cláusula 3.1.3).
Por conseguinte, quando ingressou no imóvel, a requerida já conhecia o seu estado de conservação. Logo, não bastasse a expressa renúncia ao direito de retenção ou indenização por eventuais gastos, é indubitável que, ao efetuar qualquer tipo de reparo ou reforma, assumiu para si a responsabilidade de tais despesas. 
Por isso, não procede a tese deduzida em contestação e, em decorrência lógica, não pode ser acolhido o pedido formulado em reconvenção. 
Imperioso anotar que o contrato foi firmado em 10/07/2008 e o orçamento para a alegada reforma que seria realizada está datada de 15/01/2009. Logo, não tem crédito a assertiva da ré-reconvinte a respeito do estado de precariedade do imóvel. Mesmo que tivessem sido realizadas obras emergenciais às suas expensas, caberia à locatária a imediata comunicação à locadora. A eventual negativa no reembolso poderia ensejar a propositura da medida judicial cabível. Contudo, não pode agora, com a defesa, pretender a cobrança sem qualquer respaldo. 
Assim sendo, de rigor o acolhimento do pedido inicial, ressaltando que esta demanda não visa à cobrança de eventuais débitos locatícios. 
Por fim, a condenação por litigância de má fé pressupõe a ocorrência de alguma das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC e configuradoras do dano processual, o que no caso dos autos não ocorreu. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo ajuizada por ODETE SUMIE MYAGUNI em face de ARITIENE BERNARDO DA SILVA SANTANA, para o fim de rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes, deixando de decretar o despejo face à desocupação voluntária da locatária.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO proposta por ARITIENE BERNARDO DA SILVA SANTANA em face de ODETE SUMIE MYAGUNI, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência da reconvenção, a reconvinte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à reconvenção.
Transitada em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
