

SENTENÇA

Processo n°: 0047973-06.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Paulo Sérgio da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a noticiar estar impossibilitado de obter a Carteira Nacional de Habilitação, porque já existiria documento emitido em seu nome, o que não era de seu conhecimento e foi feito a sua revelia, a acrescentar não ter tido êxito em corrigir isto pela via administrativa, motivo pelo qual entende fazer jus a reparo indenizatório contra a ré.


Requereu tutela antecipada para autorizar o pré-cadastramento de seu nome no DETRAN, o que espera ver mantido ao final, com a condenação desta ao pagamento de indenização nos termos mencionados, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A FESP contestou a alegar ilegitimidade passiva, para no mérito negar ter praticado ato ilegal, além da falta de nexo causal entre a ação dos agentes estatais e os prejuízos sofridos pelo autor, daí a ausência de fundamento para ser obrigada a indenizar.


O autor apresentou réplica e as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide. 


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade não merece guarida, uma vez que o órgão de transito não diligenciou para apurar aonde foi originada a inscrição supostamente fraudulenta, com o objetivo de a cassar, e esta falta de desenvolvimento de ato de ofício, ora persiste a prejudicar o autor.


A via crucis narrada pelo autor deixou de ser rebatida pela ré, no sentido de que os órgãos de transito teriam demonstrado desinteresse pela solução do problema, pois tendo no banco de dados a origem do referido documento, nada mais correto do que averiguarem a idoneidade dele, uma vez que não interessa ao administrador a mantença de uma carteira de habilitação emitida irregularmente.

A resposta não trouxe nenhum documento, no sentido de se apurar no departamento de transito,  a circunstância de terceiro ter logrado obter a carteira, com emprego de documento do autor, apesar de existirem elementos para tanto desde 03.10.11 (fls. 15 e 36/42).


A ré em nenhum momento rebateu a circunstância de o autor ser o efetivo portador de um CPF, claramente utilizado por terceiro, para a obtenção da carteira de habilitação, daí causar surpresa que nada seja feito para apurar o ocorrido, bem como o quanto antes dar início ao procedimento de concessão da carta a ele, pois em nenhum momento apontou ter faltado ele com a observância dos requisitos necessários para tanto (fls. 18/20).


O dano causado ao requerente é evidente, pois deixa de exercer um direito alcançado após a observância dos requisitos legais para tanto, 


Vem daí a necessidade da ré ser condicionada a realizar o comportamento legal, no sentido de dar regular andamento à concessão da carteira de motorista pleiteada pelo autor, sem prejuízo de efetivamente diligenciar para identificar e cassar a habilitação do terceiro, que pelos autos se revela estar a utilizar o documento de maneira abusiva, como se fosse o autor, quando a referida concessão da carta não pode ser convalidada, dado o evidente prejuízo a terceiro.


Na falta de de prazo para tanto, o artigo 33, caput, da Lei Estadual de nº 10.177, de 30 de dezembro de 1.998, assinala o prazo de 120 (cento e vinte) dias para a decisão administrativa, que de fato há muito foi superado, sem que o órgão de transito tenha se dado ao trabalho de fazer os atos que de ofício lhe cabiam (fls. 15).


Deste modo, concedo o prazo de vinte dias estipulados no artigo 32, VII, da referida lei, para processar o pedido de habilitação formulado pelo autor, bem como para apurar a duplicidade de prontuários, para com isto negar a habilitação do autor de maneira expressa e fundamentada, ou concede-la diante da observância do cumprimento dos requisitos legais afetos a todos os condutores, sob pena de arcar com multa diária correspondente a R$ 200,00 (duzentos reais) (fls. 13).


Sem prejuízo desta diária, cabe reconhecer a existência de um direito material a ser reparado, pois a atividade profissional do autor tem sua agilidade seguramente prejudicada pela conduta administrativa, daí ser razoável arcar com as despesas com a contratação de serviços de terceiro, por ora demonstrada por recibos que deixaram de ser impugnados quanto à sua veracidade, sendo certo que o montante exato será apurado em liquidação de sentença.


Cabe também arbitrar indenização por dano moral, pois o autor já poderia conduzir veículo há aproximadamente dez meses, e este direito deixa de ser exercido de maneira arbitrária.

Todavia, o valor pleiteado se mostra excessivo, se for levado em conta que o autor atua sob o benefício da assistência judiciária, daí ser razoável o arbitramento de um reparo da ordem de dez salários mínimos, segundo o valor praticado à época em que ingressou com o pedido de habilitação, o que resulta no total de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária proposta por PAULO SÉRGIO DA SILVA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, para:


A) CONDENAR esta a pagar a esse indenização por danos materiais, ao menos no valor correspondente a R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), devidamente atualizado a partir da data de cada um dos desembolsos, bem como remunerado por juros, segundo os critérios estabelecidos na atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997, sem prejuízo de eventual liquidação de sentença, para apurar o exato montante dispendido pelo autor para fazer frente à contratação de motorista, desde o mês de novembro de 2.011.


B) CONDENAR esta a pagar a esse indenização por danos morais, ora arbitrados em R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), devidamente atualizado e remunerado a partir de novembro de 2.011, nos termos da alínea anterior.


C) CONDENAR esse a arcar com o pagamento de custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído do valor da condenação.


Expeça-se mandado para a intimação desta sentença, para que no prazo de vinte dias contados desta efetiva ciência, o órgão de transito processe o pedido de habilitação formulado pelo autor, bem como apure a duplicidade de prontuários, para com isto negar a habilitação do autor de maneira expressa e fundamentada, ou concede-la diante da observância do cumprimento dos requisitos legais afetos a todos os condutores, sob pena de arcar com multa diária correspondente a R$ 200,00 (duzentos reais).


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
  


     DOMINGOS DE SIQUEIRA FRASCINO  
    Juiz de Direito
