

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047840-57.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juelice Maria de Oliveira
Requerido:Emtram Empresa de Transporte Macabauense e outro


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO

Aos 2 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

 
Vistos.



 JUELICE MARIA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de EMTRAM EMPRESA DE TRANSPORTE MACAUBENSE LTDA. Alegou (fls. 2/27) que, no dia 5 de julho de 2009, sua irmã e seu único filho de apenas 1 ano e 3 meses de vida se encontravam no interior de um ônibus de propriedade da ré, o qual transitava pela Rodovia BR 116, quando, na altura do km 479,5, por volta de 01h50min, no Município de Dom Cavati/MG, o condutor do ônibus colidiu o veículo. Com o impacto, seu filho menor faleceu. Nesses termos, pleiteou a reparação por dano moral, o qual estimou em 200 salários mínimos, e o pagamento de pensão mensal no valor de um salário mínimo, até que o menor completasse 65 anos de idade. Deu à causa o valor de R$ 102.000,00 e juntou documentos (fls. 28/96).

 A ré ofertou contestação (fls. 116/136), instruída com documentos (fls.137/226). Preliminarmente, pleiteou a denunciação da lide à ?Mutual?. No mérito, salientou a responsabilidade de terceiro pelo acidente, o qual colidiu com o ônibus por estar na contramão. Alegou que o acidente ocorreu no interior de Minas Gerais e que o menor foi encaminhado ao hospital mais próximo. Argumentou que ofereceu à autora o devido auxílio, tendo-lhe custeado diversos medicamentos. Informou que a indenização pleiteada a título de danos materiais e morais é exagerada, à luz da jurisprudência do STJ. Alegou ser cabível a compensação da indenização com aquela decorrente do seguro obrigatório e que os juros de mora devem ser fixados desde a citação, ao passo que a correção monetária é cabível desde o trânsito em julgado. Pugnou pela inconstitucionalidade da fixação da indenização tendo por base o salário mínimo, pela excepcionalidade da inversão do ônus da prova, pela fixação dos honorários advocatícios sobre as prestações vencidas somadas às doze vincendas. Nesses termos, pediu a improcedência dos pedidos iniciais.

 A autora apresentou réplica às fls. 230/234, juntando novos documentos (fls. 235/238).

A ré manifestou-se sobre os novos documentos juntados pela autora (fls. 242/244).

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera, tendo sido deferido o pedido de denunciação da lide (fl. 257).

A denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS ofertou contestação (fls. 266/275), instruída com os documentos (fls. 276/314). Manifestou, inicialmente, sua concordância com a denunciação da lide. No mérito, alegou a culpa exclusiva de terceiro como excludente de ilicitude, não tendo havido culpa do preposto da denunciante. Rechaçou os pedidos de indenização a título de danos morais e materiais. Nesses termos, pediu a improcedência dos pedidos iniciais. 

 A denunciante não se manifestou acerca da contestação da denunciada (fl. 320).

Instadas acerca das provas que pretendiam produzir (fl. 326), a autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 332), a ré pleiteou pela produção de prova oral, e a denunciada quedou-se inerte (fl. 333).

Designada audiência de instrução, a requerida Emtram desistiu da oitiva das testemunhas que havia arrolado, tendo sido declarada encerrada a instrução (fl. 344).

 Em memoriais, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 348/352, 354/358 e 360/361). 

Vieram-me os autos conclusos.

 É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Restou incontroverso nos autos que: a) o filho menor da autora era passageiro do ônibus de transporte da ré, b) houve colisão entre referido ônibus e uma motocicleta que vinha na contramão, o que resultou em grave acidente, e c) em razão do acidente, o filho menor da autora sofreu lesões e veio a óbito.

O cerne da lide, dessa forma, encontra-se na existência ou não de responsabilidade civil da ré pelo ocorrido.

Pois bem.

 A colisão narrada na inicial refere-se a evento interno ao exercício da atividade empresarial (art. 966, ?caput?, do Código Civil de 2.002) de transporte, desenvolvida pela ré, ou seja, da atividade economicamente organizada, profissional e contínua, de prestação de serviço de transporte coletivo de pessoas, que traz riscos, pelos quais o transportador deve responder (segunda parte do parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2.002).

 A responsabilidade do transportador decorre, pois, do risco gerado, em sociedade, por seu negócio, risco esse criado no próprio interesse do transportador (RT, 774/275-279, 743/424, 712/169).

 Adotou, pois, o legislador o critério da responsabilidade objetiva do transportador por danos decorrentes de acidente de veículo, ainda que provocados por culpa de terceiros. Assim, somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, exclui a responsabilidade, por ser imprevisível. Tratando-se de fortuito interno, ou seja, vinculado ao próprio veículo ou transporte, não há que se falar em excludente por culpa de terceiro.

 Nesse sentido, aliás, é o enunciado consubstanciado na Súmula 187 do STF:

 ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.? 

 É inconteste a existência, por parte do transportador, da obrigação contratual de garantir a incolumidade do passageiro, isto é, de conduzir o viajante até o seu destino, sem sofrer dano algum (art. 734 do Código Civil de 2.002).

 A par disso, dispõe o art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal: 

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa.? 

 Portanto, a concessionária de serviço público de transporte de passageiros responde, objetivamente, perante o contratante do transporte (passageiro) e seus parentes, pelo dano, independentemente de possível disputa que exista ou venha a existir entre o prestador de serviço e o eventual causador do sinistro. Em síntese: basta ao ofendido a demonstração do nexo causal entre o acidente, envolvendo a prestação do serviço, e o dano, uma vez que a responsabilidade é objetiva, não se discutindo a culpa, e não se examinando a subjetividade do agente.

 São aplicáveis, ainda, ao contrato de transporte as regras do Código de Defesa do Consumidor (art. 732 do Código Civil de 2.002 c.c. o art. 3º, § 2º, c.c. o art. 14, § 3º, e com os arts. 22, parágrafo único, e 23). 

Cabível, portanto, a responsabilização da ré pelos danos causados à autora. 

 No caso em tela, o dano moral alegado pela autora restou bem caracterizado. Evidente que, em razão do acidente, a autora veio a suportar imensa dor e tristeza, em razão do falecimento de seu filho de apenas um ano e três meses de vida. Dispensável, portanto, a prova de tal dano, que, na situação, é presumido (Súmula 491 do STF).

No tocante ao valor de tais danos, sabe-se que devem ser levadas em conta a condição econômica das partes, a extensão e gravidade dos danos e, ainda, a intensidade de culpa do ofensor. O valor deve, ainda, ser suficiente para desestimular a reincidência (Apelação Cível nº 7.234.401-3, 13ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 10 de setembro de 2008).

Considerando, no caso concreto, o porte da empresa ré, o fato de que o acidente foi motivado por terceiro, que trafegava na contramão, e as condições econômicas da autora, que exerce a função de auxiliar de limpeza, é razoável fixar-se a indenização pelos danos morais em R$ 100.000,00. Referido valor será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% desde a data da citação da ré Emtram.

É cabível também a condenação da ré pelos danos materiais sofridos pela autora. Isso porque se verifica que a autora é solteira e exerce a função de auxiliar de limpeza (fl. 2), auferindo por mês baixo salário (fls. 31/33). Nesses termos, é de se supor que o filho da autora, embora de tenra idade quando do seu falecimento, começaria a trabalhar cedo e a auxiliaria nas despesas da casa.

Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

 "(...) morte de menor em acidente, mesmo que à data do óbito ainda não exercesse atividade laboral remunerada, autoriza os pais, quando de baixa renda, a pedir ao responsável pelo sinistro a indenização por danos materiais, aqueles resultantes do auxílio que futuramente o filho poderia prestar-lhes" (AgRg no Agravo de Instrumento n° 688.871/GO, 3ª Turma, relator Ministro Paulo Furtado, julgado em 27/10/2009, DJe 26/11/2009).

 Ainda, segundo a Súmula 491 do STF:

?É indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado?.

  Assim, é cabível o pagamento de pensão mensal à autora no valor equivalente a 2/3 do salário mínimo entre a data em que o menor completaria 16 anos (mínimo legal ? art. 403 da CLT) até a data em que ele completaria 25 anos. A partir daí, a pensão mensal deve ser reduzida para 1/3 do salário mínimo, até a data em que a vítima completaria 65 anos ou até que haja o falecimento da autora, o que ocorrer primeiro. Referido pagamento terá por base o salário mínimo referente ao mês de competência. 

  Descabe o pagamento de 13º salário, por não se presumir que a vítima viria a ter vínculo de trabalho.

 Com a condenação ao pagamento das verbas alimentares, a ré terá o dever de constituir capital, cuja renda assegure o pagamento do valor mensal da pensão, nos termos do artigo 475-Q, facultando-lhe, alternativamente, seja incluído o nome da autora como beneficiária na folha de pagamento da ré.

Não há que se falar em inconstitucionalidade pela fixação da pensão alimentícia em salário mínimo, uma vez que referida vinculação, em se tratando de pensão por morte, é possível, nos termos da própria jurisprudência do STJ, considerando-se que o menor não tinha vínculo empregatício e renda certa.

 Do valor da indenização será descontado o valor de seguro obrigatório, desde que seu pagamento à autora seja comprovado quando da liquidação.

 No que concerne à lide secundária estabelecida entre a ré EMTRA, de um lado, e a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, de outro, a ré comprovou a existência de contrato de seguro, no respeitante ao coletivo causador do dano, devendo a seguradora-denunciada ressarcir as verbas que a denunciante pagar à autora, corrigidas monetariamente a partir do respectivo desembolso, nos limites da apólice, a qual também deverá ser atualizada monetariamente, desde a data da celebração do contrato de seguro (JTACSP-RT, 127/36). Sobre o valor devido pela denunciada incidirão juros de mora, a partir da data em que for instada a pagá-lo e não o fizer. 

 Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC: a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS, para condenar a ré Emtra a pagar, à autora: a1) o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação da ré Emtra; e a2) pensão mensal à autora no valor equivalente a 2/3 do salário mínimo entre a data em que o menor completaria 16 anos até a data em que ele completaria 25 anos. A partir daí, a pensão mensal deve ser reduzida para 1/3 do salário mínimo, até a data em que a vítima completaria 65 anos ou até que haja o falecimento da autora, o que ocorrer primeiro. Referido pagamento terá por base o salário mínimo referente ao mês de competência; e b) julgar procedente a lide secundária, estabelecida entre ré Emtram, de um lado, e a seguradora-denunciada (Mutual), de outro, para condenar a denunciada a ressarcir as verbas que a denunciante pagar à autora, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, nos limites da apólice, a qual também deverá ser atualizada monetariamente, desde a data da celebração do contrato de seguro. Sobre o valor devido pela denunciada incidirá juros de mora de 1% ao mês, a partir da data em que for instada a pagá-lo e não o fizer.

 Na lide principal, considerando que a autora decaiu de parcela substancial de sua pretensão (ao ter pleiteado um salário mínimo até que o menor completasse 65 anos de idade), cada parte arcará com as respectivas despesas processuais, observado que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

 Considerando que, em relação à lide secundária, inocorreu resistência da denunciada, esta e a denunciante arcarão com as respectivas despesas processuais, bem como com os horários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
