

SENTENÇA

Processo nº:0047501-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Keila Fabiana Duarte
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora tenha sido avisada da mudança de horários dos vôos, é certo que tal aviso se deu com somente 24 (vinte e quatro) horas de antecedência do vôo de ida (fls. 09/11).
Além disso, os vôos originalmente adquiridos não tinham escalas (fls. 07) e eram em horário compatível com o trabalho da autora, e aqueles para os quais a autora foi transferida tinham duas escalas (fls. 09/11) e chegavam ao destino em horários que prejudicavam os compromissos profissionais dela.
Apesar de a empresa-ré sustentar a ausência de responsabilidade por tais alterações, é certo que não demonstrou nestes autos a alegada causa delas (modificação da malha aérea nacional).
Com a contestação, não juntou sequer um documento e, em audiência de instrução e julgamento, não produziu nenhuma prova. 
Diante disso, é forçoso concluir-se que a ré deve responder pelos danos ocasionados à autora.
Embora a demandante sustente ter sido obrigada a adquirir nova passagem aérea de volta, no valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), para que conseguisse chegar a tempo em seu trabalho, é certo que não apresentou qualquer comprovante de compra ou de pagamento de tal valor.
Nenhum dos documentos juntados à petição inicial demonstra tal gasto.
Assim sendo, o pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.
De todo modo, a empresa-ré não impugnou o fato de que a autora, durante toda a sua viagem, tentou inúmeros contatos, para esclarecimento das razões de alteração dos vôos, mas não obteve qualquer informação por parte daquela.
Dessa forma, têm-se por certos os transtornos experimentados pela demandante, em razão da desídia da ré na solução da questão, sendo, enfim, devida indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 231,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
