

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Processo nº:0047250-28.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Autor:Justiça Pública
Réu:Laeston Muniz de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa





Vistos.

LAESTON MUNIZ DE OLVEIRA foi denunciado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro e nos arts. 330 e 331 ambos do Código Penal, todos na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 14 de dezembro de 2011, por volta das 12h10min, na Rua Jaraguá do Sul, altura do nº 400, neste Capital, conduzia veículo automotor, na via pública, sem habilitação legal, gerando perigo de dano. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, LAESTON MUNIZ DE OLIVEIRA desobedeceu à ordem legal de funcionário público, bem como desacatou policiais militares, no exercício de suas funções.
A denúncia foi recebida em 9 de agosto de 2012 (fls. 72).
Citado por hora certa (fls. 94), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 106/107).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 108/109), houve a anulação da audiência realizada em 22 de maio de 2013 (fls. 116/117), em razão da falta de requisição do réu, que estava preso (fls. 121).
Em seguida, o feito foi instruído, com a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 132 e 133) e interrogatório do réu (fls. 134/135).
Em audiência, a acusação pugnou pela condenação nos termos da denúncia e a defesa requereu a absolvição (fls. 131).
É o relatório. 
Decido. 
A acusação é procedente.
Em que pesem as alegações expendidas pela Defensora, restaram comprovadas nos autos a materialidade e a autoria dos delitos descritos na denúncia atribuídos ao réu, o que enseja a sua condenação.
Passo a análise da caracterização de cada um dos delitos isoladamente.
a) art. 309 do CTB:
O réu, em seu interrogatório, disse que não é habilitado para conduzir motocicletas. Disse, porém, que não foi perseguido pelos policiais no momento da abordagem (fls. 135).
Embora tenha negado a ocorrência do delito, as duas testemunhas ouvidas em juízo, de maneira uníssona, relataram outra versão.
Ambos os policiais disseram que o réu, na data dos fatos, conduzia uma motocicleta e, ao avistar a viatura, mudou de comportamento. Disseram que após breve perseguição, o acusado parou a motocicleta nas proximidades de sua residência (fls. 132 e 133).
O policial Vanekley Amador dos Reis ressaltou que durante a perseguição o autor conduziu a motocicleta em alta velocidade próximo a locais onde se localizam creches e escolas (fls. 132).  
Tal conduta caracteriza o perigo de dano exigido pelo tipo penal ora analisado.
Assim, havendo certeza de que o acusado não é habilitado para conduzir motocicletas e dois testemunhos prestados por policiais militares de que o autor conduzia o veículo gerando perigo de dano, conclui-se que comprovadas a materialidade e autoria do delito.
b) Desobediência:
Não obstante a negativa do acusado (fls. 134/135), o delito previsto no art. 330 do Código Penal restou demonstrado.
Os dois policiais, confirmando o que já haviam relatado na fase inquisitorial (fls. 3/10), disseram que o acusado desobedeceu à ordem de parada que lhe foi dada quando conduzia sua motocicleta. 
A testemunha Samuel Pedro Dias, em seu depoimento em juízo, contou: ?demos ordem para que ele parasse a motocicleta. Isso não ocorreu imediatamente e tivemos que persegui-lo com a viatura. O réu somente parou a motocicleta próximo a sua residência? (fls. 133). 
É o que basta à condenação do réu, pois estão reunidas, no caso vertente, os elementos previstos no art. 330 do Código Penal: extrai-se dos autos que o réu manifestamente desobedeceu a uma ordem legal.
c) Desacato:
Autoria e materialidade do delito estão comprovadas pelos depoimentos das duas testemunhas e pelo próprio interrogatório do réu, que admitiu a conduta que lhe foi imputada.
O acusado, ao ser ouvido em juízo (fls. 134/135), confessou que xingou o policial Vanekley.
O policial Samuel, presente no momento da abordagem, disse que o réu insultou Vanekley, proferindo contra ele diversos palavrões (fls. 133).
Vanekley, de modo mais específico, contou que o réu se referiu a ele e a seu companheiro de farda como ?policiais de merda? e ?coxinhas? (fls. 132).
Extrai-se dos autos, desta forma, que o réu, com seu comportamento, desacatou os policiais militares Samuel Pedro Dias e Vanekley Amador dos Reis, que estavam no exercício de suas funções, na medida em que os insultou, xingando-os com palavrões. Nota-se que o acusado não demonstrou qualquer respeito ou reconhecimento à autoridade dos policiais, menosprezando e desprestigiando a função. 
Passo a dosar as penas a serem impostas ao réu.
a) art. 309 do CTB:
Considerando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 6 meses de detenção.
Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente (fls. 50), aumento a pena em um sexto. 
Não havendo causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena de 7 (sete) meses de detenção.
Por ser reincidente, inviável a aplicação de multa de maneira isolada (art. 309 do CP).
b) Desobediência:
Na fase inicial, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 15 (quinze) dias de detenção.
Em razão da reincidência (fls. 50), aumento a pena em um sexto e, inexistindo modificações a serem realizadas na terceira faze, torno-a definitiva em 17 (dezessete) dias de detenção.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade (fixação no mínimo e aumento de um sexto), é estabelecida em 11 (onze) dias-multa, no piso.
c) Desacato:
Na primeira fase, como dois policiais foram ofendidos no exercício da função, justifica-se a fixação da pena base um sexto acima do mínimo (7 meses de detenção).
Na segunda fase, a agravante da reincidência fica compensada pela atenuante da confissão.
Na terceira, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 7 (sete) meses de detenção. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade (fixação um sexto acima do mínimo), é estabelecida em 11 (onze) dias-multa, no piso.
Em relação a todos os delitos, considerando a reincidência do acusado (fls. 50), fixo o regime semi-aberto para o início do cumprimento das penas.
Também em virtude da reincidência (fls. 50), fica afastada a possibilidade de substituição da pena e da concessão de sursis.
Por fim, indefiro o requerimento formulado pelo representante do Ministério Público para extração de cópias dos autos a fim de serem apuradas as denúncias feitas pelo acusado contra os dois policiais (fls. 131).
Com efeito, as acusações feitas pelo réu restaram isoladas, não encontrando amparo em nenhum outro elemento trazido aos autos. Na verdade, seria verdadeiro contrassenso condenar o réu com base nos dois depoimentos policiais e, ao mesmo tempo, duvidar de seu teor a ponto de enviar cópia dos autos à Corregedoria da Polícia a fim de investigar as acusações feitas pelo réu a fls. 134/135.
Isso não impede que o Promotor de Justiça, pelos seus próprios meios, tome as medidas que entender cabíveis.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória formulada pelo Ministério Público, para o fim de condenar LAESTON MUNIZ DE OLVEIRA, nos moldes do art. 69 do Código Penal:
a) à pena de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial semi-aberto, pela prática do delito previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro;
b) à pena de 17 (dezessete) dias de detenção, em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 11 (dez) dias-multa, no piso, pela prática do delito previsto no art. 330 do Código Penal;
c) à pena de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, pela prática do delito previsto no art. 331 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia a anotação acerca da condenação no sistema.
P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
