

SENTENÇA

Processo nº:0047103-95.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Ribeiro de Souza
Requerido:José Napulião de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, FÍSICOS E MORAIS que MARIA RIBEIRO DE SOUZA promove em face de JOSÉ NAPULIÃO DE OLIVEIRA E UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data dos fatos, caminhava pela via mencionada, quando parou na calçada para aguardar o microônibus referido passar.

Diz, ademais, que, repentinamente, este veículo iniciou manobra de marcha à ré, que veio a colher a Autora.

Relata que, em razão do acidente, sofreu os ferimentos descritos, havendo se submetido a três cirurgias.

Sustentando, por fim, que, do evento, advieram-lhe os danos relacionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

A Seguradora apresentou resposta sob a forma de Contestação a fls. 46 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade de parte, ao argumento de não mantém contrato com a co-Ré e que, se este existisse, apenas o contratante do seguro poderia demandar em face dela.

Quanto ao mérito, aduz que não há prova do nexo de causalidade entre o acidente e os alegados danos.

Requer a improcedência da ação.

O co-Réu ofertou sua resposta a fls. 53 e seguintes.

Diz, em síntese, que não houve manobra de marcha à ré e que a causa ao acidente foi a falha no sistema de freios, que levou o veículo a movimentar-se para trás.

Afirmando, por fim, a existência de caso fortuito e impugnando os danos reclamados, postula a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 137/138).

Na oportunidade, foi o feito saneado, havendo a Seguradora passado a figurar como litisdenunciada.

Em face desta Decisão não foi interposto qualquer Recurso.

Determinada a realização de perícia médica, o Laudo veio aos autos a fls. 193 e seguintes.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o acidente se deu por culpa exclusiva do veículo microônibus de propriedade do demandado.

Destaca-se, a propósito, o teor do Boletim de Ocorrência juntado aos autos, a fls. 11/12:

...encontrava-se no local o Sr. Rivaldo Farias de Oliveira, o qual informou que conduzia o veículo microônibus placas DFR 7930, descrição acima, e tendo acado de retirá-lo de uma oficina que localiza-se nas proximidades, onde o veículo esteve para que fosse feito reparos no freio, repentinamente ao tentar freá-lo, não conseguiu fazê-lo e tentando encontrar uma forma de pará-lo, virou para a direita, na rua santo Alberto, onde o ônibus deparou-se com uma subida e uma descida, tendo o veículo permanecido ali num vai e vem até perder a velocidade. A parte Rivaldo informou, ainda, que não conseguindo usar os freios, apenas fazendo uso do volante, não pode evitar o acidente, tendo a vítima sido apanhada na parte traseira do ônibus e sendo arrastada ficou sobre a via até o ônibus parar, não tendo sido atingida novamente pelo microônibus (sic)

O Réu, em sua resposta, utilizou-se do mesmo argumento como forma de afastar a culpa do motorista, invocando, em síntese, a ocorrência de caso fortuito de modo a eximir-se da responsabilidade.

Para tanto, aduz que o veículo teria deixado uma oficina, o que representa dizer que teria sido ele diligente no sentido de reparar os defeitos mecânicos.

Pois bem. Em primeiro lugar, é de se destacar que a parte demandada não comprovou, de forma cabal, a ocorrência deste específico fato.

Com efeito, sequer mencionou o nome desta suposta oficina e também não trouxe aos autos qualquer comprovante de pagamento atinente a eventuais serviços mecânicos efetuados.

Demais disso, ainda que tal prova tivesse vindo aos autos, é forçoso reconhecer-se que o caso fortuito não exime o responsável pelas conseqüências do evento, restando-lhe tão-somente a possibilidade de direito de regresso quanto a quem tenha sido o responsável pela alegada falha.

Nesta esteira, menciono a seguinte Decisão:

"RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO ? CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR ? NÃO RECONHECIMENTO - CULPA DO PREPOSTO DA RÉ CARACTERIZADA - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE DANOS MORAIS CONFIGURADOS - PENSÃO MENSAL DEVIDA A PARTIR DO FALECIMENTO DA VÍTIMA ATÉ A DATA EM QUE COMPLETARIA 65 ANOS - REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO - RECURSOS DOS AUTORES E DA DENUNCIADA PARCIALMENTE PROVIDOS" (Apelação n° 9081477-77.2009.8.26.0000; Rel.RENATO SARTORELLI; j. 15/02/11).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão o seguinte julgado, do mesmo Relator: 

"ACIDENTE DE VEÍCULO REPARAÇÃO DE DANOS ? ALEGAÇÃO DE EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE POR FATO DE TERCEIRO - NÃO RECONHECIMENTO. É de obrigação do causador do dano indenizar diretamente o prejuízo, ficando com ação regressiva contra o terceiro que considera culpado, nos termos dos arts. 929 e 930 do Código Civil" (Ap. s/ Rev. n° 1.091.696-0/7, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. o signatário).

E não foi por outra razão, aliás, que a prova oral se fez desnecessária nestes autos, ao que se acrescenta que, por ocasião da audiência, houve inovação da parte demandada quanto ao fato a ser provado, porquanto trouxe testemunhas que, segundo informado, viriam a atestar a culpa da própria vítima.

Pois bem. Se os fatos se deram nesta conformidade, responde o Réu pelos danos ocasionados.

E, por seu turno, se é incontestável a existência de contrato de seguro, deve a Seguradora arcar com a condenação, nos exatos limites da contratação levada a efeito.

Procedo, assim, ao exame dos invocados danos.

O Laudo Pericial encartado aos autos é minucioso quanto aos danos experimentados pela Autora.

Extrai-se de suas conclusões que, após o evento, a Autora, que exercia a função de diarista, não mais trabalhou.

Vê-se, ademais, que as lesões diagnosticadas geraram uma incapacidade total e temporária para o desempenho das funções...... e que atualmente, há incapacidade parcial e permanente, devendo evitar atividades que requeiram uso de visão binocular.

Como se depreende dos autos, a Autora é pessoa de pouca instrução, de sorte que não se lhe pode exigir o exercício de trabalho outro que não o de empregada doméstica ou diarista, que eram suas funções habituais.

Bem por isso, à míngua de outras opções, a incapacidade, aqui, deve ser entendida como permanente e absoluta, mormente a se considerar que, nesta data, a Autora conta com 62 (sessenta e dois) anos de idade e que subsiste severo déficit visual à direita.

Como a Autora, porém, não demonstrou de forma cabal o valor de sua remuneração à época do acidente, é de ser fixada em um salário-mínimo mensal, a ser calculado desde a data do evento até a idade de 65 (sessenta e cinco) anos.

Por seu turno, os danos morais devem ser indenizados.

Além da imaginável acentuada dor ao momento do acidente, a Autora teve que se submeter a prolongados tratamentos e pluralidade de cirurgias, havendo remanescido inúmeras cicatrizes.

Tais circunstâncias, por evidente, ensejam a ampla reparação moral, para o que a indenização é fixada em R$50.000,00 (cinqüenta mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.








Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR O RÉU ao pagamento:

a)da importância equivalente a um salário-mínimo mensal, desde a data do acidente, até a data em que a Autora vier a completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade. Tal valor deverá ser atualizado mensalmente, porquanto o cálculo dar-se-á sobre o valor do salário mínimo vigente a cada época. Incidem juros, ademais, desde a citação;
b)da importância de R$50.000,00 (cinqüenta mil reais), atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Com base nos mesmos fundamentos, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA para CONDENAR A SEGURADORA ao pagamento de indenização, observados os limites previstos no contrato havido entre Réu e denunciada, o que haverá de ser apurado em regular liquidação de sentença.

Arcará esta, também, com honorários advocatícios arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor de sua condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 



São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
