

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047623-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Rvg Comércio de Pedras, Mármores e Granitos Ltda
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Vistos.
Trata-se de ação para devolução de valores cobrados indevidamente cumulada com indenização por danos morais, proposta por RVG CO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         MÉRCIO DE PEDRAS, MÁRMORES E GRANITOS LTDA. em face de VIVO TELEFÔNICA BRASIL S.A. e 5ª DIMENSÃO COMÉRCIO E COMUNICAÇÕES LTDA. O autor alegou que uma, dentre as cinco linhas telefônicas que possui com a primeira requerida, não teve reduzido o valor de seu plano, conforme pleiteada e acordada alteração para o plano básico de todas as linhas, sendo mantida a sua cobrança a maior. Asseverou também que a segunda requerida assumiu a obrigação de gravar uma mensagem no antigo telefone para anunciar a mudança do número, mas que não a cumpriu, o que prejudicou o contato dos clientes com o requerente e, assim, as suas vendas.
Contestação da primeira requerida às fls. 90/102. Alegou a empresa ré ser habilitada pelo Estado para prestação de serviço público, o que demonstra sua seriedade e confiabilidade. Afirmou ainda que inexiste o dano moral, banalizado pela autora. 
Contestação da segunda requerida às fls. 124/130. Disse a empresa ré que não possui vínculo jurídico com a empresa autora, já que cessou sua obrigação com o cumprimento da prestação acordada entre ambas, qual seja a entrega e instalação de um aparelho de PABX. Asseverou a empresa ré ser parte ilegítima para responder ao litígio.
Houve réplica.
Houve sessão de conciliação, que restou infrutífera.
É o relatório.
Decido.
O pedido da inicial é procedente.
Afigura-se a legitimidade passiva da corré 5ª Dimensão, conforme dispõe o art. 18 do CDC, já que foi a empresa responsável pela operação de venda não só do aparelho de PABX, mas também do serviço telefônico. A jurisprudência apresenta-se em concordância com tal entendimento:
RESCISÃO CONTRATUAL C/C PERDAS E DANOS - RELAÇÃO DE CONSUMO - PRESTADOR DOS SERVIÇOS E VENDEDOR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - FALHA COMPROVADA - SENTENÇA MANTIDA. Em virtude da solidariedade imposta aos fornecedores pelo Código de Defesa do Consumidor, o prestador do serviço e o vendedor respondem pelos danos suportados pelo consumidor, não podendo o comerciante se eximir da responsabilidade, a despeito de não ser diretamente responsável pelo serviço prestado. Restando comprovada a falha na prestação dos serviços, tem o consumidor o direito à rescisão do contrato e a reparação dos danos decorrentes.

(TJ-MG - AC: 10024074752312001 MG , Relator: Amorim Siqueira, Data de Julgamento: 29/01/2013, Câmaras Cíveis Isoladas / 9ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 04/02/2013)
Apesar de não ter sido a empresa responsável pela cobrança indevida dos valores, deixou de cumprir com o acordado em relação à gravação de mensagem telefônica, o que prejudicou a comunicação da autora com seus clientes.
Ademais, aplicam-se na hipótese os artigos 2º e 3º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A corré Vivo somente apresentou contra-argumentos genéricos, não havendo contestado pontualmente as alegações da autora, mesmo possuindo condições para tal, o que leva ao entendimento de que são verdadeiros os fatos demonstrados na inicial. 
A situação caracteriza inequívocos danos morais que devem ser indenizados. Fixo a indenização em R$ 2.000,00, valor suficiente para compensar o autor pelos dissabores decorrentes de negligência das empresas corrés. 
A reparação dos valores pagos a maior é devida. O autor está pedindo o ressarcimento do excedente pago no período de janeiro a maio/2012. Foram gastos que não o beneficiaram e são decorrentes de falha na prestação de serviços pela corré Vivo. Por isso a corré Vivo tem obrigação de ressarci-lo de tais despesas, e não a corré 5ª DIMENSÃO.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação para condenar as empresas corrés a pagar solidariamente indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 2.000,00,  corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença. Condeno, também, a empresa Vivo a restituir os valores pagos indevidamente no período de janeiro a maio/2012, comprovados por documentos, corrigidos a partir do desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência, condeno as corrés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para cada uma das rés.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
