

Processo:0047924-96.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulce Esmeralda Salles Cunha Santos e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Airton Kikuo Yochitake, Ana Cristina Marinho Rodrigues da Silva, Arlinton Nakazawa, Carlos Alexandre Tucci, Carlos Katsuhito Yoshimori, Célia Maria de Mesquita, Claudia Emiko de Souza Koide Paixão, Clovis Luiz Boato, Dulce Esmeralda Salles Cunha Santos, Eduardo Pereira da Silva, Geraldo Rea Rabello Sampaio, Ingrid Iucher Waldmann, Lucio Masaaki Yamazato, Luís Alexandre Calixto, Marcelo Pires Martins Guazzelli, Moisés Mario Chehter, Rosane Maria Feresin Iucher, Sebastião Custódio Fedeles, Thais Lima dos reis, Viviane de Araujo Guerra e Weelington Luiz  Vieira, servidor(es) público(s) municipal(is) qualificada(os) nos autos, ingressou(ram) com ação  indenizatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Municipalidade de São Paulo, dizendo, em resumo, que, a partir da vigência da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070, de 2 de outubro de 2008, a Prefeitura Municipal fez veicular em seu portal da internet, sob o pretexto da transferência do poder público, os nomes, vencimentos e cargos dos servidores públicos municipais.
Aduz(em) que essa medida acabou por violar a intimidade de todos, bem como a vida privada, expondo-o(s) a constrangimento e risco à integridade moral e física, com desvio de finalidade legal e dos princípios da Administração.
Espera(m), assim, seja a Ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Indeferida a gratuidade da Justiça, os Autores promoveram o recolhimento das custas e despesas iniciais.
É o relatório.

Decido.

1. Passo ao imediato conhecimento do mérito, nos termos autorizados pelo art. 285-A, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei Federal nº 11.277, de 7 de fevereiro de 2006.
Convém registrar que, muito embora exista Ação Direta de Inconstitucionalidade apresentada pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil perante o Supremo Tribunal Federal, sob nº 3695-5, não há notícia de concessão de liminar a suspender a execução da lei.
2. Observo que a pretensão dos Autores diz respeito, tão somente, à condenação da Ré a indenizá-los pelos danos morais decorrentes da publicação no site.
Quanto a esta pretensão indenizatória, julguei improcedente o pedido, nos termos da sentença exarada no processo nº 053.09.047458-1 (2617/2009):

..., a despeito da ilegalidade do ato, não há como reconhecer que há, presumidamente, dano moral a ser indenizado.
A inicial não indica nenhum fato concreto e específico que tenha ocorrido com cada um dos servidores em decorrência da divulgação de seus vencimentos.
Entendo que, embora a ofensa ao direito à privacidade e à intimidade seja indenizável, conforme estabelece o art. 5º, inc. X, da Constituição Federal, o prejuízo não pode ser presumido. Deve, portanto, a inicial descrever qual foi o prejuízo enfrentado concretamente pelo servidor e comprová-lo durante a instrução, conforme art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre este ponto, preciso o Juiz Jaime Martins de Oliveira Neto:

Nem toda violação a uma regra de direito faz nascer o direito à indenização. Certas situações, como a dos autos, exigem uma efetiva demonstração de ofensa extrapatrimonial, a atingir de forma relevante o bem protegido e, no caso, nem de longe se vislumbra tal ocorrência, de resto nem mesmo relatada na petição inicial.
Não se pode, a pretexto de corrigir uma injustiça, praticar-se outra com a geração de lucro sem efetiva correspondência em prejuízo, seja ela material ou imaterial.
A correção da ilegalidade, no caso, ocorre pura e simplesmente com a retirada do  nome do(s) autor(es) do sítio da Internet, e dos correspondentes vencimentos, sem qualquer indenização, porque, se de um lado a Municipalidade violou o direito à intimidade/segurança, de outro tal violação não foi potencialmente capaz, no caso concreto, de gerar efetivo dano material ou imaterial a justificar o pleito de indenização.
Assim, não basta a ilicitude, mas também a gravidade da lesão, para se fazer presente o direito à indenização. 
Indiscutivelmente a Constituição da República prevê a possibilidade de indenização para a hipótese de dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da imagem e da honra das pessoas, mas o direito à indenização somente surge quando o dano efetivamente ocorra, seja o dano material seja o moral e, no caso dos autos, o que se sustenta é a inexistência do dano a despeito da violação. 
Em linha de arremate, observo ainda que a postura da parte autora revela maior interesse no pleito indenizatório do que propriamente na defesa dos princípios constitucionais invocados, porquanto a demanda visa a obter indenização, sem preocupação primeira com a exclusão do nome, tanto que não houve pedido de antecipação de tutela e somente a título secundário se pleiteia, após o pedido de indenização, a exclusão no nome, incumbindo ao Poder Judiciário cercear a crescente comercialização do dano moral, porquanto a Instituição deve servir à Justiça, reparar direitos, jamais servir ao mercado à semelhança de indústria geradora de capitais. A jurisprudência deve ser fonte de Direito; nunca fonte de renda. (processo nº 053.09.047083-7, 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital).

Convém lembrar, ainda, que, embora a informação estivesse disponível no Portal da Prefeitura, o acesso a tais informações está restrito a quem tem acesso à Internet e tem conhecimento para encontrar a informação no Portal, tarefa essa, aliás, que não é tão simples quanto se supõe.

Com esses fundamentos, e nos termos do art. 285-A, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a pretensão, mas dispenso o(s) Autor(es) da sucumbência em razão da ausência de manifestação da parte contrária. Caso haja recurso, impondo-se a citação da Ré, poderá ser estabelecida a condenação na sucumbência, a critério da Superior Instância. Caso não ocorra recurso, comunique-se, por ofício, à Ré, com cópia desta decisão.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  
São Paulo, 20 de abril de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
