

SENTENÇA

Processo nº:0047106-81.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Gilberto Carvalho Cassiano
Requerido:Unesp - Universidade Julio de Mesquita Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


Vistos.


GILBERTO CARVALHO CASSIANO ajuizou a presente ação em face da UNESP ? UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO, alegando que exerce a função de Agente de Vigilância e Recepção, com jornada diária de 8 horas e carga horária de 40 horas semanais, com plantões que coincidem com domingos e feriados. Informou que a requerida não faz respeitar a Constituição Federal, já que não paga em pecúnia os feriados e domingos trabalhados, e que não respeita o intervalo de uma hora para refeição. Sustentou que as horas extras não são pagas corretamente e que o local de trabalho é considerado insalubre. Aduziu, ainda, que é vítima de assédio moral, uma vez que tem a obrigação de recepcionar as pessoas que vão ao Instituto de Artes, sendo ridicularizados e taxados como grosseiros e analfabetos. Requereu a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais, materiais e psicológicos. 

A decisão de fl. 159 concedeu a gratuidade processual.

A ré apresentou contestação (fls. 167/447) alegando, em suma, que as alegações do autor são falsas e que não há falar-se em remuneração do serviço extraordinário, pois ao autor foram concedidas folgas a que tinha direito, em atenção à legislação pertinente. Revelou que sempre houve intervalo para as refeições e descanso, e que a fixação da insalubridade do local de trabalho depende de laudo técnico para se constatar a atividade insalubre ou não. Alegou, ainda, que nas raras vezes em que ocorreu a dobra de plantão, as horas excedentes foram computadas em banco de horas e cedidas de acordo com a vontade dos servidores, sendo reembolsadas as despesas com refeições. Por fim, impugnou a alegação de assédio e dano moral e requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito. Houve réplica (fls. 451/463). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330 inciso I do CPC).

Prejudicada a preliminar de inépcia da inicial arguida pela requerida, porquanto a decisão de fl. 159 acolheu o aditamento da petição inicial (fls. 149/152).

De meritis, trata-se de ação objetivando o pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes da relação de trabalho com a UNESP.

Em relação ao pagamento de horas extraordinárias, não há como se acolher o pedido do autor, servidor público, cuja relação com a autarquia é regida por lei própria, de modo que os direitos celetistas não lhe são aplicáveis. O trabalho exercido além do turno deve ser compensado, não remunerado com verba adicional.

O mesmo raciocínio aplica-se em relação ao descanso semanal, já que, sem lei específica, a autarquia não é obrigada a garantir o descanso no domingo. Desde que respeitada a regra da existência de um dia de descanso, tem-se que o direito do autor foi respeitado.

Quanto ao intervalo para refeições, melhor sorte não assiste ao autor, porquanto a autarquia sustentou que sempre houve intervalo para refeições e descanso, alegação essa que não foi impugnada de forma específica em sede de réplica.

Finalmente, quanto ao pagamento de adicional de insalubridade, para que o pagamento se torne devido, há a necessidade de prova de que o ambiente é insalubre. Porém, no caso dos autos, os laudos técnicos não provam a insalubridade e, por isso, sem esse requisito objetivo, não há como acolher tal pedido do autor.

Em relação ao pedido de pagamento de indenização por danos morais, melhor sorte não socorre o autor, já que deveria ter voltado sua pretensão, nesse sentido, em face do público sem educação que supostamente o ridiculariza, de modo que a UNESP não responde por tais fatos. 

Destarte, a ação é improcedente.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE presente ação movida por GILBERTO CARVALHO CASSIANO em face da UNESP ? UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00, e nas custas, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
