

SENTENÇA

Processo nº:0047060-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Nathan de Souza dos Santos
Requerido:Nadia Nowatzki


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Conforme decretado a fls. 32, a ré é revel, porque, apesar de citada (conforme aviso de recebimento assinado por pessoa com o mesmo sobrenome  fls. 29), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 30).
Apenas seu genitor (Sr. Ronald Nowatzki) compareceu (fls. 30).
Assim sendo, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Dessa forma, deve-se ter por certa a ocorrência da colisão entre a motocicleta do autor e o veículo de propriedade da ré.
O documento de fls. 45 confirma que o automóvel causador do acidente (VW Gol de placas CHA-1653) era de propriedade da ré.
Por outro lado, o próprio autor admite que referido automóvel estava sendo conduzido pelo genitor dela, e não pela própria ré (fls. 42).
Assim sendo, a suposta omissão de socorro não foi praticada pela ré, mas, sim, pelo condutor do veículo. 
Por tal razão, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais contra a ré.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos materiais (valores desembolsados para conserto da motocicleta e despesas com advogado para atuação nos procedimentos cível, criminal e previdenciário).
Apesar da revelia da ré, não há nos autos qualquer documento que demonstre e quantifique o valor despendido pelo autor para reparo dos danos causados à sua motocicleta.
O autor apenas juntou petição apresentada à delegacia de polícia, boletins de ocorrência e requisição de exame de corpo de delito (fls. 16/27).
Não foi apresentado sequer um documento que demonstrasse o valor despendido para conserto da motocicleta. 
Da mesma forma, não há como se saber quais foram os valores despendidos com honorários de advogado para atuação em procedimentos criminal e previdenciário.
Aliás, na petição inicial, o autor sequer quantificou tais supostos danos materiais. 
Vê-se, assim, que, apesar da revelia da ré, o demandante não apresentou qualquer elemento que demonstrasse os gastos com reparo de seu veículo e com honorários advocatícios para patrocínio de procedimento criminal e previdenciário.
Por todas essas razões, os pedidos de indenização por danos moral e material não merecem acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 813,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
