

SENTENÇA

Processo nº:0047526-43.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Freitas e outro
Requerido:Fuji Japan Veiculos e Peças Ltda - Fiat Amazonas e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOSÉ ROBERTO FREITAS e BARBARA EDNA BARROS FREITAS, qualificados nos autos, moveram ação resolutória de contrato, cumulada com declaratória e indenizatória, contra FUJI JAPAN VEÍCULOS E PEÇAS LTDA - FIAT AMAZONAS e BANCO FIAT S.A., alegando, em síntese, que, em 27 de julho de 2012, adquiriram da primeira ré, mediante financiamento da segunda e um sinal de R$ 590,00, um veículo Fiesta 2005, o qual foi entregue muito tempo depois do prazo previsto, com certo tipo de defeito que impediu que funcionasse. Esclareceram que ao retiraram do estabelecimento da primeira ré, o carro veio a falhar 10 minutos depois, deixando-os em avenida movimentada. Alegaram que o segundo réu remeteu notificação de inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pediram a exclusão de seus dados, a resolução dos contratos de compra e venda e financiamento, a declaração de inexigibilidade do débito, a restituição do sinal e uma compensação por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 16/82.
Medida liminar foi concedida (fls. 84).
Banco Fiat S.A., citado, apresentou a resposta de fls. 94/114, com os documentos de fls. 115/123.
Fuji Japan Veículos e Peças Ltda. apresentou a contestação de fls. 128/134, com os documentos de fls. 135/153.
Réplicas, a fls. 175/180.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão dos autores é procedente em parte.
Incontroversos são os fatos narrados na petição inicial, pois a vendedora Fuji Japan (Fiat Amazonas) não contestou os defeitos que, alegados, dão ensejo à resolução do contrato, por vício redibitório.
Pelo contrário, a ré manifestou concordância com o desfazimento do negócio jurídico.
Nesse sentido, o contrato de financiamento, coligado ao de compra e venda, por não ter constituído negócio jurídico autônomo também deve ser desconstituído. 
Não é à toa que a instituição financeira é da própria Fiat.
Portanto, deve ser devolvido o sinal.
Não em dobro, por não se verificar a hipótese do art. 42, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
A compensação por dano moral, entretanto, não pode ser concedida, pois, a despeito do aborrecimento enorme causado, não chegou a ocorrer lesão a direito da personalidade.
Os autores, por exemplo, não demonstraram que tiveram seus dados registrados nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, para confirmar a medida liminar; declarar resolvidos e desconstituídos a compra e venda e o financiamento; declarar a inexistência de dívida; condenar Fuji Japan Veículos e Peças Ltda. a pagar para os autores R$ 590,00, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e condenar ambos os réus a pagarem as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 420,60 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 
São Paulo, DOMINGO, 3 de novembro de 2013.



 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
