

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0047529-32.2011.8.26.0001

Requerente:Paulo Rogério Hauptli

Requerido:Claro S/A

Em  14 de junho de 2012, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Paulo Rogério Hauptli (RG 18.192.703), acompanhado da Dra. Patrícia Delfina Penna (OAB/SP 211.530), e a preposta da ré, Sra. Jéssica Cristina de Souza (RG 47.219.997-3), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Marcelo Aparecido de Souza (OAB/SP 297.632). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. A ré esclareceu que não tem provas a produzir e pediu a antecipação do julgamento. A preposta da Claro não soube explicar ao MM. Juiz como é feita a cobrança de dados, fornecidos pela Internet, na cidade de São Paulo, a despeito de ter dito que era vendedora da Claro. Não soube dizer, também, se a ré havia cumprido a medida liminar e se o serviço teria sido restabelecido para o autor. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. PAULO ROGÉRIO HAUPTLI, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que teria viajado para o exterior em setembro de 2011, usado os serviços de roaming da ré, especialmente o de internet, mediante pagamento de um preço fixo, e que, além disso, a ré teria cobrado, indevidamente, R$ 10.565,94, a pretexto de ter fornecido dados extras, fora do pacote. Alegou não reconhecer o serviço prestado, apontou exagero e, ao final, pediu a declaração de inexigibilidade do valor não reconhecido, a condenação da ré a se abster de registrar seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e a se abster de suspender o serviço, bem como a condenação da ré a pagar uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, em que defendeu a legitimidade da cobrança. Exibiu documentos. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Como se não bastasse, a ré solicitou a antecipação do julgamento. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente em parte, visto não existir prova da prestação efetiva de serviço para o autor, além do reconhecido por ele. O fato de estar registrado um número significativo de megabytes na fatura do consumidor não significa, necessariamente, que ele tenha consumido esses dados. O valor desproporcional da fatura de R$ 12.102,32, bem como a cobrança de R$ 10.565,94, pelo uso de dados, indica a anormalidade na cobrança e inverte o ônus da prova. O sistema de cobrança por megabytes, aliás, tanto está sujeito a erros que, hoje, as operadoras de telefonia celular tem cobrado de seus consumidores um valor fixo e liberado o uso da internet, sem limite de dados. Ademais, faço observar que, numa situação como a dos autos, a ré não teria observado o principio da boa-fé e da transparência nas relações de consumo, ao deixar de informar e alertar o consumidor, adequada e previamente, a respeito dos valores altos que teria que pagar, acaso continuasse utilizando a internet, além do plano contratado. Essa falta de transparência, usual que é, acaba justificando o uso inadequado da internet fora do País. Melhor seria que as operadoras de telefonia móvel, após o uso do pacote contratado, simplesmente interrompessem o serviço e apresentassem uma conta parcial, por meio de mensagem SMS. Entretanto, deixo de acolher a pretensão por dano moral, considerando que a ré não chegou a registrar os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fato obstado em virtude da medida liminar. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) declarar a inexigibilidade do débito, concernente ao uso de dados na fatura do período de 09.09.2011 a 08.10.2011, no valor de R$ 10.565,94, bem como das multas correspondentes, refletidas nas faturas posteriores; b) confirmar a medida liminar que continuará produzindo os seus efeitos, até que a ré cumpra, efetivamente, sua obrigação de restabelecer os serviços; e c) condenar a ré a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 211,30 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogada do autor:

Preposta da ré:

Advogado da ré:
