

SENTENÇA

Processo nº:0047439-87.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Élvio Nanni
Requerido:Eduardo Ferreira

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO 
 
                         Em 18/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



ÉLVIO NANNI ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reparação por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de EDUARDO FERREIRA, alegando, em breve síntese, que vendeu o veículo Ford/Ranger, de placas ELC 5411, em 30/03/2012, bem como o requerido assumiu verbalmente que efetuaria a transferência das parcelas do financiamento junto à BV Financeira. Há cerca de três meses vem sendo cobrado pela financeira, em razão da inadimplência, pois o requerido não estaria pagando o valor das prestações, e o requerente está recebendo várias multas decorrentes de infrações praticas pelo requerido, no total de R$ 6.163,39. Requereu a concessão de tutela antecipada para retomada do bem. Aponta a ocorrência de danos morais e requer indenização de 20 salários-mínimos. As parcelas 44, 45 e 46 do financiamento não foram pagas. Requer a retomada do bem, e condenação do requerido ao pagamento dos danos morais decorrentes da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, no importe de 20 salários-mínimos, pagamento de danos materiais de R$ 10.093,99 e que seja oficiado ao Detran para retirada das multas do nome do autor. Juntou documentos (fls. 08/25 e 44/46).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 31).
O réu foi citado pessoalmente (fls.60), mas deixou de apresentar contestação no prazo legal, como se depreende da certidão de fls. 61.
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Por serem dispensáveis outras provas, com amparo no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 
O réu foi citado pessoalmente, porém deixou de apresentar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 61, quedando-se inerte. Ademais, a ausência de apresentação de contestação no prazo legal, implica em reconhecimento dos efeitos da revelia, aplicando-se o disposto no artigo 319 do CPC, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos narrados na exordial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Já se decidiu que:

'A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide. Se, entretanto, de documentos trazidos com a inicial se concluir que os fatos se passaram de forma diversa do nela narrado, o juiz haverá que considerar o que deles resulte e não se firmar em presunção que se patenteia à realidade '(RSTJ 88/115).

?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do CPC, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento motivado? (RF 293/244).

Assim, reconheço que houve a compra e venda do veículo de forma verbal e que o requerido deixou de pagar as parcelas do financiamento e há várias multas por infração de trânsito cometidas pelo requerido enquanto na posse do veículo que estão sendo anotadas em nome do autor, em razão da falta da comunicação transferência do veículo junto ao DETRAN.

Todavia, por outro lado, não verifico a ocorrência do dano moral, uma vez que não houve comprovação da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pois não basta o recebimento das correspondências anexadas a fls. 422/25 e 45/46, e deveria ter apresentado documento comprobatório da restrição.
  
   O autor também não comprovou que efetuou o pagamento das multas, ficando afastado o ressarcimento de danos materiais.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato de compra e venda verbal e determinar a retomada do veículo  Ford/Ranger de placas ELC 5411/SP pelo autor que está na posse do réu, procedendo-se a busca e apreensão do mesmo, entregando-o ao autor,  e para que se oficie ao Detran transferindo as multas aplicadas no veículo Ford/Ranger em questão, a partir de 30/03/2012 até a retomada do mesmo pelo autor, para o prontuário do requerido. 
Fica extinto o processo com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência do requerido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.



São Paulo, 18 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
