

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047166-45.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Wilmery Fernandes da Guia
Requerido:Rafael da Silva Lourenço Cristovão


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  19/02/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




  Vistos.






WILMERY FERNANDES DA GUIA, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de RAFAEL DA SILVA LOURENÇO CRISTÓVÃO, alegando, em breve síntese, que as partes residem na Vila Militar da Aeronáutica, pois o marido da autora, Sr. Jorge Antonio Camargo da Guia é militar da Força Aérea. Todavia, em 11/11/2010 o réu fez uma denúncia ao Presidente da Associação dos Permissionários, Sr. Nilson Martins de Abreu, de que havia uma movimentação anormal de pessoas no apartamento onde a autora reside, sendo que o marido da autora estava sempre ausente, para fins de prestação de serviços remunerados, inclusive afirmando que a autora repassava o apartamento para outras pessoas. Assim, o marido da autora recebeu cópia da denúncia encaminhada pelo réu. O Coronel Adalberto Alves Pedroza encaminhou documento ao Presidente da Associação dos Permissionários determinando a apuração dos fatos, e foi instaurada sindicância, com oitiva dos vizinhos. No curso da sindicância o réu teria passado a ?encarar a autora com ar de deboche e a fazer provocações?, o que motivou o marido da autora a solicitar providências. A sindicância concluiu que não houve prática de infração militar, e a questão era de vizinhança. Aduz que a denúncia do réu foi infundada, pois a autora exerce a função de cabeleireira e seu marido ficou doente necessitando de cuidados, e a autora passou por transtornos e aborrecimentos, em razão da infundada denúncia, inclusive sobre a reputação da autora, causando danos morais. Requer a procedência da ação, condenando-se o réu a pagar a autora indenização por danos morais de R$ 15.000,00. Juntou documentos (fls. 21/48).

Citado (fls.69), o réu ofereceu contestação (fls.71/83), alegando, preliminarmente, que quanto a doença do marido da autora, que não foi causada por stress, não tem legitimidade para pleitear em nome próprio direito alheio. Aponta que não há danos morais a serem indenizados, pois a autora não descreve nenhuma situação vexatória, inclusive apenas o marido da autora é que poderia pleitea-la, mas a questão deveria ser comprovada por perícia médica. Assim, há carência da ação por ilegitimidade de parte da autora. A autora não teve que responder pela denúncia e não teve a imagem violada. Os problemas de saúde do marido da autora são anteriores à denúncia do réu. A autora recebeu em seu apartamento a visita de 95 pessoas entre setembro e dezembro de 2010. O réu agiu no exercício regular de um direito. Não há danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação.

A autora apresentou réplica (fls.93/99).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Nesse sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Destarte, legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.?
Assim, para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba imputação formal, na petição inicial, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar, em tese, os efeitos da sentença.
Ensina-nos o ilustre processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 25a ed., Editora Saraiva, pág. 57), que: ?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. 
Assim, rechaço a preliminar arguida em contestação de ilegitimidade ativa, uma vez que depreende-se da denúncia de fls. 21, redigida pelo réu, que ele aponta que a autora ?faz uso do apartamento para fins de prestação de serviços remunerados, não se sabe se lícito ou ilícito, mais comuns às segundas, quintas e sextas, após isto deixa o apartamento nas mãos de alguém por meses e depois troca. Isto tudo tem trazido muitos transtornos e inseguranças a nós, pois ela permite a entrada de inúmeros estranhos no prédio e por vezes é forçada a entrada em meu apartamento, que acaba sendo confundido com o dela?. Portanto, o réu imputou a autora atitudes que o motivaram a fazer denúncia.
Passo à análise do mérito.

É incontroverso nos autos que as partes são vizinhas e residem na Vila Militar da Aeronáutica, sendo que o réu fez uma denúncia ao Presidente da Associação dos Permissionários, como se depreende do documento de fls. 21, relatando que o apartamento onde a autora reside não estava sendo devidamente utilizado, com o trânsito anormal de pessoas, e a mesma estaria exercendo atividade remunerada no local, ?lícito ou ilícito? ... ?deixando o apartamento nas mãos de alguém por meses e depois troca?. Em decorrência dos fatos, foi instaurada sindicância em desfavor do marido da autora (que é militar), com oitiva de testemunhas. Porém, ao final como nada restou comprovado, o mesmo foi arquivado.

Ora, claro está que o conteúdo da denúncia era dirigido à autora, em que pese o sindicado ser seu marido, por se tratar de militar e o apartamento estar situado em uma Vila Militar.

Inclusive os fatos narrados pelo réu na carta foram considerados graves, o que ocasionou a instauração de sindicância, demonstrando que não se passou de mero aborrecimento, inclusive há relatos de que o réu ficou ?encarando a autora?, em algumas oportunidades (fls. 33 e 34), gerando insegurança.

O abalo psicológico decorre da própria condição aflitiva vivenciada pela vítima.

A autora passou por sentimentos de dor e revolta e tais sentimentos são comuns ao homem médio e prescinde de maiores provas. 

Sobre o dano moral, o Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186). 

Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa. Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado a prática de atos ?lícitos ou ilícitos?, ?remunerados?, ?permissão de entrada de pessoas estranhas no prédio?, gerando dúvidas sobre a sua reputação, o que causa constrangimentos. 

Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a equidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6a edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.

Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.

No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00, já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar a autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, conforme disposto no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
