

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação do autor do despacho de fls. 836. Nada mais, Eu,               (Paula Fernanda Archina Guedes, matrícula 357.930), digitei e subscrevi. 

CONCLUSÃO
Em 04 de 04 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2856/100047870-33.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Souza Cesar
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira






VISTOS.
Eduardo de Souza Cesar, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra o Estado de São Paulo, objetivando a anulação das decisões exaradas pelo Tribunal de Contas, nos processos TCs ns. 002892/007/02 e 001313/007/04, as quais aplicaram multas de 200 UFESP´s, cada uma. Aduz que as multas foram aplicadas em decorrência de reconhecimento de irregularidades na admissão de pessoal por tempo determinado e por fornecimento parcelado de pedrisco para uso na Secretaria de Obras. Sustenta que não foi o responsável pela prática dos atos julgados irregulares; que o artigo invocado nas decisões comina pena de multa aos responsáveis por não atendimento, no prazo fixado, sem justa causa, de diligência do Conselheiro Relator Julgador Singular, ou de decisão do Tribunal de Contas, intimação que não ocorreu, no caso do TC 2892/007/02, bem como, no TC 1313/007/04. Foi  notificado para adotar providências e informou que estava providenciando um relatório para ser enviado ao Ministério Público. Decorrido o prazo, sem que houvesse qualquer comunicação ao TCE sobre as medidas tomadas, foi prolatada sentença, sem razão, no entanto, pois em 28/02/2007, em atenção à decisão do TCE, a Prefeitura concluiu o relatório circunstanciado sobre a aquisição do pedrisco, e, em 04/06/2007, encaminhou-o ao MP para que este tomasse conhecimento dos fatos. Alegou que o Prefeito não tem como controlar a prática dos atos realizados pelos Agentes da Administração Pública. Reitera que no caso do TC 1313/007/04 as providência foram tomadas. Sustentou ainda a inobservância do texto constitucional, art. 71, VIII, que dispõe que a multa aplicada aos responsáveis em caso de ilegalidade, deve ser proporcional ao dano causado ao erário. Por último, alude que houve ausência de motivação da decisão que aplicou a multa. Requereu a procedência do pedido.
Com a inicial vieram documentos.
O réu contestou o pedido alegando que o autor foi regularmente intimado no feito TC n. 002892/007/02, mas quedou-se inerte. Após, interpôs recurso ordinário ao qual fora negado provimento. No tocante ao TC 1313/007/04, o autor fora notificado, nos termos do art. 91, I, da lei complementar n. 709/93, e alertado que o não atendimento poderia acarretar a imposição de multa, nos termos do art. 104 da referida lei. O prazo foi prorrogado, a pedido do autor, e, após, fora novamente notificado para cumprir a determinação em 15 dias. O autor permaneceu inerte e o feito foi sentenciado. Novamente interpôs recurso ordinário, sendo este julgado improcedente, face às inúmeras oportunidades para adoção das providências necessárias. Alegou que a presente ação pretende o reexame do mérito do ato administrativo, o que é vedado ao judiciário pela independência dos poderes. Requereu a improcedência da presente ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende a desconstituição da decisão proferida pelo Tribunal de Contas nos processos administrativos mencionados na inicial.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Em relação ao processo administrativo no TC-002892/007/02, o autor deve ser considerado como parte ilegítima, uma vez que a multa fora aplicada exclusivamente ao Sr. Paulo Ramos de Oliveira (fls. 80/84).
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda ...? Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º Volume ? Editora Saraiva ? 12ª edição ? páginas 77 e 79.
Quanto processo administrativo nº TC-1313/007/04, a Constituição Federal atribuiu ao Tribunal de Contas, como órgão auxiliar do poder Legislativo, competência administrativa para proceder à fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas. 
Estabelece o artigo 104 da Lei Complementar Estadual nº 709/93 que: O Tribunal de Contas poderá aplicar multa de até 2.000 (duas mil) vezes o valor da Unidade Fiscal do Estado de São Paulo (UFESP) ou outro valor unitário que venha a substituí-la, aos responsáveis por: I - contas julgadas irregulares de que não resulte débito; II - ato praticado com infração à norma legal ou regulamentar; III - não atendimento, no prazo fixado, sem causa justificada, de diligência do Conselheiro Relator ou do Conselheiro Julgador Singular, ou de decisão do Tribunal de Contas; IV - obstrução ao livre exercício das inspeções e auditorias determinada; V - sonegação de processo, documento ou informação, em inspeções ou auditorias realizadas pelo Tribunal de Contas; e VI - reincidência no descumprimento de determinação ou Instruções do Tribunal de Contas. § 1º - Ficará sujeito à multa prevista neste artigo aquele que deixar de dar cumprimento à decisão do Tribunal de Contas, salvo motivo justificado. § 2º - No caso de extinção da UFESP, enquanto não for fixado por lei outro valor unitário para substituí-lo, o Tribunal de contas estabelecerá parâmetro a ser utilizado para o cálculo da multa prevista neste artigo. (g.n.)
O Min. Néri Silveira, sobre o tema, quando tratou sobre o assunto, em caso envolvendo o Tribunal de Contas do Estado de Santa Catarina, no RE 190985/SC, julgado pelo Tribunal Pleno, 14.02.96, assim dispôs:
?Então, a fiscalização preconizada pela Constituição deve ser examinada como um sistema que contém leis e regulamentos, além de toda uma série de atos normativos, que visam dar cumprimento às incumbências destinadas constitucionalmente. Por óbvio que a inexistência de qualquer sanção inibiria por completo o poder de atuação e de exigir, estabelecido no ordenamento jurídico (...)Uma coisa, reitere-se, é a sanção introduzida pelo mandamento constitucional ou seja, a aplicação de multa proporcional ao dano causado ao erário que se encontra configurada especialmente no indigitado art. 76, mas também no inciso I do art. 77, consoante artigos 41 e 44 da mesma Lei. Outra diz respeito à efetiva fiscalização, tendo sido outorgado pelo legislador ao Tribunal de Contas o uso de coerção mediante a aplicação de multa sempre que o administrador ou responsável desatender as normas pertinentes ao sistema inviabilizando que se promova o atendimento do interesse público, isto é, a comprovação de que os bens, valores e os dinheiros públicos estão sendo empregados em conformidade com os princípios expostos no caput do art. 37 da Constituição Federal e segundo balizado pelo caput do art. 59 da Constituição Estadual?.
Após reconhecer irregularidades no processo licitatório (fl. 698), o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, notificou o autor para a adoção das providência cabíveis, no prazo de 60 dias. O aviso de recebimento foi assinado em 24/06/2006 (fl. 700).
Em 26/11/2006, o autor fora novamente notificado (fl. 706).
O autor solicitou a prorrogação do prazo para o cumprimento das determinações por 30 dias (fls. 710/711), pedido que fora parcialmente deferido para autorizar a prorrogação do prazo por mais 05 dias, contados da publicação, o que ocorreu em 17/02/2007 (fl. 714). 
Frise-se que a Lei Complementar nº 709/93 permite tal conduta ao estabelecer que: Artigo 90 - A intimação dos atos e decisões do Tribunal de Contas presume-se perfeita com a publicação no Diário Oficial, salvo as exceções previstas em lei. 
Não obstante, novamente fora prorrogado o prazo (fl. 717). 
Em 19/04/2007, o autor fora intimado (fl. 718, verso) para o cumprimento da determinação no prazo de 15 dias, tendo ele permanecido inerte.
Há que se atentar, porém, ao lapso de tempo desnecessariamente longo para o cumprimento das determinações do Tribunal de Contas, a caracterizar omissão do autor, representante do Poder Executivo Municipal.
Dentro deste cenário, uma vez intimado, é vedado ao autor tomar tempo abusivamente longo para cumprir a decisão determinada em processo. Isto fere dois princípios básicos do Direito Administrativo, já citados no acórdão transcrito: a razoabilidade, pois alarga o prazo para decisão simples de forma desnecessária; e a eficiência, pois não realiza suas atribuições com presteza, perfeição e rendimento funcional.
Frise-se que o relatório circunstanciado foi enviado pelo autor apenas em 04/06/2007 (fl. 733 e 744), ou seja, após decorrido o prazo para o cumprimento da determinação do Tribunal de Contas e de seu apenamento (fls. 721/723).
Em outras palavras: somente após ter sido apenado é que o autor enviou documentos ao Ministério Público. 
A aplicação da multa, ora questionada, decorreu do descumprimento, injustificado de ordem emanada do Tribunal de Contas e foi regularmente motivada conforme se observa às fls. 721/723.
Por fim, entendo que a multa foi devidamente estipulada pela autoridade administrativa em razão do "contempt of court"  praticado pelo autor ao deixar de cumprir no prazo estabelecido as determinações do Tribunal de Contas.
O descaso do autor no cumprimento da determinação foi tamanho que permitiu a aplicação da multa além do mínimo e nos moldes em que fora estipulada.
Diante do exposto:
1) julgo extinto sem julgamento do mérito o pedido formulado em relação a extinção da multa aplicada no processo administrativo nº TC nº. 002892/007/02, por ser o autor carecedor da ação, face a ilegitimidade ativa de parte, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
2) julgo improcedente o pedido formulado em relação a extinção da multa aplicada no processo administrativo TC n.º 001313/007/04.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
PRI.
São Paulo, 14 de maio de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
