

SENTENÇA

Processo nº:0047758-64.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Reintegração 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo






Vistos.



Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando ter celebrado contrato de seguro com Maria Leda Mammana de Barros, quanto ao automóvel Fiat Tipo 1.6, de placas BOD-8777, objeto de roubo, fazendo com que arcasse com o pagamento do seguro e se sub-rogasse nos direitos de proprietário. Ocorre que o veículo foi localizado, apreendido, porém não logrando a autora recuperá-lo, por conta de entraves administrativos impostos pela ré.  Requereu, assim, a restituição do veículo, declarando-se inexistentes quaisquer débitos em face da autora, como IPVA, despesas com remoção e diárias de pátio, multas, desde a data do roubo, restituindo-se valores pagos a título de IPVA, lançados após o roubo. Ainda, caso o veículo não seja restituído, pleiteou a indenização por perdas e danos. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 8.210,00.  A liminar foi indeferida (fls. 38).  Citada, a ré apresentou contestação a fls. 45/57, alegando, preliminarmente, prescrição e, no mérito, que não houve omissão dolosa ou culposa e que, para a isenção do IPVA, necessária a comprovação do roubo perante a autoridade de trânsito, pugnando então pela improcedência.  

Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Afasto a preliminar de prescrição, na medida em que, tratando-se de pedido de restituição de veículo, o termo a quo para ingresso com a pertinente ação só pode ser a data em que informada a autora, acerca da apreensão do bem (e não a data do roubo), o que se deu no ano de 2009, logo sem transcurso do prazo prescricional quinquenal, até o ajuizamento da presente ação.   
No mérito, a pretensão merece guarida. 
Incontroversa a propriedade do veículo, por parte da autora, decorrente do pagamento de seguro, à anterior proprietária-segurada. 
A autora ingressou com pedido administrativo de restituição do veículo apreendido, uma vez tendo ciência de que havia sido localizado, indicando os fundamentos de sua pretensão e o Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião do roubo (fls. 24/33).  O pedido não foi atendido por não ter sido encontrado o BO de localização e o expediente de apreensão, além da falta de ciência  quanto ao destino do bem apreendido (fl. 62). Posteriormente, foi localizado o Boletim de Ocorrência, além de situado o pátio onde deveria, mas lá não foi encontrado, o veículo apreendido (fls. 67/68).  Nota-se, portanto, que a ausência de restituição do bem, à sua legítima proprietária, decorreu de falha da Administração, operando-se a responsabilidade subjetiva Estatal, por omissão culposa. 
Quanto aos débitos relativos ao veículo roubado,  saliente-se que o art.  11, da Lei nº  6.606/89, preceitua a dispensa ao pagamento do imposto, quando ocorrer a perda total do veículo por furto ou roubo. Já o art. 2º, inciso II, do Decreto 40.846/96 exige, para a dispensa, neste caso, tão-somente do Boletim de Ocorrência, expedido pela autoridade policial (devidamente juntado aos autos) e a certidão de não localização do veículo, expedida pela autoridade policial (no caso, houve localização do bem roubado, pela autoridade policial, que não foi de plano entregue ao proprietário, porém recolhido em pátio). 
Logo, o fato da autora não ter providenciado a comunicação do roubo ao DETRAN não impede a ausência de responsabilidade pelo pagamento do IPVA, referente a exercícios posteriores ao crime que lhe retirou o domínio  (lembrando-se que a propriedade de bens móveis transmite-se pela tradição do bem, ao que se equipara a subtração involuntária).  
Neste sentido: 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
Proc. 0015242-54.2011.8.26.0053  Apelação  Relator(a): José Luiz Germano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 16/04/2013 Data de registro: 18/04/2013 Outros números: 152425420118260053 Ementa: APELAÇÃO. IPVA. Pretensão de cobrança de imposto após furto do veículo. Inadmissibilidade. Irrelevância da falta de comunicação ao órgão competente, para fins tributários. Inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes (CADIN). Dano moral não configurado. Inexistência de prejuízo ou ofensa à imagem e à honra da autora. Mero aborrecimento que não caracteriza lesão passível de indenização. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

Proc. 0003162-79.2011.8.26.0434  Apelação  
Relator(a): José Maria Câmara Junior
Comarca: Pedregulho
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 13/03/2013
Data de registro: 14/03/2013
Outros números: 31627920118260434
Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. IPVA. Exercício entre os anos de 2001 e 2006. Veículo sinistrado. Perda total do automóvel em 1997. Fato gerador não configurado em razão do desaparecimento do objeto do tributo. Inexistência de hipótese de incidência do tributo nos exercícios posteriores à perda total do veículo. Aplicação do artigo 11 da Lei Estadual n. 6.606/89 e do artigo 2º do Decreto Estadual n. 40.846/96. Hipótese de dispensa automática. Precedentes deste Tribunal de Justiça. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (grifos nossos).  
Da mesma forma, eventuais multas que recaíram sobre o veículo, após o roubo, não podem ser imputadas à autora,  que esteve privada da posse do bem. Não há, outrossim, que carrear à autora despesas com estadia ou remoção, por força de expressa disposição de lei ? art. 6º, da Lei nº 6575/78.  
Logo, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, julgo procedente o pedido, para determinar a restituição do bem discriminado na inicial e apreendido, à autora, no prazo de trinta dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, declarando inexistentes em relação à autora, quaisquer débitos concernentes ao veículo em questão,  com fato gerador subsequente à data do roubo. Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, com fulcro no art. 20, parágrafo 4, do CPC. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
Juíza de Direito
