

SENTENÇA

Processo nº:0047402-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fabio Acayaba Nascimento
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
E, analisando o contido nos autos, verifica-se que os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte. 
Em contestação, a ré não impugnou os fatos narrados na inicial. Quanto ao cancelamento do vôo, aduziu que decorreu do remanejamento de malha aérea, que foge ao seu controle, não havendo que se falar, pois, em indenização por danos materiais e morais. 
Detenho-me a seguir os pedidos de indenização. 
Ainda que os vôos da ré estejam sujeitos a alterações em razão de controle da malha aérea pelos agentes públicos, trata-se de circunstância que se insere no risco de seu negócio e que não afasta eventual responsabilidade por danos que venham a ser causados, em tese, aos seus consumidores. 
No caso em tela houve, de fato, prejuízos de ordem material, que, ao contrário do sustentado pela ré, decorreram diretamente do cancelamento do vôo originalmente contratado.
Resta analisar o "quantum" indenizatório pretendido a este título.
Quanto as despesas com internet, táxi, diária adicional de hotel, metrô, passagem aérea trecho Rio de Janeiro/São Paulo e diária adicional de estacionamento, devem ser integralmente ressarcidas aos autores pela requerida, sendo certo que o desembolso havido teve efetivo nexo de causalidade com o cancelamento do vôo operado pela ré.
Não há, todavia, que se falar em reparação da despesa com a poltrona do tipo conforto, pois tal aquisição se deu por mera liberalidade dos autores, já que, do que se colhe dos autos, não condizia com o tipo de acomodação relativa ao vôo cancelado.
As despesas com alimentação, por outro lado, são devidas em parte. Isto porque, verifica-se ter havido opção por locais de elevadíssimo custo, o que decorreu, também, de mera liberalidade dos requerentes. Assim, nos termos do art. 6º da lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, de se reputar que a ré deve responder, tão somente, por 50% do valor desembolsado a este título.
Portanto, resta a quantia de R$ 2091,68 a ser paga aos autores a título de reparação por danos materiais.
No tocante aos danos morais, também assiste razão aos autores. 
É intuitivo que os requerentes sofreram abalo psíquico ao tomar conhecimento do cancelamento do vôo originalmente contratado. O dissabor, a raiva e o desgaste por eles experimentados são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, bem como ponderando-se que os transtornos ocorreram no vôo de volta, não resultando na perda de dia de passeio, bem como ante a ausência de comprovação de prejuízos de ordem profissional ou pessoal aos requerentes em razão do atraso no retorno, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2034,00 para cada um, totalizando R$ 4068,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e  condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2091,68, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4068,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 351,49. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
