

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047945-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Agenor Rodrigues de Moraes
Requerido:Quadra 43 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.



AGENOR RODRIGUES DE MORAES propôs a presente ação de rescisão contratual c/c devolução de quantias pagas, em face de QUADRA 43 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA aduzindo que em 18 de junho de 2011 firmaram contrato de compra e venda com a requerida para a aquisição do apartamento nº 202-A, do empreendimento ?Condomínio In Jardim Sul Street?, tendo os autores efetuado o pagamento atualizado de R$ 30.628,60. Salientaram que após terem celebrado o negócio jurídico tornou-se insuportável o pagamento pactuado, já que o instrumento contratual estipula diversas cláusulas abusivas. Desse modo, requereram em antecipação de tutela a suspensão da cobrança das parcelas. Por fim, pleitearam a rescisão contratual e a condenação da ré no pagamento da integralidade dos valores pagos, tanto em relação às parcelas do instrumento contratual como os valores que arcaram indevidamente a título de comissão de corretagem e taxa ?SATI?.   
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 129/130. 
Inicialmente a ré foi citada por edital tendo sido apresentada contestação por curador especial às fls. 182/186. Na sequência sobreveio réplica às fls. 210/216. 
Ante a apresentação de novo endereço pelo Curador Especial, foi realizada nova tentativa de citação da ré, tendo esta logrado êxito (fl. 222).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 224/244) sustentando preliminarmente a ilegitimidade passiva para a devolução da comissão de corretagem. No mérito, alegou ser indevida a devolução integral dos valores pagos pelos autores, tendo em vista a existência do contrato que estabeleceu de forma expressa a porcentagem de devolução das parcelas pagas em caso de rescisão contratual. Ademais, declarou que ante a inadimplência dos autores desde novembro de 2011 já houve a efetiva rescisão contratual nos sistemas internos da requerida. Por fim, afirmou que os autores não demonstraram o efetivo pagamento das taxas relativas à corretagem e impugnou o pedido de tutela antecipada, aguardando a improcedência do pedido.  
Sobreveio réplica (fls. 314/320).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a requerida esta diretamente interligada à empresa que intermediou o contrato de compra e venda estabelecido entre as partes.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação é parcialmente procedente.
Os autores requereram a rescisão contratual, sob a alegação de que o pagamento das parcelas tornou-se insuportável, em decorrência de cláusulas abusivas. Desse modo, pleiteam a devolução integral dos valores pagos.  
Em contrapartida, a ré diz que o contrato já se encontra rescindido em seu sistema desde novembro de 2011, pela falta de pagamento dos requerentes. Ainda, impugna a devolução integral dos valores pagos, em relação a porcentagem estabelecida contratualmente, ou seja, os autores devem ser restituídos em 30% dos valores pagos, com os descontos expressos no contrato (Capítulo VI ? item 6.8 ? fl. 47), ficando o valor restante retido pela requerida.  
Ressalte-se que os requerentes possuíam pleno conhecimento das cláusulas estipuladas no contrato, na data de sua celebração, tendo firmado compromisso em arcar com as parcelas pactuadas.
Não houve descumprimento contratual por parte da requerida que enseje a devolução de 90%, conforme entendimento jurisprudencial, muito menos a restituição integral dos valores pagos aos autores.
No caso em comento, ante a inadimplência confessa dos autores, entendo cabível a rescisão contratual conforme os ditames contratuais, com a devolução somente de 30% dos valores pagos, feitas as deduções levantadas na clausula 6.8 do contrato (fl. 47). 
Os autores juntaram aos autos prova do pagamento de R$ 9.856,07 (fl. 79), portanto os descontos deverão serem aplicados em cima deste valor.   
No que concerne à cobrança de taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), os autores alegaram a ocorrência de abusividade por parte da ré.

A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem livremente estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica.
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013). 

Contudo, os requerentes deixaram de colacionar ao processo qualquer prova de pagamento referente à taxa "SATI" e comissão de corretagem, ficando os pedidos de devolução destas respectivas importâncias sem acolhimento. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por AGENOR RODRIGUES DE MORAES em face de QUADRA 43 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, declarando a rescisão do contrato de compra e venda, e determinando que a requerida proceda à devolução do valor equivalente a 30% do montante pago pelos autores, com as deduções estipuladas no contrato celebrado entre as partes.  
Considerando que os autores sucumbiram na maior parte da lide, arcarão eles com 80% do valor das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 80% (noventa por cento) dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando os termos do art. 11 e 12, da Lei 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
