

C O N C L U S Ã O 
Em  18/05/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.047085-3 - Procedimento Ordinário
Requerente: Josefa Lúcia da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Salários. Servidor Público. Divulgação pela internet. Ilegalidade do ato administrativo por falta de previsão legal. Violação dos princípios constitucionais da privacidade, intimidade, imagem e sigilo. Desvio de finalidade. Justificativa de transparência da gestão que dissimula nítida promoção pessoal com fins eleitorais.


Vistos.

Reclama a autora, professora de educação infantil da rede municipal, da divulgação de seus vencimentos brutos pela rede mundial de computadores, por iniciativa da Municipalidade. A publicidade causa constrangimento e põe em risco a integridade moral e física do servidor, especialmente em face da violência que assola esta cidade, inclusive assaltos em escolas. Cidadãos ironizam o servidor, afirmando que ganha muito pelo trabalho que executa, ou veste-se mal pelo alto salário que recebe; outros pedem-lhe empréstimos. Aduz que há ilegalidade e desvio de finalidade no ato do executivo porque a lei municipal nº 14.720/09 tem objetivo específico e não autoriza tal prática, que invade indevidamente a intimidade e a vida privada do cidadão (CF, art. 5º, X) e a inviolabilidade do sigilo de dados (CF, art. 5º, XII). O dano moral daí decorrente independe da prova do prejuízo. Quer indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Deu à causa o valor de R$ 3.988,45, pediu gratuidade e juntou documentos.

A ré apresentou contestação, sustentando que a divulgação da remuneração dos servidores não teve e não tem fundamento na lei municipal questionada, mas nos artigos 37, caput e § 3º, III; 39, § 6º; 31, § 3º; 163, V; 5º, XIV e XXXIII, todos da Constituição Federal, que dispõem sobre os princípios da moralidade e da publicidade e dever de transparência da Administração, seu controle e fiscalização e o direito de informação. Em decorrência, foi criado o Portal da Transparência e o link De Olho nas Contas, permitindo ao cidadão acesso a informações sobre as despesas municipais com fornecedores e com pessoal. A remuneração dos servidores não é sigilosa, tanto que fixada em lei, por natureza pública. Não há dano moral a ser reparado.

Veio réplica.

É o relatório.
Decido.

Procede o pedido.

Sobre o mesmo tema, proferi sentença em 1º de dezembro de 2009 no processo nº 1.523/09, que ora reproduzo e ponho acréscimos:

Sob o decantado propósito de oferecer transparência às despesas da administração municipal, a Prefeitura passou a divulgar pela internet (http://deolhonascontas.prefeitura.sp.gov.br) = tornar acessível a qualquer um, dentro e fora do país ? o nome, a unidade de lotação e seu endereço, o cargo, a jornada e a remuneração bruta total de cada servidor, ativos, aposentados e pensionistas (excepcionando a guarda civil metropolitana). Isso, sob invocação da lei municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, e seu regulamento, decreto nº 50.070, de 2 de outubro de 2008.

Referida lei, de origem parlamentar, dispõe sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que se encontram em exercício, e dá outras providências, e tem o seguinte teor:

Art. 1º O Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na "Internet", uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores:
  I - nome completo;
 II - cargo que ocupa;
III - unidade em que exerce o cargo;
IV - (VETADO)* 
  [dizia: Correio eletrônico, no respectivo endereço eletrônico, onde houver.]
§ 1º A lista contendo as informações mencionadas neste artigo deverá ser atualizada a cada 30 (trinta) dias.
§ 2º (VETADO)* 
[dizia: O Poder Público providenciará no sentido de dotar, progressivamente, todos servidores de um correio eletrônico individualizado.]

Art. 2º Os Poderes Executivo e Legislativo, cada um no seu respectivo âmbito, expedirão instruções a todos seus órgãos, conforme disposto no art. 1° desta lei, para concretização das providências necessárias à efetivação das medidas ora estabelecidas, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de publicação desta lei.
Art. 3º As despesas decorrentes da execução desta lei correrão por conta das dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.

E o regulamento, Decreto nº 50.070, de 2 de outubro de 2008:
Art. 1º. A inclusão, no endereço eletrônico dos órgãos e entes integrantes da Administração Municipal Direta e Indireta, da relação de que trata o artigo 1º da Lei nº 14.720, de 25 de abril de 2008, contendo informações sobre funcionários, empregados e servidores a eles vinculados, será realizada de acordo com as normas e procedimentos previstos neste decreto.
Art. 2º. Nos sítios da Internet de cada órgão ou ente integrante da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores:
I - nome completo;
II - cargo que ocupa;
III - unidade em que exerce o cargo.
Parágrafo único. As informações contidas na listagem de que trata este artigo serão atualizadas a cada 30 (trinta) dias.
Art. 3º. As listagens contendo as informações de que trata o artigo 2º deste decreto serão elaboradas pelas unidades de recursos humanos de cada órgão ou ente da Administração Municipal Direta e Indireta e submetidas aos respectivos titulares ou dirigentes, com a indicação dos nomes dos funcionários, empregados e servidores que não possam ter o seu endereço ou dados divulgados, por razões de segurança ou de ordem profissional.
Parágrafo único. As listagens elaboradas pelas unidades de recursos da Administração Direta poderão ser gradativamente substituídas por informações a serem organizadas pelo Sistema Integrado de Gestão de Pessoas e Competências - SIGPEC.
Art. 4º. Caberá aos titulares dos órgãos da Administração Municipal Direta e aos dirigentes dos entes da Administração Indireta determinar:
I - a exclusão da listagem dos nomes de funcionários, empregados e servidores que não possam ter o seu endereço ou dados divulgados;
II - a inclusão da relação no sítio da Internet até o 5º (quinto) dia útil de cada mês.
Parágrafo único. A competência de que trata este artigo poderá ser delegada, a critério do titular do órgão ou ente, mediante portaria, ao Secretário-Adjunto ou ao Chefe de Gabinete do respectivo órgão ou ente.
Art. 5º. Caberá à Coordenadoria do Governo Eletrônico e Gestão da Informação, da Secretaria Municipal de Gestão:
I - definir o formato e a linguagem eletrônica a serem adotados na disponibilização das informações de que trata este decreto;
II - auxiliar e orientar os órgãos e entes integrantes da Administração Municipal Direta e Indireta na disponibilização referida no inciso I deste artigo.
Art. 6º. Caberá à Secretaria Municipal de Gestão estabelecer normas e orientações complementares para execução do disposto neste decreto, bem como apreciar os casos omissos.

Eis a exposição de motivos do Projeto de Lei de origem parlamentar e o Parecer da Comissão de Constituição e Justiça:
 
PL 0617/2006 JUSTIFICATIVA 
O presente projeto de lei visa a ampliação da transparência das atividades desenvolvidas pelo Poder Público municipal e tem por fundamentos os próprios princípios constitucionais orientadores das atividades legislativas, governamentais e administrativas. Pauta-se, principalmente, pelos Princípios da Publicidade e da Transparência dos atos públicos. 
Note-se que os princípios constitucionais fixados no "caput" do artigo 37 da Carta Magna são consagrados e ampliados pela Constituição paulista e pela Lei Orgânica do Município de São Paulo que estabelece em seu art. 81 que a administração pública direta e indireta obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, unidade, indivisibilidade e indisponibilidade do interesse público, descentralização, democratização, participação popular, transparência e valorização dos servidores públicos. 
É justamente pela publicidade e pela transparência, ou seja, pela visibilidade inibidora de eventuais atos nefastos ao interesse público, que são, afinal, assegurados os demais princípios, sobretudo o da moralidade. 
Esta propositura vem ao encontro do preceituado no artigo 81 da Lei Maior paulistana, criando mais um mecanismo, dentre outros já existentes para dar força ainda maior aos princípios da publicidade e da transparência, que constituem condição mesma da existência da república, ou seja, das res publica, da coisa pública, do Estado que é de todos e voltado para a realização do interesse geral. 
Assim sendo, para viabilizar e aprimorar cada vez mais o  Estado de Direito republicano e democrático, pedimos aos Nobres Vereadores desta Câmara seu apoio para a aprovação deste projeto de lei.
http://camaramunicipalsp.qaplaweb.com.br/iah/fulltext/justificativa/JPL0617-2006.pdf

PARECER Nº 1071/2007 DA COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO, JUSTIÇA E LEGISLAÇÃO PARTICIPATIVA SOBRE O PROJETO DE LEI Nº 0617/06.
Trata-se de projeto de lei que visa dispor sobre a publicação no sítio oficial dos órgãos da Administração Pública Direta, Indireta ou Fundacional de qualquer dos Poderes do Município de São Paulo, relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: 
I ? nome completo; II ? cargo que ocupa; III ? unidade em que o cargo está lotado; IV ? correio eletrônico, no respectivo endereço eletrônico, onde houver. 
Esta Comissão solicitou o envio de ofício ao Executivo para que informasse se tal medida implicaria ou não num acréscimo de despesa, tendo em vista o disposto no art. 17 da Lei de Responsabilidade Fiscal. 
Segundo as informações prestadas pelo Executivo no sentido de que a proposta não implicará em aumento de despesa, sob o aspecto jurídico nada obsta o seu prosseguimento, tendo em vista que as demais ponderações feitas pelo Executivo são ponderações acerca do mérito do projeto. 
Sob o aspecto jurídico a propositura encontra fundamento na Constituição Federal, em seu artigo 5°, inciso XXXIII: 
Art. 5° ... XXXIII ? todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas  no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado; 
Acrescente-se, ainda, que o art. 37, da Carta Magna prevê a publicidade como princípio a ser seguido por qualquer dos Poderes das três esferas de governo,  da seguinte forma: 
Art. 37. A Administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal  e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência... 
A nossa Lei Orgânica também, em seu artigo 2°, inciso III, estabelece: 
Art. 2° A organização do Município observará os seguintes princípios e diretrizes: ... III ? a transparência e o controle popular na ação do governo; ... 
Também a Lei Orgânica ao cuidar da Administração Municipal, em atendimento ao princípio da publicidade e do direito à informação, traz a transparência como preceito a ser observado, no art. 81, nos seguintes termos: 
Art. 81. A administração pública direta e indireta obedecerá aos princípios e diretrizes da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, unidade, indivisibilidade e indisponibilidade do interesse público, descentralização, democratização, participação popular, transparência e valorização dos servidores públicos. Parágrafo único. Cabe ao Município promover a modernização da administração pública, buscando assimilar as inovações tecnológicas, com adequado recrutamento e desenvolvimento dos recursos humanos necessários. (grifo nosso) 
A propositura dependerá do voto da maioria absoluta dos membros da Câmara para a sua aprovação, nos termos do art. 40, § 3ºXII, da Lei Orgânica Municipal. A proposta ampara-se nos arts. 5°, inciso XXXIII, 37, caput da Constituição Federal e arts. 2°, inciso III, 13, inciso I, 37, caput, e 81, todos da Lei Orgânica do Município de São Paulo. 
Ante o exposto, somos PELA LEGALIDADE. 
Sala da Comissão de Constituição, Justiça e Legislação Participativa, em 15/08/07. João Antônio ? Presidente; Jooji Hato ? Relator; Agnaldo Timóteo ; Farhat ; Kamia; Tião Farias.
(http://camaramunicipalsp.qaplaweb.com.br/iah/fulltext/parecer/JUST1071-2007.pdf)

 O Chefe do Executivo concordou quase que integralmente com a proposta, vetando dois dispositivos e acrescentando, no decreto, uma restrição de elevado, porém, parcial bom-senso (a cláusula final do artigo 3º, que exclui da publicidade empregados e servidores que não possam ter o seu endereço ou dados divulgados, por razões de segurança ou de ordem profissional, tais os da Guarda Civil Metropolitana).

RAZÕES DE VETO ao Projeto de Lei nº 617/06 
(...)
Segundo a justificativa apresentada por seus autores, a propositura objetiva criar mais um mecanismo que confira maior força aos princípios constitucionais da publicidade e da transparência, por considerar que é por meio da visibilidade inibidora de eventuais atos nefastos ao interesse público que os demais preceitos são, afinal, assegurados, sobretudo o da moralidade. 
Acolhendo o texto aprovado, por seu meritório propósito, sou compelido, todavia, a apor-lhe veto parcial, atingindo o inteiro teor do inciso IV do "caput" de seu artigo 1º, bem como de seu § 2º, por inconstitucionalidade, ilegalidade e contrariedade ao interesse público, nos termos das considerações a seguir aduzidas. 
De início, observa-se que os dispositivos supracitados - que estabelecem, respectivamente, a veiculação do endereço eletrônico do servidor ou empregado público na Internet e o comando para que todos os servidores sejam dotados, gradativamente, de "e-mail" individualizado - priorizam o endereço eletrônico individual Intranet, em contraposição ao institucional, utilizado pela Administração como instrumento de trabalho que possibilita o contato mais direto dos cidadãos com seus órgãos e entes. Para tanto, foi criado o Portal da Prefeitura do Município de São Paulo na Internet, provido de sistema próprio, à disposição da população, cujas solicitações, consultas, queixas, dúvidas e sugestões formuladas são direcionadas aos setores competentes, por meio de "e-mail" institucional do tipo "fale conosco" ou "fale com a Prefeitura", dispondo, ainda, de 1361 pastas públicas de correio eletrônico que promovem e facilitam o compartilhamento centralizado de informações. 
E assim se procede porque, em respeito ao princípio constitucional da impessoalidade, estampado no "caput" do artigo 37 da Carta Magna, "os atos e provimentos administrativos são imputáveis não ao funcionário que os pratica mas ao órgão ou entidade administrativa em nome do qual age o funcionário", o qual, como mero agente da Administração, não é o autor institucional do ato, como ensina o eminente Prof. José Afonso da Silva, ressalvando que "a personalização, ou seja, a individualização do funcionário, pode ser recomendável quando atue não como expressão da vontade do Estado, mas como expressão de veleidade, capricho ou arbitrariedade pessoal." (cf. Curso de Direito Constitucional Positivo, 21ª edição, Malheiros Editores, págs. 647/648). 
No âmbito municipal, foi editada a Lei nº 14.141, de 27 de março de 2006, alterada pela Lei nº 14.614, de 7 de dezembro de 2007, que dispõe sobre o processo administrativo na Administração Pública Municipal, cujo artigo 2º preconiza a observância ao princípio da impessoalidade, dentre outros, prescrevendo ao agente público a obediência às formalidades essenciais, com a adoção de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e respeito aos direitos dos interessados. Note-se que seu artigo 49 admite o uso de meio eletrônico para a formação, instrução e decisão de processos administrativos, assim como para a publicação de atos e comunicações, geração de documentos públicos e registro de informações e documentos de processos encerrados, desde que assegurados os níveis de acesso às informações, a segurança de dados e registros, o sigilo de dados pessoais, a identificação do usuário, seja na consulta, seja na alteração de dados, o armazenamento do histórico das transações eletrônicas e a utilização de sistema único para planejar e gerenciar os processos administrativos. 
Os dispositivos ora vetados, porém, permitem o contato direto entre os administrados e os servidores e empregados públicos, por meio da divulgação de seu endereço eletrônico na Internet. Facultam, dessa forma, a veiculação de informações não avalizadas pelas autoridades competentes e, até mesmo, sem o seu conhecimento, ao arrepio dos procedimentos e normas legais que disciplinam a matéria, contrariando o princípio constitucional da impessoalidade, além de colocarem em risco tanto os administrados quanto a Administração, em inegável desacordo com o interesse público. 
Por outro lado, há procedimentos administrativos que devem seguir tramitação específica antes de serem submetidos à decisão da autoridade competente e apenas determinados servidores estão qualificados para prestar informações adequadas sobre seu teor, do que deflui que a disponibilização dos endereços eletrônicos na Internet para acesso livre e indiscriminado tão-somente acabaria por tumultuar o andamento processual e as atividades dos órgãos e entes municipais, produzindo efeito certamente oposto ao pretendido pelo projeto de lei. 
A questão é ainda mais preocupante quando se tem em mente os procedimentos de caráter confidencial, envolvendo averiguações preliminares, processos disciplinares e sindicâncias, nos quais é imperativa a garantia da privacidade e da segurança dos servidores que neles atuam, situação que demanda justificada restrição de consultas a seus cargos e endereços, a fim de evitar que sofram ameaças ou constrangimentos, visando ao bom desempenho de suas funções. 
Outra razão relevante, a corroborar a inviabilidade de acolhimento da propositura, reside no fato de que os equipamentos municipais não são providos de mecanismos ou dispositivos aptos a bloquear o recebimento de mensagens eletrônicas com o objetivo de divulgar produtos, marcas, serviços, empresas ou endereços eletrônicos,  mais conhecidas por "spam". 
De fato, não se pode negar que, uma vez disponibilizados os endereços eletrônicos dos servidores e empregados públicos na Internet, não haverá como impedir o envio desse tipo incômodo de propaganda comercial, mesmo porque o Brasil não dispõe, até o momento, de legislação que regule ou puna essa prática. 
Afora o tempo despendido para abri-las, lê-las e descartá-las, tais mensagens costumam abarrotar as caixas postais eletrônicas de seus destinatários. Com  isso, impossibilitam o recebimento e o fluxo das mensagens de interesse profissional, gerando desperdício de recursos humanos e materiais e prejuízos aos  trabalhos administrativos de  grandes proporções, especialmente se se considerar que a Prefeitura conta com aproximadamente 145.870  servidores e empregados públicos em atividade, o que, sem dúvida, configura afronta ao princípio constitucional da eficiência e ao próprio interesse público. 
Demais disso, grande parte do pessoal é composto por indivíduos que exercem cargos ou ocupam empregos de natureza operacional ou  de apoio, cujas atividades não envolvem a utilização de computadores, pelo que se afigura descabida a disposição contida no § 2º do artigo 1º da propositura, consistente em dotar todos os servidores de endereço eletrônico individualizado.   
Impende destacar, por derradeiro, que os princípios da publicidade e da transparência, norteadores da atuação da Administração Municipal, são rigorosamente observados pelos órgãos e entes públicos, mediante a publicação dos atos e decisões administrativas, na forma estabelecida pela legislação pertinente. 
Por conseguinte, à vista das razões ora expendidas, demonstrando os óbices que impedem a sanção dos dispositivos em comento, seja por contrariarem os princípios constitucionais e as normas legais acima apontados, seja por seu descompasso com o interesse público, vejo-me na contingência de vetar o inteiro teor do inciso IV do "caput' do artigo 1º e de seu § 2º, com fundamento no artigo 42, § 1º, da Lei Orgânica do Município de São Paulo. 
Assim sendo, devolvo o assunto à apreciação dessa Egrégia Câmara que, com seu elevado critério, se dignará a reexaminá-lo, renovando, na oportunidade, a Vossa Excelência protestos de apreço e consideração. GILBERTO KASSAB, Prefeito 
Ao Excelentíssimo Senhor ANTONIO CARLOS RODRIGUES, Digníssimo Presidente da Câmara Municipal de São Paulo 
 (http://camaramunicipalsp.qaplaweb.com.br/iah/fulltext/veto/VEPL0617-2006.pdf)

(A) Como se vê, sem muito esforço, a publicidade praticada é absolutamente ilegal. Duplamente ilegal:

- (i) por ato comissivo  - divulga o que a lei não permite; 
- (ii) por ato omissivo  - não divulga o que a lei determina.

(i) A lei questionada não prevê  - não autoriza - a divulgação dos salários dos servidores (e seus pensionistas), mas a publicação apenas dos seguintes dados: I - nome completo; II - cargo que ocupa; III - unidade em que exerce o cargo.

O Projeto de Lei, igualmente, não previa tal desiderato, e nada a respeito se encontra em sua Justificativa. O decreto regulamentar, como não poderia deixar de ser, também não ampara o ato administrativo.

Significa isso que a divulgação dos salários dos servidores é ato arbitrário do Administrador, sem nenhum amparo em lei municipal ou em decreto municipal. 

Não se põe, consequentemente, analisar a constitucionalidade de norma inexistente, mas apenas de ilegalidade de ato administrativo marginal, tal seja, o praticado à margem da lei.

(ii) Ilegalidade por omissão.

A lei não exclui nenhum servidor da divulgação dos dados nela previstos. Entretanto, veja-se o contraditório acréscimo aposto na parte final do artigo 3º e inciso I do artigo 4º do Regulamento:

Art. 3º. As listagens contendo as informações de que trata o artigo 2º deste decreto serão elaboradas pelas unidades de recursos humanos de cada órgão ou ente da Administração Municipal Direta e Indireta e submetidas aos respectivos titulares ou dirigentes, com a indicação dos nomes dos funcionários, empregados e servidores que não possam ter o seu endereço ou dados divulgados, por razões de segurança ou de ordem profissional.
Art. 4º. Caberá aos titulares dos órgãos da Administração Municipal Direta e aos dirigentes dos entes da Administração Indireta determinar:
I - a exclusão da listagem dos nomes de funcionários, empregados e servidores que não possam ter o seu endereço ou dados divulgados;
II - a inclusão da relação no sítio da Internet até o 5º dia útil de cada mês.

Os beneficiados pela exclusão foram os integrantes da Guarda Civil Metropolitana, como se colhe do noticiário.

Acessando-se o link De olho nas contas na página da Secretaria Municipal de Segurança Urbana, Lista de Servidores, não se encontram os dados que a lei manda publicar (I - nome completo; II - cargo que ocupa; III - unidade em que exerce o cargo) e não autoriza excluir; obtém-se apenas o seguinte texto:

Nota Explicativa 
REMUNERAÇÃO: abaixo conceituadas, aparecendo ainda situações identificadas numericamente que, de regra, se enquadram nas definições informadas.     
REMUNERAÇÃO DO MÊS: compreende todos os itens que compõem a remuneração do servidor dentro do mês referente ao pagamento, inclusive benefícios, tais como: padrão mensal do servidor; adicional por tempo de serviço; adicional de função; verba de representação; hora suplementar; verba honorária; produtividade fiscal; auxílio transporte; auxílio refeição; vale alimentação, dentre outros. 
DEMAIS ELEMENTOS DA REMUNERAÇÃO: compreendem todas as rubricas de caráter indenizatório e atrasados de qualquer natureza, tais como: 1/3 de férias; indenizações; antecipação do 13º salário; ajustes de freqüência; cadastros de meses anteriores, dentre outros. 
REMUNERAÇÃO TOTAL BRUTA: corresponde à somatória da remuneração do mês e dos demais elementos que compõem a remuneração mensal. 
(1) - TOTAL ZERADO: valores decorrentes de situações previstas em lei, tais como: licenças sem vencimentos; cedência com prejuízo de Vencimentos, suspensão de pagamento; faltas, débitos que não são passíveis de parcelamento, etc... 
(2) ? CEDIDOS SEM REMUNERAÇÃO: servidores que fizeram opção pela remuneração do Órgão de origem.  
 (3) - CEDIDOS COM REMUNERAÇÃO PARCIAL: servidores com percepção de vantagens pecuniárias a exemplo da Verba de Representação, Gratificação de Gabinete, etc. 
(4) ? Acerto Contábil: servidores com situações que merecem ajustes de contas a exemplo do pagamento retroativo de ação judicial, evolução funcional da Educação, e outras.   
AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL - AHM 
Os servidores da Administração Direta afastados para a Autarquia Hospitalar Municipal têm seus nomes publicados na lista da Administração Direta. Apenas suas complementações de remuneração recebidas pela AHM aparecem nesta lista. 
(http://deolhonascontas.prefeitura.sp.gov.br/pub/listaservidores/documentos/te_servidores.pdf)

Ora, servidores que não possam ter o seu endereço ou dados divulgados, por razões de segurança ou de ordem profissional não são apenas os da área de segurança, mas todos os demais, especialmente ? vale destacar ? os profissionais da rede de ensino (professores e servidores) que atuam tanto em bairros nobres como pobres, nos quais (nobres e pobres) há pessoas honestas mas também bandidos, que depredam escolas e agridem professores. 

A divulgação dos salários desses professores e servidores constitui, de um lado, enorme insegurança diante dos marginais e, de outro lado, enorme constrangimento diante da população miserável e honesta, para a qual tal remuneração parece elevada e pode provocar sentimentos de inveja, revolta e hostilidade. Idêntico constrangimento diante da população abastada, aos olhos da qual aqueles salários são irrisórios, por isso os professores e servidores podem ser tratados sem respeito e até com desprezo e desdém. O conhecimento desses salários pelos alunos nada acrescenta ao ensino; pelo contrário, pode prejudicar o processo pedagógico, pelo estado de insegurança de que é tomado o servidor.

Pesquisa da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), feita em 2007 e 2008 sobre as condições de trabalho de professores de 5ª a 8ª séries de 23 países revela que os professores brasileiros são os que mais desperdiçam com outras atividades o tempo que deveria ser dedicado ao ensino. No período em que deveriam estar dando aula, eles cumprem tarefas administrativas (como lista de chamada e reuniões) ou tentam manter a disciplina em sala de aula (em consequência do mau comportamento dos alunos). Em percentagem, dedicam apenas 69,2% do tempo ensinando, 13% em tarefas administrativas e 17,8% mantendo a ordem na sala de aula, enquanto a média é respectivamente de 78,8%, 8,2% e 12,9%. Esse problema se agrava com a constatação na pesquisa de que os professores brasileiros trabalham com turmas com número de alunos (32) acima da média (24). (Folha de São Paulo, 17/6/2009).

As dificuldades enfrentadas pelos professores diante da violência juvenil estão retratadas no editorial da Folha de São Paulo de 17/5/2009, sob o título Socorro ao professor:

 Debate pedagógico passa ao largo da questão disciplinar, um equívoco grave diante da violência crescente nas escolas. 
A educação básica no Brasil ainda é precária, em particular nas redes oficiais de ensino. Mediocridade e letargia se patenteiam a cada resultado da pletora de exames e índices surgidos na última década. Bem encaminhada a meta da universalização do acesso e superada a controvérsia sobre avaliações de desempenho, resta roer o caroço duro do próprio aprendizado.
A batalha terá de ser vencida com uma estratégia de requalificar professores e remunerá-los melhor. Essa classe desprestigiada já se vê, contudo, acossada por outra conflagração: a indisciplina, quando não a agressão praticada por uma parcela dos alunos.
O aumento da violência juvenil é um problema das sociedades contemporâneas que não afeta apenas a escola. Agrava-se conforme pais de todos os estratos se omitem e transferem a responsabilidade primeira pela socialização de crianças e jovens ao educador.
O tumulto de quinta-feira entre policiais militares e estudantes numa escola estadual da capital paulista constitui apenas mais um episódio a lamentar, não exceção. Após erupção semelhante em novembro, o governo estadual prometera um plano antiviolência, que até hoje não veio a público. Levantamento do sindicado de diretores Udemo indicou que 86% das 683 escolas que responderam a questionário (de um total de 5.300) tinham vivido casos de violência.
Combater a escalada implica afrontar a mescla de democratismo e leniência que tomou de assalto o aparelho educacional brasileiro. Tornou-se pedagogicamente incorreto lançar mão de medidas disciplinares. O diálogo por certo representa o melhor caminho, mas não quando se trata de ameaça ou desrespeito ao professor.
Em nome de incentivar a afirmação da individualidade do aluno, tolera-se todo tipo de abuso. Não é só de guias curriculares que necessita o docente, mas de orientação prática e eficaz sobre como proceder em casos disciplinares, dos simples aos graves. Todo projeto pedagógico tem de implementar medidas para assegurar a tranqüilidade e a concentração sem as quais não há aprendizado possível.
É injusto deixar só com os professores mais essa responsabilidade. Eles em geral figuram entre as vitimas dessa deterioração no convívio. Para reconquistar o prestígio em erosão, não é só de salários, carreiras e bônus que precisam, mas da intervenção decidida das autoridades educacionais na questão da disciplina.
Cabe a elas rever gradação, condições e limites das punições aplicáveis, criar procedimentos para situações excepcionais e também serviços especializados de assistência ao professor ameaçado. Sem esse mínimo de garantias, cada vez menos talentos estarão dispostos a seguir a carreira de professor, decisiva para reduzir a iniqüidade social no país.


(B) Não se diga que esse ato poderia ser praticado com fundamento direto na Constituição Federal ou na Lei Orgânica municipal ? normas invocadas na Justificativa do PL, ou noutros dispositivos arrolados somente na contestação.

Ora, se fosse possível praticar o ato com base tão só na Constituição e na Lei Orgânica Municipal, então a lei questionada não precisaria ter sido editada e é absolutamente inútil. Entretanto, ao ser promulgada, restringiu o administrador. Com efeito, mercê da velha lição de Cirne Lima: enquanto o particular pode fazer tudo o que a lei não proíbe, o administrador somente pode fazer o que a lei lhe permite. O contrario do que vem ocorrendo.


(C) Doutra banda, se essa lei previsse ? e não prevê - a divulgação dos salários, ela seria inconstitucional, por duas distintas razões.

(i) Primeiro, pelo vício de inconstitucionalidade formal, em face do disposto no art. 61, § 1º, da Constituição Federal, que trata da reserva de iniciativa do Poder Executivo sobre projetos de lei a respeito de gestão administrativa, sendo totalmente irrelevante a sanção pelo executivo. Confira-se a respeito, recente decisão do Ministro Celso de Mello no AI 348800/SP, publicada no Boletim Informativo do STF nº 566 ? Transcrições, sob a epígrafe Processo Legislativo Municipal - Poder de Iniciativa das Leis - Usurpação - Sanção - Irrelevância - Inconstitucionalidade Formal). 

(ii) Segundo, pelo vício de inconstitucionalidade material, em face do que previsto no Título dos Direitos e Garantias Fundamentais da Carta Magna:

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
XII ? é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal.

O próprio Executivo reconheceu o vício, ao justificar o veto à instituição e divulgação de correio eletrônico individualizado do servidor, quando invocou, contraditoriamente, o princípio constitucional da impessoalidade e a lição de José Afonso da Silva "a personalização, ou seja, a individualização do funcionário, pode ser recomendável quando atue não como expressão da vontade do Estado, mas como expressão de veleidade, capricho ou arbitrariedade pessoal.

Nada mais correto. A alegada transparência de gestão diz respeito aos atos e contas da Administração (impessoalidade) e não à remuneração individualizada de cada servidor (personalização). Noutras palavras: transparência existe na divulgação da quantidade de cargos e a remuneração do cargo (impessoalidade), não de seu ocupante. 

Onde, entretanto, a transparência, se informa apenas o salário bruto, mas omite o valor líquido, omite quanto foi descontado para a Previdência (a que é devida ao INSS e a que entra no cofre municipal), omite quanto foi descontado de imposto de renda (e que também entra para o cofre municipal, nos termos da C.F., art. 158, I)?
 
Os defensores da devassa dizem que os salários são públicos, porque constam das leis que os fixaram e dos cadastros oficiais, por isso nada impede sua divulgação irrestrita (como ocorre pela rede mundial de computadores). Tais os textos constitucionais invocados (grifos nossos):

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(...)
§ 3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração pública direta e indireta, regulando especialmente:
  I - as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas a manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da qualidade dos serviços; 
 II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII; 
 III - a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de cargo, emprego ou função na administração pública.
Art. 39. ...
§ 6º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos. 
Art. 31. A fiscalização do Município será exercida pelo Poder Legislativo Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo Municipal, na forma da lei.
§ 1º - O controle externo da Câmara Municipal será exercido com o auxílio dos Tribunais de Contas dos Estados ou do Município ou dos Conselhos ou Tribunais de Contas dos Municípios, onde houver.
§ 3º As contas dos Municípios ficarão, durante sessenta dias, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade, nos termos da lei.

Art. 163. Lei complementar disporá sobre:
V - fiscalização financeira da administração pública direta e indireta

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
XIV - é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional;
XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado.

A interpretação literal, e não sistemática, da Constituição, pode conduzir a equívocos.

Os princípios matrizes postos no artigo 37 (legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência), dirigidos à Administração Pública, são os mais caros no Estado Democrático de Direito, objetivando coartar a violação da res publica e o viés da patrimonialização privada do Estado, o coronelismo, o enriquecimento ilícito dos administradores.

Ora, a impessoalidade significa não só a exigência de concurso para acesso aos cargos públicos (isso também diz com a moralidade), como que a remuneração, aprovada necessariamente por lei (conceitualmente norma geral, abstrata, impessoal) não é para determinado servidor, mas para o cargo (independentemente da individualização do seu ocupante).

A divulgação, portanto, pode ser e deve ser a dos cargos e empregos públicos, como textualmente está no art. 39, § 6º, da C.F., e não há outra forma mais simples de o dizer e nem de forma diversa se pode corretamente interpretar.
O conflito entre o direito de a sociedade ser informada e o direito de as pessoas terem sua intimidade resguardada se resolve pela técnica da ponderação entre o interesse público da informação e a preservação da vida privada.  

Assim é que a Constituição Federal afirma que todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado (art. 5º, XXXIII).

Ora, que interesse legítimo tem meu vizinho de saber quanto ganho? Se for mais rico que eu, poderá tratar-me com superioridade, arrogância e desprezo. Se for mais pobre, com inveja, revolta, desconfiança, hostilidade. Em qualquer hipótese, a situação de constrangimento estará plenamente caracterizada.

Como justifica o Executivo municipal a circulação e entrega ao servidor dos holerites (contracheques de pagamento) fechados e lacrados? Ou será que pretende também abolir essa prática, que não é exclusiva desta cidade, permitindo o acesso dos dados por qualquer pessoa?

Está na Justificativa do projeto de lei mencionado:
É justamente pela publicidade e pela transparência, ou seja, pela visibilidade inibidora de eventuais atos nefastos ao interesse público, que são, afinal, assegurados os demais princípios, sobretudo o da moralidade. 

A que atos nefastos está se referindo? Seria a existência de funcionários fantasmas? Ou que recebem sem trabalhar (ou trabalham em serviços particulares do legislador e do administrador)? Ou admitidos secretamente, sem concurso? Ou que percebem remuneração exorbitante e ilegal?

A impressão é de que a lei ? e a publicidade que ela não prevê ? se dirige ao Senado da República, onde, segundo se noticia, existem milhares de servidores admitidos sem concurso e/ou prestando serviços particulares e com altos vencimentos, tudo por ato secreto. 

Em absoluta contradição com a referida Justificativa, e embora se alardeie o mote eleitoral transparência na gestão, ao se buscar no Portal da Prefeitura informações sobre despesas com publicidade oficial, o resultado foi nenhum serviço encontrado, nenhuma instituição encontrada, nenhuma informação sobre a cidade de São Paulo. 

A Revista eletrônica Consultor Jurídico de 18/6/2009, em matéria do repórter Fernando Porfírio a respeito da cassação da liminar (proibindo a divulgação dos salários) concedida pelo Juiz Luiz Sérgio Fernandes de Souza, da 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital, relata:  

Segundo a prefeitura, com alguns cliques o cidadão poderia ter acesso a informações sobre toda a vida financeira da prefeitura. É o Portal da Transparência, uma iniciativa pioneira no Brasil, determinada pelo prefeito de São Paulo para cumprir o compromisso de transformar o governo da cidade em uma organização totalmente transparente, em que as ações são feitas às claras, declarou a prefeitura.

Engana-se a Prefeitura: há 20 anos, alguém conseguiu eleger-se Presidente da República justamente beneficiado pela enorme repercussão na mídia do mote Caça aos marajás de Alagoas. Tempos depois, idêntica enorme repercussão da Casa da Dinda o apeou do cargo.

A mesma Revista Consultor Jurídico, agora de 09/7/2009, em matéria do repórter Rodrigo Haidar, sobre o mesmo assunto, afirma:

O prefeito paulistano, Gilberto Kassab (DEM), apresentou a medida como uma ferramenta capaz de transformar cada cidadão paulistano em um verdadeiro corregedor da administração municipal.

Novamente, é preciso relembrar que um Presidente da República (antecessor do acima mencionado), ao lançar o Plano Cruzado, em 1986, também pretendeu transformar cada cidadão num fiscal do S., delatando os comerciantes que aumentavam preços das mercadorias e submetendo-os a processo criminal pela antiga lei de economia popular, nº 1.521/51. O Plano, todos o sabem, naufragou, e seu autor deixou o cargo com inflação superior a 80% ao mês e hoje defende os atos secretos do Senado Federal.

Parodiando Lavoisier (na Natureza, nada se cria, tudo se transforma): na Política, nada é novo, tudo se copia e se repete.

Quer dizer: não há a alardeada transparência, nem se percebe a distinção entre esse termo e a devassidão da privacidade.

Liminar concedida pelo Desembargador Ivan Sartori no Mandado de Segurança nº 180.176-0/7-00 (sob fundamento de vício de iniciativa e perigo para os interessados especialmente no tocante à segurança pessoal e patrimonial foi cassada pelo Presidente do Supremo Tribunal Federal, como se colhe em Notícias STF, Quinta-feira, 09 de Julho de 2009, sistema Push:

 Para Gilmar Mendes, a remuneração bruta mensal dos servidores públicos é um gasto do poder Público que deve guardar correspondência com a previsão legal, com o teto remuneratório do funcionalismo e até mesmo com as metas de responsabilidade fiscal, frisou o ministro em sua decisão. Dessa forma, não se pode desconsiderar que a planilha de dados e informações divulgadas pelo município de São Paulo, em princípio, permitiu constatar a existência de diversas remunerações que excedem, aparentemente, até mesmo o teto remuneratório federal, com valores que quase alcançam R$ 50 mil, salientou o ministro.
Por impedir a publicidade dos gastos estatais relacionados à remuneração mensal dos servidores públicos as decisões do TJ-SP causam grave lesão à ordem pública, com efeitos negativos para o exercício consistente do controle oficial e social de parte dos gastos públicos (SS 3902 Leia a íntegra da decisão) 
 

Data vênia, e não custa repetir, esse controle deve ser feito e já é feito pelo Tribunal de Contas do Município e pela Câmara de Vereadores, nos exatos termos em que previsto na Constituição Federal e na Lei de Responsabilidade Fiscal. A divulgação, sic et simpliciter, do salário de cada servidor nominalmente identificado em nada acrescenta a esse controle.

Em sentido contrário (Revista Consultor Jurídico, 30/9/2009, repórter Lilian Matsuura), o Colendo Supremo Tribunal Federal cassou a liminar (concedida pelo Ministro Marco Aurélio)* 

* DECISÃO - ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ? DESPESAS ? ACESSO ? DIREITO DE PETIÇÃO - LIBERDADE DE COMUNICAÇÃO?INTERESSE PÚBLICO? ALCANCE ? LIMINAR DEFERIDA. 1. (...) 2. Observem, admitam e homenageiem os novos ares decorrentes da Carta Federal de 1988. No rol das garantias constitucionais, está consagrado, de forma linear, sob o ângulo subjetivo, beneficiando os cidadãos em geral, o direito de petição aos poderes públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder, cabendo o reconhecimento da viabilidade de obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal ? inciso XXXIV do artigo 5º. Mais do que isso, surge com expressão maior o direito-dever de veículos de comunicação informarem o grande público. Este detém o direito público subjetivo à informação, mormente quando em jogo recursos por si proporcionados para despesas que hão de fazer-se ao mundo jurídico em harmonia, plena harmonia, com os princípios próprios à administração pública. Nem mesmo a lei pode criar embaraço à informação, o que se dirá quanto a aspectos burocráticos ? § 1º do artigo 220 da Constituição Federal. Revela o artigo 37 da Carta da República, em bom vernáculo, pedagogicamente, que a administração pública ? gênero ? está submetida aos princípios da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência. Pois bem, esta última pressupõe o acesso irrestrito aos dados passíveis de serem enquadrados como públicos e iniludivelmente o são os alusivos à satisfação de despesas a título indenizatório presente a atividade desenvolvida por parlamentares. Mostra-se sintomático que os vocábulos publicidade e eficiência, constantes do citado artigo 37, encontrem-se próximos e unidos pelo conectivo e. Em síntese, a eficiência pressupõe a publicidade, quando possível, aos contribuintes, à sociedade, o acompanhamento de tudo que esteja no âmbito da denominada coisa pública. Esta pertence a todos, não se podendo empolgar a privacidade, ou seja, a guarda de sigilo quanto a elementos que a compõem. A transparência é tônica da atividade pública e, passo a passo, os ocupantes de cargos prestam contas dos atos praticados àqueles a quem se destinam. Não se cuida de uma quadra de caça às bruxas, quando, então, ficaria inaugurada verdadeira época de descontrole social, de terror. A quadra é reveladora de um novo senso de cidadania, transparecendo o interesse geral em dominar, sob o ângulo do conhecimento, tudo que se implemente na seara administrativa presentes atos omissivos e comissivos. O papel da imprensa faz-se fundamental no que evita partir-se para o campo do absoluto e sugere maior autenticidade dos homens públicos, que devem ter os olhos voltados à preservação da coisa pública. O contexto sinaliza, induvidosamente, dias melhores em termos de cultura, em termos do papel que a Carta da República reserva ao Estado. É incompreensível negar-se o acesso a documentos comprobatórios de despesas públicas que, a rigor, deveriam ser espontaneamente estampadas, via internet, no sítio do órgão competente. Essa óptica foi enfatizada, com a exaustão costumeira, pelo Ministro Celso de Mello, ao enfrentar, em 2003, pedido formulado pela mesma empresa jornalística ? Folha da Manhã S.A. ? no Mandado de Segurança nº 24.725-8/DF, considerado ato do então Presidente da Mesa da Câmara dos Deputados. Sua Excelência, com a percuciência que demonstra o respectivo perfil profissional, versou o envolvimento, na espécie, de prerrogativa de índole constitucional sujeita unicamente às limitações fixadas no próprio texto da Carta Política, sobressaindo, no caso, com dose mais elevada de soberania, o interesse geral. Em face da desistência do pedido final formalizada pela impetrante, o Pleno não chegou a enfrentar o tema. 3. Ante o quadro, assim como ocorreu no mandado de segurança referido, defiro a liminar para que a impetrante tenha acesso aos dados pretendidos, tal como pleiteou em requerimento dirigido à autoridade apontada como coatora. Satisfaça-se, na plenitude maior, o interesse coletivo. 4. Publiquem. Brasília ? residência ?, 19 de agosto de 2009, às 7h30. Ministro MARCO AURÉLIO, Relator  
http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAndamento.asp?numero=28177&classe=MS&origem=AP&recurso=0&tipoJulgamento=M

no Mandado de Segurança nº 28.177, que determinava que a Câmara dos Deputados entregasse à Folha de São Paulo notas fiscais dos gastos feitos pelos parlamentares de setembro a dezembro de 2008 e ressarcidos pela casa com verba indenizatória. Em votação apertada, cinco votos a quatro, os ministros do grupo vencedor apresentaram dois tipos de argumento. O primeiro é que, como o pedido de liminar se confunde com o mérito da ação, ela não poderia ter sido concedida. O segundo é que não há urgência ou risco na demora da entrega dos dados, uma vez que estes estão armazenados. No site da Câmara, não é possível saber quem são os fornecedores e nem o valor pago pelo parlamentar. Para o ministro Cezar Peluso, Não se concede tutela provisória quando ela é irreversível porque ela deixa de ser provisória para se tornar definitiva; a liminar também não pode ser concedida se o ato questionado puder gerar ineficácia da medida.
(http://www.conjur.com.br/2009-set-30/stf-cassa-liminar-mandava-camara-entregar-documentos-folha)

A decisão está assim resumida no Informativo STF nº 561:
Veículo de Comunicação: Direito de Acesso a Documentos Comprobatórios do Uso de Verbas Indenizatórias
O Tribunal, por maioria, deu provimento a agravo regimental interposto contra decisão do Min. Marco Aurélio que concedera liminar em mandado de segurança, do qual relator, para viabilizar a empresa jornalística o acesso aos documentos comprobatórios do uso da verba indenizatória apresentados pelos Deputados Federais, relativamente ao período de setembro a dezembro de 2008. No mérito, entendeu-se que não estaria presente o periculum in mora, já que a medida pleiteada no mandado de segurança, se concedida finalmente, não seria ineficaz (Lei 12.016/2009, art. 7º, III), tendo em conta os propósitos dos impetrantes, isto é, a divulgação dos dados que a impetrante estaria pretendendo realizar poderia aguardar o julgamento definitivo do mandado de segurança. Registrou-se, no ponto, não ter a impetrante demonstrado, ademais, a urgência na publicação das informações buscadas. Asseverou-se, também, que a medida objeto do presente agravo, concedida de forma linear, se mostraria satisfativa, ou seja, esvaziaria o próprio objeto do mandamus, podendo colocar em risco eventual direito subjetivo dos parlamentares enquanto representantes da soberania popular. Concluiu-se que o sopesamento mais aprofundado dos valores constitucionais em jogo deveria ser realizado no momento processual apropriado, qual seja, o julgamento do writ, sem que com isso houvesse qualquer limitação ao direito de informação ou à liberdade de imprensa. Vencidos os Ministros Marco Aurélio, relator, Cármen Lúcia, Carlos Britto e Celso de Mello que, salientando a natureza pública das verbas indenizatórias e tendo em conta as garantias do acesso à informação, da liberdade de informação jornalística e de expressão, e o princípio da publicidade (CF, artigos 5º, XIV, XXXIII; 37, caput; 220, caput e § 1º), negavam provimento ao recurso, considerando devidamente preenchidos os requisitos necessários à concessão da liminar.
MS 28177 AgR-MC/DF, rel. Min. Marco Aurélio, 30.9.2009.  

É corretíssima ? como não poderia deixar de ser - a lição no sentido de que, normalmente, não se concede liminar irreversível (salvo casos excepcionais, v.g., risco à vida ou saúde). Mas não se entende porque as notas fiscais comprobatórias das despesas parlamentares (com verba pública), não podem ser acessadas e publicadas imediatamente: qual o risco, qual o dano para o parlamentar? Eventualmente se apuraria que algumas dessas notas são falsas ou fraudadas?

Posteriormente (05/11/2009), as notas fiscais foram exibidas e a Folha de 22/11/2009 noticia: Arquivo sigiloso da Câmara revela notas de ´fantasmas`. Documentos obtidos pela Folha na Justiça somam 2.000 páginas com dados de 70 mil notas. Notas fiscais utilizadas para justificar verba indenizatória levam a endereços fictícios, empresas desconhecidas do mercado ou clandestinas. (ver ainda:
http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2211200902.htm; http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2211200903.htm;  http://www1.folha.uol.com.br/fsp/opiniao/fz2311200904.htm; http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2411200902.htm; http://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2611200902.htm)

O risco (e o dano) ao direito subjetivo do servidor com salário divulgado não é potencial: é atual. Daí a necessidade da liminar. Não o contrário.

A dúvida que não quer calar: os números de RG, CPF, Título Eleitoral, Certificado de Reservista militar também não são públicos, ou seja, também não constam dos bancos de dados da Secretaria da Segurança Pública, da Receita Federal, dos Cartórios Eleitorais, das Juntas Militares? E a filiação das pessoas (nomes de pais, avós) também não constam dos cartórios de registro civil, portanto, públicos?

Quanto ao patrimônio privado, sabe-se que os bens imóveis pertencem àqueles em cujo nome constarem nos cartórios de registro de imóveis; os veículos, nos órgãos de trânsito (não me refiro aos criminosos, que escondem patrimônio por motivos escusos, não os registrando, ou os registrando em nome de laranjas).

A pergunta de um ingênuo: seria lícito divulgar listas com todos esses dados, para acesso a qualquer pessoa, ao público em geral (como ilicitamente fazem os camelôs da rua Santa Ifigênia, vendendo CDs piratas com informações sigilosas dos cidadãos)? O personagem de Elio Gaspari, Eremildo, o Idiota, diria: porquê não?!.

O cidadão tem direito à privacidade (salvo engano, assegurado pela Constituição Federal), mas há profunda ignorância a respeito da distinção entre o que seja público e o que seja devassado, escancarado. 

Públicos são os dados que podem ser acessados por qualquer interessado, entendendo-se por interessado aquele que demonstre interesse legítimo em obter a informação. É o caso do Tribunal de Contas, da Polícia Judiciária, do Ministério Público, do credor (mas sempre dependente de autorização judicial).

Coisa completamente diversa é o devassamento da vida do cidadão, próprio do Grande Irmão, retratado por George Orwell no romance 1984 e que lemos horrorizado no início dos anos 1970 (em pleno regime totalitário neste país). 


Curiosidade: o Estado do Rio de Janeiro editou lei que torna obrigatória a entrega de declaração de bens e rendas de agentes públicos estaduais à Assembléia Legislativa.  Foram ajuizadas a ADI 4203, da Associação Nacional dos Membros do Ministério Público (Conamp) e a ADI 4232, da Associação Nacional dos Magistrados Estaduais (Anamages). O ministro Carlos Alberto Menezes Direito, em 18/5/2009, suspendeu a eficácia de dispositivos relativos aos membros do Poder Executivo, do Poder Judiciário, do Ministério Público, Tribunal de Contas. Justificou: Na minha compreensão, no âmbito do Poder Legislativo, somente as Comissões Parlamentares de Inquérito poderiam determinar a apresentação da declaração de bens dos agentes públicos, assim como a quebra do seu respectivo sigilo fiscal; (a Assembléia Legislativa) não poderia, evidentemente, outorgar-se a si mesma competência que não encontra previsão na Constituição Federal. (Notícias STF, 22 de Maio de 2009)

Terá a Câmara Municipal competência para dispor sobre a matéria (vício de iniciativa), inclusive em maior extensão (ciência das rendas não apenas pela Casa Legislativa, mas pelo povo em geral)?


NOTA: Aos argumentos acima, acrescento outros, colhidos após a prolação daquela sentença:

Como antes referido, o Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Gilmar Mendes, cassou a liminar concedida pelo Desembargador Ivan Sartori no Mandado de Segurança nº 180.176-0/7-00 (que suspendia a divulgação nominal dos salários municipais) sob os seguintes fundamentos:
 
Para Gilmar Mendes, a remuneração bruta mensal dos servidores públicos é um gasto do poder Público que deve guardar correspondência com a previsão legal, com o teto remuneratório do funcionalismo e até mesmo com as metas de responsabilidade fiscal, frisou o ministro em sua decisão. Dessa forma, não se pode desconsiderar que a planilha de dados e informações divulgadas pelo município de São Paulo, em princípio, permitiu constatar a existência de diversas remunerações que excedem, aparentemente, até mesmo o teto remuneratório federal, com valores que quase alcançam R$ 50 mil, salientou o ministro. Por impedir a publicidade dos gastos estatais relacionados à remuneração mensal dos servidores públicos as decisões do TJ-SP causam grave lesão à ordem pública, com efeitos negativos para o exercício consistente do controle oficial e social de parte dos gastos públicos (SS 3902 Leia a íntegra da decisão


Estranho: essa decisão é de 8 de julho de 2009. Em 28 de outubro de 2009 o Presidente do Colendo STF baixou a Portaria nº 240, pela qual considerando o disposto no art. 78 da Lei nº 12.017, de 12 de agosto de 2009, RESOLVE: Publicar, conforme anexo, os quadros demonstrativos da estrutura remuneratória das carreiras dos servidores e dos quantitativos de pessoal: cargo efetivo, cargo em Comissão e função comissionada, quadros esses que podem ser visualizados na íntegra no endereço eletrônico
   http://www.stf.jus.br/arquivo/cms/administracaoQuadroPessoal/anexo/Quadro_demosntrativo_de_pessoal_de_2009.pdf
 
e que ora reproduzimos de forma resumida, para não ocupar espaço:

Supremo Tribunal Federal Anexos à Portaria nº 240/2009

Anexo I ? 
Demonstrativo do Quantitativo de Cargos Efetivos [em 2009]
ProvidosVagostotal
Analista56133594
Técnico53011541
Total1091441135

Anexo II ? Demonstrativo do Quantitativo de Cargos em Comissão e de Funções Comissionadas [em 2009]efetivos5648572

Anexo III ? Tabela de Vencimento de Cargo Efetivo, conf. a Lei nº 11.416, de 15/12/2006.
 
CARGOCLASSE  PADRÃO 
VENCIMENTO 
BÁSICOGAJ (50%) VENCIMENTOS 
(lei nº 8.852/94)



Analista judiciárioC156.957,413.478,7110.436,12 
146.754,773.377,3910.132,16 
136.558,03  3.279,02  9.837,05
126.367,02  3.183,51  9.550,53
116.181,57  3.090,79  9.272,36
B10 A 6
A14.367,68 2.183,846.551,52 

Técnico judiciárioC154.240,47 2.120,24   6.360,71 
B10 A 6
A12.662,06 1.331,03  3.993,09 

Anexo IV ? Cargo em Comissão e Função Comissionada, conforme a Lei nº 11.416, de 15 dez 2006. 
 




INTEGRAL  OPÇÃO PELO CARGO EFETIVO 
FUNÇÃO COMISSIONADA  CARGO EM COMISSÃO  FUNÇÃO COMISSIONADA  CARGO EM COMISSÃO  
FC-064.726,70  CJ-411.686,76FC-063.072,36CJ-47.596,36
FC-053.434,43CJ-310.352,52FC-052.232,38CJ-36.729,14
FC-042.984,45CJ-29.106,74FC-041.939,89CJ-25.919,38
FC-032.121,65CJ-17.945,86FC-031.379,07CJ-15.164,81
FC-021.823,15FC-021.185,05
FC-011.567,95FC-011.019,17

Pergunta: por que não divulgados os nomes dos servidores? Em respeito à sua privacidade? São diferentes dos servidores municipais?

De igual forma, o C. Superior Tribunal de Justiça baixou a Portaria nº 3, de 13/01/2010, cujos anexos podem ser visualizados na íntegra no endereço eletrônico abaixo indicado e que ora reproduzimos de forma resumida, para não ocupar espaço:

ANEXO ICargoValor (R$)
Ministro do Superior Tribunal de Justiça24.438,75

ANEXO IICargo em Comissão / Função ComissionadaRetribuição Integral (R$)
CJ-0411.686,76
CJ-03

ANEXO III
CargoClasseReferenciavencimentoGAJRemuneração R$

Analista JudiciárioC156.957,413.478,7110.436,12
B10 A 6
A14.367,682.183,846.551,52


Técnico JudiciárioC154.240,472.120,246.360,71
B10 A 6
A12.662,061.331,033.993,09

Auxiliar JudiciárioC152.511,371.255,693.767,06
B10 A 6
A11.325,46662,731.998,19

ANEXO IV
CargoClasseReferenciavencimentoGAJGAERemuneraçãoR$
Analista Judiciário
(Oficial de Justiça Avaliador Federal)C156.957,413.478,712.435,0912.871,21
C14 A 11
B10 A 6
A5 A 2
A14.367,682.183,841.528,698.080,21
GAJ : Gratificação de Atividade Judiciária ; GAE : Gratificação de Atividade Externa

ANEXO V
CargoClasseReferenciavencimentoGAJGAERemuneração
R$
Analista Judiciário
(Inspetor de Segurança Judiciária)C156.957,413.478,712.435,0912.871,21
C14 A 11
B10 A 6
A5 A 2
A14.367,682.183,841.528,698.080,21

Técnico Judiciário
(Agente de Segurança Judiciária)C154.240,472.120,241.484,167.844,87
C14 A 11
B10 A 6
A5 A 2
A12.662,061.331,03931,724.924,81

GAJ: Gratificação de Atividade Judiciária; GAS: Gratificação de Atividade de Segurança
http://bdjur.stj.gov.br/xmlui/bitstream/handle/2011/26578/Prt_3_2010_PRE.pdf?sequence=1

Finalmente, assim o Ministério Público de São Paulo divulga os salários de seus Membros e Servidores (endereço eletrônico abaixo), cujo anexo reduzimos ligeiramente para caber na página:

Quadros demonstrativos do subsídio dos membros, da remuneração dos servidores e dos vencimentos dos estagiários do Ministério Público do Estado de São Paulo - Ano Base 2009.


Cargos de Membros
Referência
Subsídio mensal
Contrib Previd 
Imposto de Renda Subsídio mensal Líquido
PROCURADOR DE JUSTIÇAV23.216,812.553,855.019,3715.643,59
PROMOTOR DE JUSTIÇA-ENTRÂNCIA FINALIV 22.055,972.426,164.735,2614.894,55
PROMOTOR DE JUSTIÇA-ENTRÂNCIA INTERMEDIÁRIAIII 20.953,172.304,854.465,3514.182,97
PROMOTOR DE JUSTIÇA-ENTRÂNCIA INICIAL II 19.906,092.189,674.209,0813.507,34
PROMOTOR DE JUSTIÇA-SUBSTITUTOI 18.910,092.080,113.965,3012.864,68
Cargos de ServidoresEscala de VencimentosRemuneração mensalContrib PrevidImposto de RendaRemuneração Líquida
ADMINISTRADOR UNIV. 3.711,46482,49242,682.986,29
AGENTE ADMINISTRATIVO INTERM 1.664,69216,411,031.447,25
AGENTE DE PROMOTORIAUNIV. 5.882,47764,72744,444.373,31
AGENTE DE SERVIÇOS TÉCNICOSINTERM 1.664,69216,411,031.447,25
ASSESSOR TÉCNICO DE GABINETECOMISSÃO 10.022,091.302,871.734,856.984,37
ASSISTENTE SOCIALUNIV. 3.711,66482,52242,722.986,43
ASSISTENTE TÉCNICO DE DIREÇÃO IICOMISSÃO 6.759,11878,68954,184.926,25
ASSISTENTE TÉCNICO DE GABINETE IICOMISSÃO 6.759,11878,68954,184.926,25
ASSISTENTE TÉCNICO DE Promotoria ICOMISSÃO 6.226,34809,42826,714.590,20
ASSISTENTE TÉCNICO DE PROMOTORIA IICOMISSÃO 6.814,52885,89967,434.961,20
ASSISTENTE TÉCNICO DE PROMOTORIA IIICOMISSÃO 7.549,24981,41.143,225.424,62
AUXILIAR DE PROMOTORIA Elementar 1.622,16210,88                    -   1.411,28
AUXILIAR DE PROMOTORIA CHEFECOMISSÃO 2.456,47319,3451,732.085,40
AUX. DE PROMOTORIA ENCARREGADOCOMISSÃO 2.156,06280,2933,091.842,68
AUXILIAR DE SERVIÇOSElementar 1.618,82210,45                    -   1.408,37
BIBLIOTECÁRIOUNIV. 3.747,10487,12249,653.010,32
CHEFE DE SEÇÃOCOMISSÃO 2.239,67291,1638,551.909,96
CHEFE DE SEÇÃO TÉCNICOCOMISSÃO 3.977,35517,06294,733.165,57
DIRETOR DE DEPARTAMENTOCOMISSÃO 8.050,641.046,581.263,185.740,88
DIRETOR DE DIVISÃOCOMISSÃO 7.154,16930,041.048,695.175,43
DIRETOR DE SERVIÇOCOMISSÃO 6.397,52831,68867,674.698,18
DIRETOR TÉCNICO DE DEPARTAMENTOCOMISSÃO 8.112,461.054,621.277,975.779,87
DIRETOR TÉCNICO DE DIVISÃOCOMISSÃO 7.207,65936,991.061,495.209,17
DIRETOR TÉCNICO DE SERVIÇOCOMISSÃO 6.443,80837,69878,744.727,37
ECONOMISTAUNIV. 3.711,46482,49242,682.986,29
EXECUTIVO PÚBLICO I Executivo 5.956,92774,4762,254.420,27
MÉDICOUNIV. 3.692,32480238,932.973,39
MOTORISTAINTERM 2.447,03318,1150,52.078,42
OFICIAL ADMINISTRATIVOINTERM 1.655,42215,20,431.439,79
OFICIAL DE PROMOTORIAINTERM 2.760,69358,8991,432.310,37
OFICIAL DE PROMOTORIA CHEFECOMISSÃO 4.124,44536,18323,833.264,43
OFICIAL DE SERVIÇOS GRÁFICOS Elementar 1.622,16210,88                    -   1.411,28
PSICÓLOGOUNIV. 3.711,66482,52242,722.986,43
REVISORUNIV. 3.661,46475,99232,892.952,58
SECRETÁRIO COMISSÃO 3.036,87394,79127,472.514,61

Cargos de Estagiários
Vencimento diárioVencimento mensal
Nº de dias
Estagiários 3º, 4º e 5º anoEstagiários2030600
Estagiários formadosEstagiários2130630
http://www.mp.sp.gov.br/portal/page/portal/Portal_da_Transparencia/Recursos_Humanos


Em todas essas hipóteses, não se vê a identificação dos servidores ao lado de sua remuneração, nem o endereço do local de trabalho, ao contrário do que está na página eletrônica da Municipalidade (por razões óbvias, omitimos o nome do servidor; por questão de espaço, omitimos o endereço do local de trabalho):
http://deolhonascontas.prefeitura.sp.gov.br/pub/listaservidores/admdireta/SME-B.pdf

PREFEITURA DE SÃO PAULO ? SECREARIA DE MODERNIZAÇÃO, GESTÃO E DESBUROCRATIZAÇÃO - LISTAGEM DE SERVIDORES ? SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO DADOS DA FOLHA DE PAGTO DE DEZEMBRO/2009

NOME completoCARGO BASECARGO em comissãoRemuneração do mêsDemais elementos da remuneraçãoRemun. Total BrutaUNIDADE
Endereço
Professor Educacao Infantil CAT 34453,781433,295887,07Centro de Educação Infantil Jardim Eliana
Rua ...
Auxiliar Tecnico de Educacao CAT 2Secretario de Escola2906,82626,463533,28escola mun ens fund profa ileusa caetano daRua


Alguém dirá que a Prefeitura poderia ter a decência de informar, pelo menos, ao lado do salário bruto, também a contribuição previdenciária, o desconto para o imposto de renda e a remuneração líquida ? e seríamos obrigado a concordar com isso.


NOVIDADE: Em decisão de 10 de março de 2010, o Egrégio Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, no Mandado de Segurança Coletivo nº 180.864-0/7-00 (nº novo: 994.09.227561-0), impetrado pelo SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE PROCESSAMENTO DE DADOS (SINDPD/SP) contra o Prefeito Municipal, acolheu o voto do eminente Relator, Desembargador ADEMIR DE CARVALHO BENEDITO, e por unanimidade concedeu a ordem para declarar a ilegalidade do ato administrativo descrito na inicial, e determinando-se a imediata retirada de qualquer informação acerca dos nomes, cargos, lotações e vencimentos dos sindicalizados da impetrante, com a seguinte ementa:

MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO ? SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE PROCESSAMENTO DE DADOS ? ATO ADMINISTRATIVO ? DIVULGAÇÃO EM SÍTIOS DA INTERNET DE NOMES, CARGOS, LOTAÇÕES E VENCIMENTOS DOS REFERIDOS SERVIDORES ? DIREITO À PRIVACIDADE, INTIMIDADE E SEGURANÇA DOS SERVIDORES PÚBLICOS VIOLADOS ? PUBLICIDADE ADMINISTRATIVA QUE AFRONTOU DIREITOS FUNDAMENTAIS DOS CIDADÃOS ? INOBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE ? ATO ADMINISTRATIVO ILEGAL ? ORDEM CONCEDIDA.

O V. Acórdão ainda não foi publicado, em face da declaração de voto a ser feita pelo Desembargador PALMA BISSON ? por isso que a ilegal e nefasta divulgação continua acessível no Portal cibernético da Municipalidade.     


(D) O dano e seu arbitramento.

O dano moral se concretiza pelo simples fato da violação (damnum in re ipsa), independentemente da prova do prejuízo.

Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª Câm. Civil, Ap. Cível nº 198.945-1-SP; Rel. Des. Cezar Peluso; j. 21.12.1993; v.u.)  (JTJ 156/94; RT 706/94; v. também AASP 2044).

Quanto ao arbitramento, a autora não forneceu parâmetros, exceto o salário que recebe, deixando-o ao crivo do Juízo.

O que preocupa é a enorme quantidade de servidores envolvidos ? 147 mil da Administração Direta e 15 mil da Indireta, sem contar os milhares de pensionistas. Se todos resolverem ajuizar idênticas demandas, a conseqüência será, de um lado, o entupimento do Judiciário, já naturalmente assoberbado e moroso, e, de outro lado, o prejuízo do contribuinte paulistano que terá de arcar com o custo das condenações. Claro que é de esperar que o Ministério Público ou o Autor Popular tome as devidas providências para ressarcimento aos cofres públicos pelo causador do dano.

Com tais parâmetros, fixo a indenização pelo dano moral na quantia de R$ 10.000,00, equivalentes a aproximadamente 20 salários mínimos federais.

Quanto aos juros e atualização monetária, em face da nova redação dada ao art. 1º-F da lei nº 9.494/97 pela lei nº 11.960, de 29/6/2009, observo que o C. Superior Tribunal de Justiça, apreciando a redação anterior, firmou orientação no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição, não sobre os anteriores. De qualquer forma, tratando-se a correção monetária de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização. A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função e atualmente tal não ocorre, bastando verificar os índices acumulados em 2009 da TR, IPCA, INPC, SELIC. Ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada) (Curso, vol. 1, 24ª Ed., Saraiva,2007, p. 87). Aplicar, pura e simplesmente, o critério da lei nº 11.960/09 poderá acarretar o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC. A taxa de juros é semelhante (0,5%) ao mês.

Isto posto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a indenizar a autora na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida a contar desta data pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.  

P.R.I.
São Paulo, 20 de  maio  de 2010.
 VALTER ALEXANDRE MENA
          JUIZ DE DIREITO
