

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0047063-72.2010.8.26.0001

Requerente:Samanta de Oliveira Figueiredo

Requerido:Stokar Comércio de Veículos Ltda. e outro

Em  06 de dezembro de 2011, 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Samanta de Oliveira (RG 28.097.613), acompanhada do advogado, Dr. Anselmo Arantes (OAB/SP 234.180); o preposto da ré Stokar, Sr. Silvio Mariano (RG 18.601.541), acompanhada da Dra.  Madeli Maldi (OAB/SP 77.859), e o corréu Sr. Carlos Eduardo Altino Gomes (RG 29.024.238), acompanhado do Dr. Mario Viggiani Neto (OAB/SP 222.593). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré Stokar solicitou a juntada de substabelecimento, pedido deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, a autora desistiu do processo contra o réu Carlos Eduardo Altino Gomes, mediante concordância deste, ficando combinado que cada parte arcaria com suas custas e honorários de seus advogados. O MM. Juiz de Direito homologou a desistência, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC. Na sequência, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: ''Vistos. SAMANTA DE OLIVEIRA FIQUEIREDO, qualificada nos autos, moveu ação cominatória, cumulada com indenizatória, contra STOKAR COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA, porque adquiriu um veículo da ré um veículo, dando outro como parte de pagamento, mediante a promessa da ré de que quitaria o financiamento que ainda pairava sobre o segundo veículo. Disse que como a ré não cumpriu sua obrigação, a autora passou a ser cobrada, vexatoriamente, pela instituição financeira, ficando na iminência de ter seus dados registrados nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pediu a condenação da ré a que quitasse o financiamento do veículo dado como parte de pagamento, bem como a indenizá-la por danos morais. Exibiu os documentos de fls. 8/27. A ré Stokar foi citada em 20 de janeiro de 2011 e apresentou a resposta de fls. 44/50, com os documentos de fls. 51/74. Réplica está a fls. 93/96, com os documentos de fls. 97/100. A ré dispensou a produção de provas (fls. 105). É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois ela adquiriu um veículo da ré, dando um outro como entrada e obteve a promessa da ré de que quitaria o financiamento deste segundo veíclo. Isso ocorreu em 28 de novembro de 2009 (fls. 10). A ré depois revendeu o veículo para o terceiro Carlos, em 4 de janeiro de 2010 (fls. 83), mas até lá ainda não havia quitado o financiamento. Aconteceu, então, que a autora passou a ser cobrada pela instituição financeira, por inadimplemento no financiamento, e teve seus dados registrados no SPC e na SERASA, conforme demonstram os documentos de fls. 24, 25, 36 e 37. Nesse exato momento, experimentou dano moral. Ingressou com a  presente ação e conseguiu a citação da ré em 20 de janeiro de 2011. Ela, diante do processo, logo quitou o financiamento em 24 de janeiro de 2011 ? quatro dias depois (fls. 73). Diante desse quadro de provas, fica evidente que a ré, ao omitir-se na quitação do financiamento, tal como programado no contrato, terminou acarretando, para a autora, dano moral. Responde, assim, por sua omissão que durou um período superior a um ano. Diante do exposto, declaro a perda do objeto no que diz respeito a obrigação de quitação, mas em relação ao dano moral, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré Stokar a pagar para a autora R$ 15.000,00, que serão atualizados conforme a Tabela Prática do E. TJSP desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inscrição nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ?  que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autora:

Advogado da autora:

Preposto da ré Stokar:

Advogada da ré Stokar:

Corréu  Carlos:

Advogado do corréu  Carlos:
