

SENTENÇA

Processo nº:0047502-87.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcondes Silva do Nascimento
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi indevidamente processado por crime de homicídio que tramitou perante o Tribunal do Júri, ficou por mais de três anos encarcerado a espera de julgamento em liberdade, a condenação que havia sofrido foi anulada e depois, por novo júri, foi absolvido, inclusive a pedido do próprio Ministério Público, por falta de provas. Pede indenização por danos morais pelo tempo de prisão injusta. Juntou documentos (fls. 24/460).
A parte contrária contestou (fls. 468/482) argumentando que havia indícios suficientes para a condenação, tanto que o autor foi condenado de forma plenamente majoritária em primeira instância; e que a prisão se prolongou em parte também por não ter o autor impetrado Habeas Corpus ou adotado outras diligências, o que até justificaria a conduta do Estado para fins de responsabilidade civil.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor ter sido preso em processo criminal no qual ao final foi absolvido.
 O fato é incontroverso. Por ocasião da anulação da sentença pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a razão que levou à determinação do novo Júri foi a constatação de a condenação não se apoiar em prova sólida (fls. 368-374), mas simples comentários, o que foi reconhecido pelo Ministério Público ao pedir, no segundo Júri, por falta de provas, a absolvição do réu (fls. 456). Em palavras do Relator ? por ocasião do julgamento do recurso contra o primeiro Júri ?, a instrução do processo foi sofrível (fls. 373).
 Claro que não se trata de ser este Juízo uma instância recursal do processo crime. Mas a situação narrada, acrescida da relevante e definitiva situação de que o ora autor passou três anos preso (prisão processual), isto é, com a sua liberdade cerceada em processo crime no qual foi absolvido por absoluta ? sofrível ? ausência de provas, todo este contexto legitima a responsabilidade do Estado. Não por qualquer erro subjetivo, mas porque objetivamente deve responder o Estado, ao menos neste cenário, pela privação da liberdade por longos três anos de vida do autor.
Deve-se reconhecer que o Estado violou os direitos fundamentais do autor de liberdade e inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, caput, X, XV e LXVIII da Constituição Federal.
 A responsabilidade da ré fundamenta-se então no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário. Em outras palavras, o fato objetivamente considerado é suficiente a legitimar a responsabilização da ré.
Neste sentido, um fundamental precedente:
Responsabilidade civil do Estado. Prisão em flagrante por tráfico de drogas em razão da apreensão de substâncias por policiais militares. Conclusão do exame químico-toxicológico no sentido de que nenhum dos produtos apreendidos consistia em substância entorpecente. Prisão indevida. Responsabilidade do Estado por ato lícito, que onerou demasiadamente um único particular. Arbitramento de indenização por danos materiais e morais Recurso do autor provido.
 

 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Britto ao nos recordar que (...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade.
 Pensar diferente é equivocar-se historicamente. É talvez acreditar que o inglês Thomas Hobbes (1588-1679), autor do Leviatã que expressa o mecanicismo científico e o absolutismo político, que ele estivesse correto. Ao fundamentar a autoridade do Estado sob uma base exclusivamente racional este pensador ? contrariando a tese aristotélica que via na sociedade o resultado de um instinto primordial ? entendia que o gênero humano, diferentemente do animal, não apresenta qualquer sociabilidade instintiva. Isto é, que não há entre os indivíduos um amor natural, e porque o contrato que funda a sociedade humana é artificial então é necessário que o Estado seja absoluto, soberano e poderoso. Acreditava e defendia que o homem em estado de natureza vive em guerra de todos contra todos e seria por isto que somente pelo contrato social, em que é delegado ao soberano o poder que pode dissipar o perigo desta situação, que somente pelo contrato social é que o Estado logra impor o respeito à lei ? respeito que impõe ao súditos o dever de venerar o Estado, respeito que legitima a força e o terror.
 Mas não é esta a concepção filosófica que em pleno terceiro milênio deve prevalecer ? o que ocorreria se, a despeito dos equívocos reconhecidamente cometidos, ainda assim, talvez sob uma veneração e submissão incondicional e desumana à figura do Estado, se houvesse a prevalência do entendimento que, no caso concreto, não há a responsabilidade do Estado. 
 A liberdade do autor foi gravemente atingida, e ele sofreu, por conseguinte, um ônus exasperado (a prisão) em relação aos demais cidadãos, o que ainda faz por se reconhecer a violação ao princípio da igualdade; enfim, liberdade, igualdade, proteção à vida privada, à honra e à imagem, todos direitos fundamentais violados que justificam a respectiva reparação. 
 O Estado e o Direito só se legitimam enquanto têm por fim o próprio ser humano. Se o Estado falha, se ao falhar viola a honra e a intimidade de algum ser que se encontra sob sua guarida, se ao falhar fere e dilacera o fim para o qual existe (o ser humano individualmente concebido), então o Estado deve o quanto antes ressarcir o dano causado.
 Portanto, a procedência quanto aos danos morais é medida de rigor, não no patamar solicitado e que não apresenta qualquer fundamento à sua explicação, mas por quantia que me parece ser próxima do que a jurisprudência costuma contemplar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 120.000,00, a contarem juros e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09, a partir da data da publicação desta sentença. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
