

SENTENÇA
Processo nº:0047127-14.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Burday's Textil & Modas Ltda
Requerido:Embratel

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

BURDAY'S TEXTIL & MODAS LTDA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando, em síntese, que os serviços de telefonia teriam sido suspensos várias vezes, pela ré, indevidamente, sempre com o argumento inverídico de falta de pagamento, e que isso teria acarretado prejuízos. Disse que, frequentemente, recebia em duplicidade as contas telefônicas e que as pagava, para evitar suspensão dos serviços, embora os valores pagos em dobro fossem compensados na faturas seguintes, com exceção da última conta, compensada parcialmente. Pediu, então, a condenação da ré a restabelecer o fornecimento do serviço, até então suspenso, e requereu a restituição de R$ 4.888,90, pagos em duplicidade, mais uma compensação pecuniária, por danos moral e material.
Exibiu os documentos de fls. 15/39.
Medida liminar foi deferida a fls. 41.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 48/89,  alegando que a suspensão dos serviços ocorreu por problemas nos equipamentos internos da autora, razão por que não poderia ser responsabilizada. Contestou a possibilidade da inversão do ônus da prova, uma vez que não teria existido relação de consumo, e admitiu a inexistência de débitos da autora. Ao final, impugnou o pedido de lucros cessantes e os danos morais, por entendê-los indevidos e não demonstrados.  
Réplica consta de fls. 96/98.
Tréplica consta de fls. 132/133.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
O pedido é parcialmente procedente.
A ação versa sobre a suspensão de serviço de telefonia, cuja causa teria sido a existência de contas não pagas, conquanto, de fato, quitadas.
A ré, na contestação, admitiu a suspensão do serviço, mas alegou que o fato decorreu de problema interno na rede de telefonia da autora.
Contudo, não requereu nem fez prova do alegado, e a autora, por sua vez, negou qualquer tipo de defeito ou problemas em suas instalações.
Assim, presume-se que a suspensão do serviço, que é essencial, tenha decorrido do fato de a ré considerar certas contas como não pagas.
Entretanto, a autora exibiu documentos comprovando a quitação de todas as faturas até então.
Estes documentos, juntados a fls. 26/36, não foram impugnados especificamente pela ré.
 Portanto, conclui-se que a suspensão foi indevida e que a ré tem o dever de restituir o valor pago a mais.
O dano moral decorreu da suspensão indevida no fornecimento de serviço público, que, por sua natureza, é essencial para o usuário.
Os danos materiais, porém, não foram descritos, nem demonstrados, o que poderia ter ocorrido no presente processo, que é de conhecimento.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a liminar e condenar a ré a pagar para à autora R$ 4.888,90, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 15% do valor da condenação, dada a sucumbência mínima da autora.
Preparo: R$ 197,77 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 

São Paulo, 30 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
