

SENTENÇA

Processo nº:0047148-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Neide Nunes de Santana e outro
Requerido:Popular Viagens, Turismo  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré é parte legítima para compor o polo passivo da presente demanda, porque integra a cadeia de fornecimento do serviço de hospedagem, amoldando-se à categoria descrita no artigo 3º da Lei n. 8.078/1990, do que emerge, em tese, sua responsabilidade solidária por danos decorrentes de defeito relativo ao serviço, na forma dos artigos 14 e 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, o pedido deve ser rejeitado.

Não restou comprovado o vício de qualidade relativo ao serviço de hospedagem ou a disparidade entre o serviço executado e as indicações constantes da oferta.

Com efeito, as imagens exibidas a fls. 13/28 revelam que o hotel oferecia as facilidades ofertadas (frigobar, ar condicionado e televisor) (cf. fl. 12); das imagens se pode observar, ainda, que a acomodação apresentava-se limpa, nada evidenciando a alegada inadequação aos padrões de higiene e limpeza. Não vislumbro, ademais, incompatibilidade entre as imagens de fl. 12, apresentadas na oferta, e as fotografias de fls. 13/28. O hotel se mostra adequado ao padrão ofertado. 

As mensagens copiadas a fls. 29/33 não constituem prova idônea da prestação de serviço impróprio pelo hotel.

Inexistente prova do vício de qualidade, não assiste às autoras direito à restituição do valor pago. Da mesma forma, não configurado o defeito relativo ao serviço, o pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 799,14 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
