

C O N C L U S Ã O

Em  07 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0047653-12.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Mello
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, objetivando a indenização de danos morais, tendo em vista a cobrança indevida de uma assinatura realizada em nome do requerente, que não foi contratada por ele.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 43).
]
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que consta no nome do requerente um contrato, inclusive os serviços contratados foram instalados no endereço do autor. Entende que não tem o dever de indenizar e disponibiliza serviços telefônicos para contratação dos seus serviços. Foi induzida a erro por fato de terceiro criminoso, que solicitou seus serviços utilizando-se de forma ilícita os dados da autora. Explicitou a sua forma de contratação, inclusive entende que é tão vítima quanto o requerente. Acrescentou que a culpa exclusiva de terceiro, afasta sua responsabilidade. Ademais, não ocorreram os danos morais pleiteados na inicial. Na hipótese de acolhimento, o valor deve ser reduzido. 

Réplica a fls. 117/138.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Verifica-se que o autor foi vítima de uma fraude, porquanto a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com ele, anotando-se que a contestação veio desacompanhada de documentos. 

No caso dos autos não há que se falar em exclusão da responsabilidade da requerida, porquanto no risco de sua atividade deve tomar todas as cautelas devidas e, quando oferece a possibilidade de contratação, via telefone, assume o risco de eventuais fraudes e utilizações indevidas dos dados da pessoa que solicita o serviço. A ausência de contratação autoriza o cancelamento do contrato, pois não houve intenção de contratar a ré. 

A evidência, o demandante sofreu prejuízos na esfera moral por atos equivocados da requerida, o que autoriza a sua responsabilização. Os danos estão caracterizados pelos desgastes descritos na inicial, inclusive o autor teve que tomar providências na esfera  judicial, razão pela qual os danos serão fixados em R$ 7.000,00, levando-se em conta para fixação do valor os transtornos mencionados, bem como o porte da empresa ré, a fim de se ridicularizar a indenização e não incentivar enriquecimento indevido. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexistente o contrato mencionado na inicial. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária na forma da lei.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 07 de março de 2012.
