

SENTENÇA

Processo nº:0047756-60.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Plinio Cavalcante Damasceno


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação de indenização em face de PLINIO CAVALCANTE DAMASCENO, qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.063,92 (dez mil, sessenta e três reais e noventa e dois centavos), decorrentes de danos causados em viatura policial, que colidiu contra o portão de uma residência, quando conduzida pelo requerido. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/75).
Citado, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar resposta (fls. 80 e 81).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Isso porque, a revelia do requerido fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos narrados na inicial (artigo 319 do CPC). Ademais, os documentos carreados aos autos são suficientes para demonstrar os danos sofridos pelo autor, a extensão deles, a conduta do requerido e o nexo de causalidade entre ambos, assim como a conduta culposa do requerido, que na condução de veículo oficial e, sem qualquer fato de terceiro, colidiu contra o portão de uma residência, de modo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito e pelo dano experimentado pelo autor deve lhe ser atribuído.
De rigor, outrossim, o acolhimento do quantum pleiteado, ante a presunção de veracidade retro referida, sendo certo que o montante encontra-se atualizado monetariamente, desde o evento até a propositura da ação.
Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês contar-se-ão a partir do evento danoso, afinal, está-se diante de evidente responsabilidade extracontratual, de modo a incidir a regra do artigo 398, do Código Civil e do enunciado da Súmula 54, do C. STJ. Com atualização a partir do ajuizamento da demanda.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, de modo a condenar PLINIO CAVALCANTE DAMASCENO ao pagamento de R$ 10.063,92 (dez mil, sessenta e três reais e noventa e dois centavos), a título de danos materiais, quantia a ser corrigida monetariamente, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (artigos 398 e 406 do Código Civil e Súmula 54-STJ). JULGO EXTINTO O FEITO, destarte, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
O requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
