

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0047501-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisa Maria de Jesus e Geralda Vicentina de Jesus
Réu(é)s:EMPRESA TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO S/A TELESP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2012 às 15h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autoras, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Dirceu Antonio Aparecido Machado, OAB/SP nº 179.929.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, RG. nº 19.806.422, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada, acrescentando que com relação as preliminares não existe razão de prosperar face a Telefônica ter por obrigação a continuidadde dos serviços pela Telesp sua antecessora. Com relação a alegação de que os problemas na linha é fruto de causa das próprias usuárias também infundada e descabida uma vez que os representantes da ré infinita vezes compareceram na residência das autoras, fizeram todas as verificações possíveis e técnicas necessárias e em momento algum informou às autoras de que precisaria proceder algum reparo interno na linha.?


INSTRUÇÃO

A preposta relatou não ter conhecimento técnico a respeito de serviço de telefonia.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida TELEFÔNICA BRASIL S/A. 
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez tal ré, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Quanto ao pedido de religação da linha telefônica referida neste feito (11 ? 2919 7517), no endereço referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, do que verte das autoras, antes do ajuizamento da ação, as próprias autoras já haviam solicitado o cancelamento da linha, junto à ré, o que esta não nega em sua contestação.
Nesse passo, desponta a falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, em relação a tal pleito, eis que se partiu das próprias autoras manifestação para o término da relação, não se coaduna com tal conduta, em lapso temporal significativamente posterior, postularem a religação de tal linha.
O pedido de indenização por danos materiais não merece acolhimento.
A este respeito, as autoras buscam condenação da ré quanto ao valor da linha em questão.
Sucede que, como é notório, hodiernamente, linha telefônica não apresenta valor econômico relevante, per si, não obstante isso já tenha ocorrido, há longa data. Nesse passo, ainda que a linha tivesse sido ?adquirida? há muito, hoje, não teria valor, por si só, de maneira  que não se há de cogitar de indenização correlata, observando-se, ademais, que não verte, quando do cancelamento, exigência respectiva das autoras a este respeito.
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais merece guarida.
Conforme aduzem as autoras, diversos e contínuos foram os problemas apresentados pela linha em questão, inclusive seguidas faltas de escorreito funcionamento, havendo, inclusive, relato detalhado das autoras a respeito, refletido no documento de fls. 28/30.
Diante disso, o mínimo que se poderia esperar da ré, fornecedora, seria comprovar, cabalmente, que durante todo o período da relação jurídica a linha funcionou plenamente, sem quaisquer irregularidades.
Mas a ré não se desincumbiu de tal ônus, que era dela, quanto mais porque patente a hipossuficiência das autoras, a justificar a inversão do ônus da prova (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
E, como já frisado, não há como acolher a alegação de imprescindibilidade da prova pericial se a ré não trouxe ao menos indicação de que ela de fato fosse indispensável.
Bem por isso, deve prevalecer a versão das autoras, consumidoras, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
O que se denota, pois, é que houve seguidos problemas na linha em questão, várias vezes não funcionando a contento, caracterizando o defeito no serviço prestado pela ré, pelo qual ela responde objetivamente (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor).
Aliás, a ré também não trouxe aos autos elementos que comprovem que houve culpa exclusiva das autoras ou de terceiro, caso fortuito ou força maior.
No mais, tal defeito acarretou danos morais às autoras.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico experimentado por consumidoras, usuárias de linha telefônica, que várias vezes deparem-se com o precário e descontínuo funcionamento desta, não obstante contatos com a fornecedora para que fossem sanados os problemas, os quais, porém, não foram resolvidos.
Isso extrapola o mero dissabor, revela o menoscabo da ré no trato com as autoras, consumidoras, e caracteriza o dano moral, bem considerando, ainda, a relevância de linha telefônica para o estabelecimento de comunicação a distância.
Impende verificar qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido pelas autoras. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de religação da linha telefônica referida na inicial, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar às autoras, a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autora Geralda



Autora Elisa





Advogado das Autoras




Réu(é) (*)
