

SENTENÇA

Processo nº:0047668-44.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcel de Melo Santos
Requerido:HDSP Comércio de Veículos  Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais movida por MARCEL DE MELO SANTOS em face de HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (GRUPO IZZO IMOCX), aduzindo que em 28/09/2011 adquiriu uma motocicleta da marca DUCATI, modelo HYPERMOTARD 796, ano e modelo 2011, no valor de R$ 34.900,00, pagando 50% à vista e o restante por meio do cartão de crédito. Assevera que, além do valor pago pela motocicleta, foram despendidos R$ 1.114,00 com IPVA/2011,  licenciamento, primeiro emplacamento e serviços de despachante indicado pela requerida. Ocorre que a ré informou que a moto seria entregue em 15 dias e, a partir da data da entrega, a moto seria emplacada em nome do requerente, com a entrega dos documentos pertinentes em 30 dias. Contudo, a moto foi entregue em 18/10/10 e, somente 50 dias depois, o veículo foi emplacado (06/12/2011). Além disso, o licenciamento e emplacamento ocorreram em nome da ré e não do autor, que já havia pago integralmente o bem. Finalmente, consta no documento do veículo alienação fiduciária em garantia, em favor do Banco Cruzeiro do Sul, sobre bem já quitado diretamente junto à ré. Pretende com a demanda a concessão de tutela antecipada, determinando a transferência e registro da motocicleta em nome do autor, livre de quaisquer ônus, gravames e débitos de qualquer natureza, sem prejuízo de indenização a título de danos morais. Ofertou documentos.

Postergado a apreciação do pleito antecipatório após a instauração do contraditório (fls. 56).
 
Citada, a ré contestou o pedido, pugnando pela improcedência (fls. 62/83). Sustenta que o contrato previa expressamente o prazo de aproximadamente 30/90 dias para o emplacamento após quitação integral, o que implica em ciência prévia das condições comerciais, tendo o autor aceitado-as. Além disso, asseverou a ocorrência de força maior, face à morte repentina do dono e administrador da empresa ré, sendo necessária a nomeação de sucessor comprometendo a conclusão de alguns trâmites. Ademais, determinados atos, como o cadastramento do RENAVAM, são liberados por terceiros como manda a lei, assim como o emplacamento. Em suma, por motivos de culpa exclusiva de terceiro e motivo de força maior, o pedido não merece prosperar. Refuta o pleito indenizatório.

Réplica (fls. 106/123).

Determinada a especificação de provas (fl.135), pugnam as partes pelo julgamento antecipado (fls.138/140).  

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória. 

Preambularmente, insta consignar que houve a regularização do veículo em nome do autor (fls. 113, último parágrafo), perdendo a ação o objeto quanto a esse pedido, seguindo, contudo, a demanda quanto ao pleito indenizatório.

Em sua defesa, a ré sustenta que o autor tinha ciência da previsão contratual expressa (fl.93), bem como aceitou tais condições. Outrossim, imputa a terceiros a demora nas providências para regularização da documentação e, por fim, suscita motivo de força maior justificando o lapso ocorrido. 

O fato de haver previsão contratual para a entrega da documentação em até 90 dias não autoriza, necessariamente, a prática deliberada de esgotar tal prazo, isto porque, a ré foi contemplada com pagamento integral do bem. Além do que, no caso presente, após a demora na providência, na ocasião, em vez de constar o nome do autor, constou o da própria ré e com registro de gravame (fl. 19), o que em nenhum momento foi autorizado na contratação entre as partes. Por outro lado, apenas a culpa exclusiva de terceiros ou do próprio consumidor excluiria a responsabilidade objetiva da ré, o que, no caso, não se verificou, pois no ramo de comercialização de veículos e fazendo parte, como fornecedora, da cadeia de consumo, deve a ré responder pelos danos causados eventualmente por terceiros também fornecedores de serviços ao consumidor de forma solidária. Não houve, no caso, força maior que possa excluir a responsabilidade civil da ré, já que a morte de sócio ou administrador da pessoa jurídica empresarial não se mostra como fator dessa natureza.

Deste modo, forçoso reconhecer o pleito indenizatório. Como é cediço, tem-se decidido que a má execução ou inexecução de do serviço não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução, gerando aflição e angústia desmesurada no autor/consumidor, que ficou sem o veículo regularizado em seu nome, embora devidamente pago, por período além do aceitável, o que lhe gerou angústia que extrapola o mero dissabor.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Conclui-se portanto, pelo critérios expostos a fixação em R$ 5.000,00 a título de danos morais. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC), para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixados em R$ 5.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Diante do princípio da causalidade, e considerando que o atendimento do pedido de obrigação de fazer que perdeu o objeto só ocorreu após o ajuizamento da ação, a ré arcará integralmente com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                    JUIZ DE DIREITO
