

SENTENÇA

Processo nº:0047054-17.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ozório Custodio da Costa
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josias Martins de Almeida Junior


Vistos.


OZÓRIO CUSTODIO DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de revisão de subsídios em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o argumento de que está há vários anos sem aumento de vencimentos. Entretanto, o art. 37, inciso X da Constituição Federal determina a revisão geral da remuneração dos servidores públicos, o que não ocorreu durante o período de 2006 a 2010. Sustenta que a partir da Emenda Constitucional nº 41/03, o valor da remuneração dos funcionários públicos não poderia ultrapassar o subsídio do governador e este deveria obrigatoriamente ser objeto de revisão anual. Deste modo, requer a condenação da requerida pela omissão legislativa, tomando por base os índices oficiais, acrescidos de juros e correção monetária. Alternativamente, requer seja indenizado como se tivesse sido realizada a revisão salarial. Pediu a procedência da ação. Com a inicial juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, aduz que o ato de reajustar o subsídio do Governador é discricionário e do próprio Governador. Pediu a improcedência da ação.

Houve réplica. 

É o relatório.

Decido.

Conheço antecipadamente do pedido, pois desnecessária a produção de provas em audiência.

Afasto a preliminar argüida. A presente ação visa a condenação da requerida ao pagamento de indenização por suposto ato ilícito praticado pelo não reajuste anual do subsídio do Governador do Estado de São Paulo, de modo que a legitimidade para responder pela ação é da requerida e, não, da São Paulo Previdência ? SPPREV, uma vez que esta é mera gestora da folha de pagamento dos vencimentos e proventos dos servidores públicos.

No mérito, a ação é improcedente.

Preceitua o art. 37, inciso X da Carta Magna:

?Art. 37 - ...

X ? a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.

Essa garantia não é auto-aplicável. Somente por lei específica, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados.

No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre o seu funcionalismo, bem como de seus reajustes. 

A revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X da Constituição Federal, necessita de lei para regular tal revisão, sendo matéria que depende de iniciativa do Poder Executivo, não instituindo direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.

É dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive par fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se o princípio de independência entre os Poderes.

Também não há como fixar indenização compensatória da omissão do Estado, pois isto também implica em definir parâmetros que só a lei pode definir, levando em consideração as receitas públicas e as despesas, observando o disposto na lei de Responsabilidade Fiscal. A revisão anual não implicaria, necessariamente, em aumento de vencimentos. Rever não significa aumentar. O índice de revisão, dentro de determinada conjuntura, pode ser admitido como zero, por exemplo, revistas as contas, analisado o orçamento do Estado e constatada a impossibilidade de aplicação de outro índice.

Caso se entendesse da forma pretendida pelo autor, o salário do servidor aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito.

Por outro lado, a responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa é matéria polêmica, e tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º da Carta Magna. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições.

Com efeito, ao resumir a matéria, coloca Maria Helena Diniz:

?O poder público não responderá, em regra, por danos resultantes de atos legislativos. Ter-se-ia, então, um caso de irresponsabilidade estatal, baseado nos argumentos de que: a) a lei é um ato de soberania, e como tal se impõe a todos, sem que se possa reclamar qualquer compensação; b) o ato legislativo cria uma situação jurídica individual e concreta, pois se aplica a todos e por igual; está, por isso, segundo a maioria da doutrina e jurisprudência, ao abrigo da responsabilidade, salvo se o legislador, expressamente, reconhecer a reponsabilidade extracontratual do Estado; c) a lei nova não viola direito preexistente; d) a determinação da responsabilidade estatal por atos legislativos paralisaria a evolução da atividade legislativa, pois se se impedisse o legislador de desemprenhar suas funções, atender-se-ia mais aos interesses particulares, obstando o progresso social; e) o prejuízo causado por ato legislativo foi provocado pelo próprio lesado que, por ser membro da sociedade, elegeu seus representantes para o Parlamento, conseqüentemente, não se poderá falar em responsabilidade do Estado pelas lesões dele oriundas.

?Entretanto, essa regra comporta exceções, pois há hipóteses em que se admite a responsabilidade estatal por lesões resultantes de atividade legislativa, tais como:

....

?d) a omissão legislativa. P. ex., leciona Canotilho, se o Poder Legislativo não emitiu normas destinadas a dar operatividade prática a direitos garantidos constitucionalmente, a fim de torná-los atuantes, poder-se-á responsabilizar o Estado, desde que haja um prazo fixado para a emanação daquelas normas complementares à Constituição?.(in:Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, pp. 555/556).

Ou seja, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da Lei prevista.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, §6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. 

No caso de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido.

Portanto, no caso em tela, não há que se cogitar de dano a ser indenizado.

Nesse sentido é a jurisprudência:

?SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Agentes Fiscais de Renda. Pretensão ao reconhecimento de relação jurídica consistente na omissão, nas leis que fixam o subsídio do governador, da revisão geral e anual. Impossibilidade. A revisão da remuneração do servidor só pode ser feita por lei estadual específica. Incabível a pretendida vinculação do reajuste salarial ao subsídio do governador. Recurso improvido. (Apelação Cível nº 0026305-47.2009.8.26.0053, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Cláudio Augusto Pedrassi, j. 26 de junho de 2012, v.u.).

Posto isto, e o mais que nos autos se encontra, julgo a ação improcedente, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em razão da sucumbência, condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais, com correção monetária a partir dos desembolsos, bem como honorários advocatícios arbitrados moderadamente em R$ 800,00, a serem atualizados a partir da data da publicação da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Josias Martins de Almeida Junior
      Juiz de Direito
