

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0047938-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Isabel de Oliveira
Réu(é)s:Via Sul Transportes Urbanos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DEUSDEDITH SILVIO DE SOUZA , OAB/SP nº 270157 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). AGNALDO DIMAS OLIVEIRA, RG nº 16505293 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). RENATA MARSON SEABRA, OAB/SP nº 283593.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) preposto do réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte informante arrolado pelo réu: VALDEMIR FERREIRA, RG 24481744

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD, 019/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

O MM Juiz apresentou duas fotografias aéreas do local da colisão, do que deu vista às partes.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A descrição a autora sobre a dinâmica do evento, associada à avaliação feita com a ajuda da fotografia aérea do local da colisão, autoriza concluir que a versão da autora é plausível, ou seja, que foi fechada pelo ônibus no momento em que ambos estavam a fazer a conversão à esquerda para entrarem na avenida Aricanduva.
Diante do horário da colisão, é natural não haver testemunhas presenciais estranhas ao interesse das partes.
Nesse contexto, algumas circunstâncias devem ser avaliadas: a parte autora, após a colisão, fotografou seu carro com os danos, providenciou boletim de ocorrência, buscou orçamentos para o conserto de seu carro e propôs a presente ação, enquanto a ré não apresentou fotografia do ônibus com os danos, não apresentou boletim de ocorrência, embora afirme que foi elaborado, sequer estimou o valor para o conserto dos danos no ônibus e não propôs ação contra a autora.
A análise desse quadro autoriza concluir pelo acolhimento da versão da autora, em detrimento da versão da ré, até mesmo porque a ré, que explora o ramo dos transportes, não pode ser amadora ou desorganizada a ponto de limitar sua defesa a um amontoado de argumentos sem suporte em um mínimo de comprovação. Para uma empresa do ramo de transportes a colisão com outro veículo não é um fato sequer improvável, de tal maneira que a empresa deve estar organizada para documentar sua versão nessas situações. A falta dessa documentação indica a falta de razão por parte da empresa em sua argumentação, que serve apenas para tentar deixar de arcar com sua responsabilidade.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade da ré, pelo ato de seu motorista, que causou danos à parte autora.
O valor dos danos está representado pelo menor entre os orçamentos colhidos, mais a despesa para alinhamento e balanceamento, e é compatível com o conserto do que é mostrado nas fotografias do carro da parte autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.080,00 (um mil e oitenta reais),por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão, conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
