

SENTENÇA

Processo nº:0047087-75.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Helma Nicodemos Nogueira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

HELMA NICODEMOS NOGUEIRA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que o requerido indevidamente disponibilizou por intermédio da internet no seu sítio oficial os dados pessoais da autora referentes ao cargo e ganhos seus. Entende que este proceder não encontra respaldo no ordenamento jurídico em vigor. Quer, pois, a exclusão do salário vinculado ao nome da autora e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Instados a especificarem provas, quedaram-se inertes.
Em especificação de provas os autores quedaram-se inertes enquanto que o requerido pugnou pelo julgamento do processo.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que assim as partes concordaram tácita ou expressamente.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque não ficou demonstrado nos autos que a autora sofreu danos à sua moral diante do fato de ter o requerido publicado seus vencimentos e matrícula na internet.
É princípio fundamental do direito público a publicidade, aqui entendida na mais lata dimensão jurídica que implica a inexistência de intimidades e vida privada na esfera pública.
E a identificação do agente público como ocorreu no presente caso circunscreveu-se apenas a um dissabor, um transtorno, insuficiente para caracterizar o dano alegado, especialmente diante da carência de outras provas.
De rigor, pois, desacolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extinto o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa. Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento-a deste recolhimento.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
