

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renê José Abrahão Strang. 
Eu, Ana Maria Onusa Vieira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0047391-06.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Direct Gerenciamento de Residuos Ltda
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Agência Ambiental de Santo Amaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renê José Abrahão Strang

Vistos.


DIRECT GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS LTDA ajuizou ação anulatória de débito fiscal em face de CETESB COMPANHIA DE TECNOLOGIA DE SANEAMENTO AMBIENTAL DE SANTO AMARO.

Segundo a inicial, o requerente foi autuado por infração ambiental, que não cometeu infração ambiental e que a multa aplicada é excessiva.

Juntou documentos.

Tutela antecipada concedida.


Citado o requerido ofereceu contestação.

Aduziu em preliminar impossibilidade jurídica do pedido.

No mérito, disse que o requerente cometeu infração ambiental e que o valor da multa é devido.

Houve réplica.


É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL FUNDAMENTO E DECIDO.

Por tratar-se apenas de matéria de direito julgo a lide de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar será julgada como matéria de mérito.

No mérito, o pedido é improcedente.

De inicio, sabe-se que todo ato administrativo goza de presunção de veracidade de legitimidade, devendo, por isso, a parte interessada comprovar eventual vício que o macule.

Sendo assim, no caso, caberia ao autor comprovar eventual não realização de infração ambiental, o que não ocorreu.

Ao contrário, conforme se percebe da inicial, o autor teria deixado resíduos sólido em local inadequado, o que enseja infração ambiental, nos termos da Lei Estadual n. 997/76.

Saliento que a finalidade precípua da legislação ambiental é prevenir lesões, o que torna a simples possibilidade de dano infração ambiental.

Sem prejuízo, a requerida entidade competente para graduar as infrações ambientais, considerou-a como grave e, sendo assim, deveria o requerente comprovar alegação de que o ilícito é de ordem leve, o que, mais uma vez, não ocorreu.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e extingo processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Carreio ao autor o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados por equidade em mil reais.

Revogo a liminar concedida.

São Joaquim da Barra, 16 de setembro de 2013.

Renê José Abrahão Strang.
Juiz de Direito.
