

CONCLUSÃO 
Em 28/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0047576-03.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Euzimar Tomas dos Santos
Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Euzimar Tomas dos Santos ajuizou ação contra Telefônica Sistema de Televisão S/A. Afirma que tentou realizar uma compra quando tomou conhecimento de que seu nome havia sido incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, em razão de suposta dívida de R$ 130,65. Não utilizou serviços da ré. Procurou o PROCON e a ré assumiu o equívoco, cancelando a assinatura feita em nome da autora. Pelos danos morais, pediu indenização. 
A ré contestou. Alega que o problema já foi resolvido. Houve culpa exclusiva de terceiro, equiparada ao caso fortuito ou força maior, que afasta o dever de indenizar. Não foi demonstrada culpa da ré, e sim da autora que não guardou diligentemente seus documentos. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
A ré incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em razão de débito originado em contrato que a autora nega ter celebrado.
Não veio aos autos o contrato celebrado em nome da autora.
Antes do ajuizamento da ação, ao tomar conhecimento de que a autora negava a responsabilidade pela dívida, a ré cancelou a assinatura em nome dela (fls. 12).
Embora a situação tenha sido resolvida a autora pretende obter indenização pelos danos morais, o que não caracteriza litigância de má-fé. A jurisprudência entende devida a indenização por danos morais em caso de negativação indevida e a autora resolveu não abrir mão da reparação de danos.
A ré alega que houve culpa exclusiva de terceiro ou da autora, que teria sido negligente na guarda de seus documentos.
Mas, ao deixar de apresentar o contrato celebrado em nome da autora e os documentos apresentados para a contratação deixou de fazer prova de sua diligência. Para afastar sua responsabilidade, comprovando culpa exclusiva de terceiro, a ré deveria demonstrar que a pessoa que se fez passar pela autora apresentou-lhe documentos que não causavam qualquer dúvida sobre sua autenticidade, que apresentou comprovantes de residência, carteira de trabalho ou comprovante de renda. Nada disso trouxe aos autos. Deixa a impressão de que qualquer um pode contratar em nome de terceiros, sem que nenhuma cautela seja tomada, tamanha a negligência da empresa.
Se os próprios documentos da autora houvessem sido apresentados para a contratação, poder-se-ia concluir que houve negligência dela na guarda. Mas também não é possível tal conclusão.
A ré responde, objetivamente, pelos danos da anotação indevida, relacionados à prestação de serviços. 
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita e que a ré, tão logo tomou conhecimento dos fatos adotou providências para resolver a questão, fixo em R$ 3.000,00 a indenização a ser paga pela ré. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
