

SENTENÇA

Processo nº:0047759-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Arnaldo Rodrigues
Requerido:JV de Souza Veículos  Ltda. - ME e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 10 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ARNALDO RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cc ressarcimento de valores e indenização por danos morais  em face de J V DE SOUZA VEÍCULOS LTDA - EPP e BV ? FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido um veículo vendido pela primeira ré e financiado pela segunda em 26/04/2012. Ocorre que após pouco tempo, em 06/06/2012, este apresentou defeito (travamento do motor) e o primeiro réu se recusou a conserta-lo. Não concordando com a posição do vendedor, entregou o veículo para ele, deixando-o em sua loja. Os dois réus se recusaram a devolver os valores pagos ou suspender as cobranças. Requer a rescisão contratual e indenização pelos danos emergentes, lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 71).
A JV DE SOUZA VEÍCULOS LTDA - EPP apresentou contestação (fls. 82/96) alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir; no mérito, em síntese, que efetuou conserto do veículo que estava a disposição do autor desde 27/06/2012, dentro do prazo de 30 dias que o CDC concede ao fornecedor, mas o autor intenciona cancelar a compra. Combate os pedidos indenizatórios e requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A BV FINANCEIRA também apresentou contestação (fls. 131/152) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva; no mérito, em resumo, que não tem responsabilidade por vícios no bem dado em garantia ao pagamento do financiamento, que cumpriu devidamente o contrato de forma que as cobranças são legítimas. Combate os pedidos indenizatórios e requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O autor se manifestou em réplica (fls. 172/208).
As partes não têm outras provas a produzir (fls. 220/223).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, já que o autor está pleiteando a devolução do dinheiro pago pelo veículo e indenização e a negativa das rés configura a pretensão resistida.
A corré BV FINANCEIRA é parte legitima pois a rescisão do negócio implica também o do financiamento; se é responsável ou não é questão de mérito.
Passo à matéria de fundo.
São pontos incontroversos a relação jurídica entre as partes, o fato de que o veículo apresentou defeito e que foi entregue para a JV DE SOUZA VEÍCULOS . 
A vendedora alega que recebeu o veículo em 06/06/2012 e, exercendo o direito que lhe garante o art. 18, § 1º, do CDC, sanou o vício em 27/06/2012. Comunicou o autor para retirada em 02/07/2012 (fls. 64), dentro do prazo legal de 30 dias. Importante mencionar que existe documento produzido pelo próprio autor dando conta de que a caminhonete encontrava-se em poder da vendedora (na verdade) a partir de 11/06/2012 (fls. 70) e, com base nesta data, o conserto se realizou e foi comunicado ao autor em apenas 21 dias.
O autor não contestou a veracidade destas informações, apenas alegou que "naquele momento não interessava mais para o autor" (fls. 198).
Pois bem, a situação é regulada pelo CDC que não dá ao consumidor o direito de decidir se o fornecedor poderá ou não sanar o vício do produto. Este é um direito garantido ao fornecedor.
Desta forma, agindo a corré em exercício regular de direito, não há que se falar culpa contratual que justificasse a rescisão do negócio com a devolução de valores.
A improcedência é de rigor, inclusive com relação à financeira.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado ARNALDO RODRIGUES em face de JV DE SOUZA VEÍCULOS LTDA - EPP e BV ? FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Não subsiste a decisão que antecipou os efeitos da tutela, devendo o autor retirar o veículo que se encontra depositado com o corréu. O autor arca com as custas e honorários dos patronos dos réus, que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais reais) metade para cada réu, com a ressalva de ser o autor beneficiario da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
