

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0047229-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Luiz dos Santos Farias de Souza, CPF 932.423.955-49                    RG 08609127-10 
Requerido:Telefônica Brasil S/A, representada pela preposta Verena Louisa Helena Rossato, CPF 293.641.318-43
Data da audiência:02/05/2012 às 15:30h

Aos 02 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Christiane M.D. Rossi , comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela ré foi requerida a juntada Carta de Preposição, Procuração e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré compromete-se a declarar inexigíveis todos os débitos vinculados ao CPF do autor bem como excluir qualquer restrição em nome do autor junto ao SCPC e SERASA, até o dia 14 de junho de 2012; 2) A empresa ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00 (Dois Mil Reais), a título de indenização por danos morais, até o dia 14 de Junho de 2012, declarando inexistente a relação entre o autor e a ré . 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor, CPF nº 932.423.955-49, junto ao Banco Bradesco, agência nº 3583-1, conta nº 0510468-8 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso do não cumprimento do presente acordo, será atribuída multa por este juízo em fase de execução. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliadora, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra C.S.Setti, escrevente, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
