

SENTENÇA

Processo nº:0047113-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ronaldo Souza e Silva
Requerido:Banco Fininvest S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por RONALDO SOUZA E SILVA contra BANCO FININVEST S.A. Em síntese, sustenta que possuía débitos em aberto junto à ré, os quais foram renegociados e quitados. Todavia, a ré não procedeu a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 
A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 160/162v.). Em linhas gerais, resiste à pretensão do autor ao argumento principal de que a negativação é legítima tendo em vista a existência de dívida pendente. Nega a ocorrência de dano moral, requerendo a improcedência da ação. 

Relatei, passo a decidir.

O feito comporta julgamento antecipado por versar sobre direitos disponíveis e na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A ação improcede.

A inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes ocorreu em razão de dívidas pendentes que possuía junto à ré, fato por ele confessado na petição inicial. Assim, ao proceder a quitação de tais débitos mediante renegociação e muito tempo após a inclusão nos referidos cadastros, caberia ao autor tomar as medidas cabíveis para que fosse dada baixa em tais informações. Com efeito, as inclusões no Serasa ocorrerem em fevereiro e março de 2007 (fls. 26), e o débito foi quitado apenas em setembro de 2009. Não obstante, o autor não procedeu dessa forma, quedando-se inerte e optando pela propositura da presente demanda. 

Ademais, sequer há nos autos prova segura da quitação dos débitos. E isto porque o documento de fls. 24/25 não contém nenhuma indicação segura sobre qual débito diz respeito, quem foi o remetente ou o beneficiário do pagamento. 

Assim, por não vislumbrar ato ilícito por parte do réu, a improcedência da ação é o caminho a ser trilhado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o feito com resolução de mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Revogo a antecipação de tutela, inclusive porque o único pedido formulado foi a indenização por danos morais, de maneira que a tutela antecipada não guarda relação com o objeto da demanda. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 24, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.00,00 (mil reais), atualizados a partir da sentença, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50 em caso de cobrança.

P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2012.
