

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  14   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0047383-92.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Shiniko Izza do Brasil Peças Automotivas Ltda
Impetrado:Diretor do Departamento de Crontrole de Qualidade Ambiental da Secr. Mun. do Verde e Do Meio Ambiente de S.P.- DECONT



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



SHINIKO IZZA DO BRASIL PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA., qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE CONTROLE DE QUALIDADE AMBIENTAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DE SÃO PAULO-DECONT alegando, em síntese, que tem por objeto social o comércio e distribuição de peças e acessórios para veículos automotores, sendo proprietária dos veículos descritos na inicial, que circulam fora do município paulista.  Sendo assim, requereu a isenção da inspeção veicular do exercício de 2012, porém, fora do prazo estabelecido por motivo de força maior, mas seu pedido foi indeferido. Posteriormente, formulou pedido de reconsideração, que sequer foi recebido e analisado, o que sustenta ser abusivo e ilegal. Pediu a concessão de liminar para que seja concedida à impetrante a isenção da inspeção veicular e, em consequência, sejam liberados os referidos veículos para o devido licenciamento, mantendo-se os efeitos da medida ao final. Juntou documentos. 

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 77/78).

O Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente apresentou às informações de fls. 85/96.

A Municipalidade de São Paulo prestou informações sustentando a ausência de ilegalidade no ato ora questionado. Juntou documentos.

  A Representante do Ministério Público opinou pela denegação da segurança.

É o relatório.

DECIDO.

Admito o ingresso da Municipalidade de São Paulo à lide como assistente litisconsorcial.

O impetrante objetiva licenciar os veículos descritos na inicial, sem a inspeção veicular, visto que tais veículos não circulam na região metropolitana de São Paulo.

O Programa de Inspeção e Manutenção de Veículos em uso tem respaldo na Lei 11.733/95 e demais regulamentos e portarias. O artigo 2º dessa lei estabelece que a finalidade do programa é controlar as emissões de poluentes pela frota licenciada no Município de São Paulo.

A emissão de poluentes é um problema extremamente grave, vivido principalmente em  grandes centros urbanos, que gera consequências inimagináveis.

O inciso artigo 3º, inciso I, da Lei  6.938/81, que estabeleceu as bases da Política Nacional do Meio Ambiente, define o meio ambiente como o conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física, química, biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas. E o inciso III, do mesmo artigo conceitua poluição como a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou indiretamente:  a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população;  b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas;  c) afetem desfavoravelmente a biota;  d) afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente; e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos;
 
Os poluentes gerados por veículos são monóxido de carbono (CO), dióxido de enxofre (SO2), óxido de nitrogênio (NOe NO2), hidrocarbonetos, material particulado e oxidantes fotoquímicos (formados pela incidência da luz solar). Não há dúvida, assim,  que os veículos contribuem para a poluição atmosférica e, tal emissão de gases  prejudica a saúde, a segurança e o bem estar da população.

A poluição do ar influencia na qualidade de vida das pessoas e pode ser encarada como uma moléstia social, pois ofende o meio ambiente e, por óbvio, atinge interesse difuso e coletivo.  Afeta a saúde das pessoas visto que detona transtornos com consequências físicas e psicológicas, a vegetação e provoca danos materiais (desencadeia fenômenos de abrasão e corrosão). 

O artigo 225 da Constituição Federal estabelece que: ?Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente  equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defende-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações?. 

Os requerimentos de isenção da impetrante foram indeferidos em razão da intempestividade. A norma regulamentar é clara ao estabelecer prazo para apresentação de requerimentos de isenção, tanto que a impetrante tinha ciência do prazo, como alegado na inicial.

A exigência de que os pedidos de isenção  observem uma antecedência mínima de 60 dias da data do licenciamento é absolutamente razoável.

Admitir o requerimento da impetrante afronta os princípios da legalidade e isonomia visto que em desacordo com a legislação em vigor além de implicar em tratamento privilegiado em relação aos demais munícipes.

Se a impetrante não dispunha da documentação necessária, como estava ciente do prazo, deveria ter ingressado com o pedido em tempo oportuno e protestar pela juntada de documentos.

Como se vê, de rigor a denegação da segurança.


 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA impetrada por SHINIKO IZZA DO BRASIL PEÇAS AUTOMOTIVAS LTDA. contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE CONTROLE DE QUALIDADE AMBIENTAL DA SECRETARIA MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DE SÃO PAULO-DECONT.

 Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

P. R. I.




 São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
