

SENTENÇA

Processo nº:0047819-85.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sofia Gonçalves Almeida
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A requerente obteve a concessão de um terreno no cemitério Tremembé, por prazo indeterminado, pelo valor de R$ 10.331,08.
Pretendendo construir um jazigo familiar, indagou ao serviço funerário o procedimento a seguir, sendo informada que a obra somente poderia ser feita por construtor credenciado pelo próprio serviço funerário.
A autora escolheu um empreiteiro, listado dentre os credenciados, e então Valdeir Rodrigues Ferreira foi contratado para realizar a obra, contudo, delegou o serviço a Milton Fernandes de Paula, sem conhecimento da requerente.
Obtido o alvará para construção funerária, várias falhas foram verificadas na construção do jazigo, e, ademais, a obra foi entregue fora do prazo, em que pesem as reclamações feitas ao empreiteiro e à administração do cemitério Tremembé, consoante documentos acostados ao feito.
Diante de tal contexto, a parte autora ajuizou esta ação para que o jazigo lhe seja entregue conforme acordado inicialmente, solicitando, ainda, indenização por danos morais.
O serviço funerário é parte legítima para figurar no polo passivo, já que tem o dever legal de fiscalizar as construções funerárias, bem como de autorizar e fiscalizar serviços executados por empreiteiros credenciados, fls. 108, estado claro que, no caso concreto, deixou de realizar tal mister como lhe incumbia.
Uma vez elegendo os construtores credenciados para atuar no cemitério, tem o réu a obrigação de acompanhar a obra e obstar que continuem prestando serviços pessoas que não revelam qualificação técnica para tanto.
Não há necessidade de prova pericial, pois a documentação e fotografias juntadas ao feito indicam de modo inconcusso a existência dos defeitos expressamente indicados a fls. 81/85, cujo reparo é postulado.
Nessa toada, tem-se por demonstrados inúmeros vícios na obra para erigir o jazigo.
Os defeitos devem ser corrigidos pelo Serviço Funerário, que fez má escolha quanto ao empreiteiro que autorizou para realizar o serviço solicitado pela requerente, e, assim, deve reparar o prejuízo, podendo, num segundo momento, voltar-se contra o profissional que elegeu, via ação regressiva.
Incide, no caso, a responsabilidade objetiva do ente público réu, uma vez escolhidos pelo próprio serviço funerário os profissionais que poderiam atuar em obras, dentro do cemitério, e tendo em vista a desídia quando ao dever de fiscalizar os trabalhos levados a efeito pelo empreiteiro que credenciou.
Note-se que a autora não sofreu apenas simples  dissabor, inerente ao dia a dia, mas sim verdadeiro abalo e sofrimento psíquico resultante da óbvia situação de anormal angústia decorrente da impossibilidade de dar a almejada destinação a um jazigo familiar, para o qual pretendia transferir os restos mortais de seu progenitor.
O evidente transtorno ocasionado, o qual se infere a partir da análise do quanto narrado, no cotejo com as fotografias e documentos juntadas ao feito, é confirmado pelas regras da experiência comum.
Qualquer cidadão de comportamento médio, em situação semelhante, sofreria considerável abalo em sua psique, ao passar por toda "via crucis" injustamente imposta à autora, para resolver todos os problemas e entraves visando simplesmente à entrega de um jazigo tal qual contratado.
Observando a capacidade econômica do atingido, mas também do ofensor, para se evitar enriquecimento injustificado, e tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização, o valor adequado para ressarcir o prejuízo extrapatrominal fica estipulado no montante justo e razoável de 8 salários mínimos.
Quanto à obrigação de fazer, deverá o réu providenciar as medidas indicadas a fls. 81/85.
O valor de 2 mil reais, relativo à parte final do pagamento devido pela autora, suspenso em razão dos defeitos e atrasos verificados, somente deve ser pago quando da efetiva entrega do jazigo da forma como contratado.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para a) condenar o réu a reparar os defeitos verificado na obra do jazigo, em 60 dias, sob pena de imposição de multa diária, ou seja, corrigir todas as trincas existentes nas paredes da capela, refazendo-se a pintura; sanar a infiltração;  arrumar a porta de entrada que está "emperrada", desobstruindo-se a maçaneta e o miolo do trinco, inclusive; refazer as tampas de acesso às gavetas do túmulo, para que seja construída por inteiro, sem seccioná-la; fazendo abertura na frente do jazigo, colocando-se letreiro e números conforme memorial descritivo, utilizando-se o material contratado, tudo para que sejam reparados todos os problemas indicados a fls. 81/85; b)  condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pela requerente, no montante de 8 salários mínimos (R$ 4.976,00), com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (31 de maio de 2011, quando a obra deveria ser entregue com os reparos necessários, fls. 50), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 ; c) declarar que o restante do pagamento da obra, no valor de R$ 2.000,00, a cargo da autora, somente serão devidos quando da conclusão do jazigo nos moldes contratados, com os reparos ora determinados.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
