

SENTENÇA

Processo nº:0047861-08.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Albatroz Segurança e Vigilância Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho












Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou em face da ALBATROZ SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. ação com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos experimentados em razão de furto de medicamentos da Secretaria Estadual de Saúde.

Como causa de pedir, alegou a autora que firmou com a ré contrato para prestação de serviços de vigilância da sede da secretaria, onde eram guardados diversos medicamentos.

No dia 4 de janeiro de 2007, os servidores estaduais perceberam a falta de quantidade expressiva de medicamentos. Os remédios estavam guardados em câmara fria, à qual tinham acesso os empregados da ré.

A empresa ré mantinha no local vigilantes que, no entanto, não conseguiram evitar o furto dos remédios de alto custo. 

A autora entende que a obrigação contratualmente avençada não foi cumprida, o que dá ao Estado o direito de se ressarcir, perante a ré, dos prejuízos sofridos.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8 a 345.

Citada, a ré contestou. 

Sustentou a empresa de segurança que não há responsabilidade objetiva, como quer a autora. Além disso, não houve prova de descumprimento de dever contratual. Por fim, insiste a ré que nem sequer foi comprovado o furto; pode ter ocorrido entrega errada de remédios. E por esse erro só são responsáveis os servidores da autora.

A autora replicou.

Em decisão de fls. 382 foi designada audiência para oitiva de testemunhas.

Nesse ato, foram ouvidas três testemunhas de cada parte (fls. 398). Em Osasco depuseram mais quatro testemunhas da autora (fls. 445 a 451, 458 a 46) e, por fim, mais duas foram ouvidas em Itapevi (fls. 478 a 482).

Em memoriais, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente ação, a autora, a Fazenda do Estado de São Paulo, pretende que a ré, empresa de segurança encarregada da prestação de serviços de vigilância a prédio público, seja condenada a indenizar os danos decorrentes de furto de medicamentos de alto custo.

A ré se opõe ao pedido, alegando que não houve participação de seus empregados no evento. 

O requerimento da autora é fundado em culpa contratual.

Nessa hipótese, para que se configure o dever de indenizar, é imprescindível que se comprove que foi o inadimplemento de obrigação contratual a causa que tornou possível a subtração.

A leitura do contrato de prestação de serviços mostra que a ré tinha por incumbência a prestação de serviço de vigilância e segurança patrimonial "com efetiva cobertura dos postos" (fls. 120 a 137).

Desde que o Estado passou a responder pela entrega de medicamentos, tornou-se necessária a contratação de empresas de vigilância.

É interessante observar que a realização de um direito (como o de efetiva prestação de saúde) tem derivações que não foram imaginadas pelo constituinte: os remédios reivindicados pela população não são apenas aqueles destinados a maior parte dos pacientes, mas também aqueles medicamentos mais caros, que atendem a uma parcela menor de doentes.

Esses medicamentos mais caros são pedidos  e fornecidos  porque o paciente, na maior parte das vezes, não tem condições econômicas para adquiri-los.

Então, a par de comprar o remédio, o Estado também se viu obrigado a contratar empresas de vigilância, porque o mercado paralelo e ilegal dos medicamentos mais caros não para de crescer.

Consideradas essas circunstâncias e o teor do contrato, não há como se reduzir o acordo à intenção de tornar os vigilantes da ré meros organizadores de filas, ou meros supervisores das boas condições de atendimento.

O principal motivo do contrato (motivo expresso na avença) é, sim, a guarda e segurança dos remédios.

No caso dos autos, apesar dessa guarda, houve o furto.

E note-se que o desaparecimento dos remédios aconteceu durante a noite e depois do abastecimento.

Além disso, o material levado não era de pequenas dimensões e estava guardado em local a que os empregados da ré tinham acesso:

"(...) Todo prédio da Secretaria era vigiado por funcionários da empresa ré. (...) Os empregados da empresa ré tinham as chaves do compartimento da câmara fria porque, se a temperatura oscila-se durante a noite, eles deveriam fazer a ligação do gerador. (...) Havia uma orientação para os vigias da empresa ré tivessem  acesso ao alarme da Câmara Fria e aciona-sem o gerador.  Havia um vigilante dentro do prédio, na porta de entrada principal. Nem sempre esse vigilante tinha acesso visual a quem entrava e saia da câmara fria. Pelo que me lembro eram dois os vigilantes da empresa.(...)" Maria Aparecida Zaparoli  fls. 400);

"(...) Nessa época é quando os estoques estão mais cheios. Isso porque é o momento em que são feitas as entregas do medicamentos comprados com  as verbas liberadas no orçamento de dezembro e quando normalmente as empresas farmacêuticas entram em férias, o que obriga a compra adicional de remédios pra os estoques da secretaria. (...) Foram furtados 240 frascos. Para o transporte do total desses frascos é preciso uma caixa grande, com mais ou menos 80x50x50. No dia anterior ao furto uma funcionária cujo nome não me recordo havia visto os frascos dentro da câmara fria, na caixa de isopor. No dia seguinte uma subordinada de Tereza percebeu o desaparecimento dos remédios e comunicou a sua superiora. O local da Secretaria da Saúde é vigiado por funcionários da empresa ré. (...) os vigilantes tinham acesso à Câmara fria. Esse acesso era necessário porque o painel de controle dessa câmara tinha de ser controlado, se houvesse queda de energia. A câmara fria ficava em um compartimento fechado por uma porta de ferro. Alí havia um gerador, que deveria se acionada, caso caísse a energia. (...) Os vigilantes tinham uma cópia da chave da parta de acesso ao gerador.  A rotina do almoxarifado que o transporte de fora pra dentro e de dentro pra fora fosse feita pelos funcionários. O acesso à câmara fria era restrito aos funcionários, para transporte de vacinas e remédios. (...)" (Nelson Yatsuda  fls. 403).

O acesso dos empregados da ré à câmara fria foi confirmado por eles próprios:

"(...) A porta da câmara fria era fechada à chave. A chave dessa porta ficava num molho de chaves ao lado da porta principal. Nunca houve um problema com a câmara e eu nunca precisei acionar o gerador. (...)" (José Leal Lustosa  fls. 411);

Como não houve arrombamento do prédio, a única conclusão possível é que a ré foi falha na prestação do serviço a que se propôs. 

Não afasta essa conclusão o fato de ser o prédio sujeito a ataques de ladrões. Essa circunstância só reforça a necessidade de contratação de empresa de vigilância, ao mesmo tempo em que corrobora a culpa da ré, já que a subtração não ocorreu mediante escalada ou rompimento de obstáculo.

Falhou a ré no cumprimento da avença.

A falha, que é inequívoca, torna a empresa obrigada a indenizar os danos experimentados pelo Estado.

Acrescente-se ainda que não há nenhuma prova de que houve extravio.

A tese da ré que os servidores se enganaram na entrega dos remédios ficou sem apoio nas provas. 

Além disso, a especialidade do medicamento (que deveria ser mantido em câmara fria) torna difícil sustentar que houve involuntária troca de remédios  um mais complexo por outro mais simples: não é crível que um medicamento guardado em local diferenciado possa ter sido confundido com outros mais simples e de entrega mais comum.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento do valor indicado na inicial, corrigido a partir da avaliação constante dos autos, e acrescido de juros de 0,5% ao mês, computados da citação, e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
