

SENTENÇA

Processo nº:0047954-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAIR FERREIRA DOS SANTOS
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor afirme que não tinha em seu nome qualquer apontamento nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que, portanto, a negativa da troca de aparelho e de plano telefônico tenha sido indevida, é certo que a empresa-ré demonstrou nestes autos a existência de inscrição desabonadora em nome do demandante.
Com efeito, o documento juntado a fls. 48 demonstra que o autor tem em seu nome apontamento feito pela empresa "United Institute", relativo a suposto débito no valor de R$ 1.035,00, datado de março de 2012, ou seja, data anterior àquela em que o autor solicitou a troca do plano telefônico.
Tal documento foi emitido pelo Serasa Experian, um dos órgãos de proteção ao crédito.  
O documento de fls. 21, juntado pelo autor com a petição inicial, apenas demonstra a inexistência de apontamento nos cadastros do SCPC, mas, como se sabe, a pesquisa aos órgãos de proteção ao crédito abrange outras entidades, tais como o Serasa Experian.
Diante de tudo isso, demonstrada a efetiva existência de apontamento do nome do autor nos cadastros do Serasa Experian, conclui-se ter sido lícita a negativa da empresa-ré na venda solicitada pelo autor.
Em consequência, o autor não tem direito ao recebimento de qualquer indenização. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 610,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois ele se qualifica como empresário (fls. 08), conseguiu contratar advogado particular para propositura da presente demanda e não demonstrou, por qualquer meio, sua condição de hipossuficiência econômica.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
