

SENTENÇA

Processo nº:0047656-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Carvalho Cirino de Andrade e outro
Requerido:Olavo José Abreu Avelar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



FÁBIO CARVALHO CIRINO DE ANDRADE e SUSETE BERTOLLINI ajuizaram ação indenizatória contra OLAVO JOSÉ ABREU AVELAR alegando, em resumo, que: a) firmaram com o réu em 03.05.2012 Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Concessão e Transferência de Direitos de Permissão da Casa Lotérica?, segundo o qual este e a irmã alienavam 100% das cotas do capital social da pessoa jurídica denominada ?Nova Chance Loterias Ltda ME?, bem assim os direitos de concessão perante a Caixa Econômica Federal; b) concluída a negociação, a sócia Maria de Fátima, que é detentora de 1% do capital social da empresa, informou que não negociaria sua participação na sociedade; c) embora notificado, o réu demonstrou não ter interesse de cumprir o contrato firmado.

Por essas razões, pleiteiam a declaração de rescisão contratual por inexecução voluntária do réu, condenando-o ao pagamento da cláusula penal no importe de R$198.000,00. Juntaram documentos (fls. 08/24).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 33/62), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir e requereu o chamamento ao processo da intermediadora do negócio jurídico. No mérito, sustentou basicamente que: a) assinou a minuta do contrato acreditando tratar-se de proposta de venda, bem como que sua assinatura serviria apenas para confirmar a preferência de compra aos autores; b) ao consultar sua irmã e sócio do estabelecimento, esta se opôs à venda e cessão de direitos, bem como às condições do negócio; c) não houve o pagamento de arras, de forma que o suposto contrato não poder ser considerado perfeito e acabado, tampouco pode ser considerada exigível a cláusula penal; d) houve vício no consentimento e não está obrigado a contratar por preço aquém do praticado no mercado; e) é abusiva a cláusula penal.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, dando-se ciência às partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

Por outro lado, indefiro o pedido de chamamento ao processo, porquanto não há solidariedade entre o réu e a empresa que intermediou o negócio jurídico.

Dito isso, anote-se que a liberdade contratual está prevista no artigo 421 do Código Civil, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.

Conforme leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, "tradicionalmente, desde o direito romano, as pessoas são livres para contratar. Essa liberdade abrange o direito de contratar se quiserem, com quem quiserem e sobre o que quiserem, ou seja, o direito de contratar e de não contratar, de escolher a pessoa com quem fazê-lo e de estabelecer o conteúdo do contrato. O princípio da autonomia da vontade se alicerça exatamente na ampla liberdade contratual, no poder dos contratantes de disciplinar os seus interesses mediante acordo de vontades, suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica. Têm as partes a faculdade de celebrar ou não contratos, sem Qualquer interferência do Estado" (Direito Civil Brasileiro, v. III, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 20).

No caso vertente, contudo, impende perquirir se o contrato mencionado na inicial foi ou não ultimado, vale dizer, se as partes passaram ou não das tratativas iniciais.

Colhe-se dos autos que os autores e réu celebraram Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Concessão e Transferência de Direitos de Permissão de Casa Lotérica, por meio do qual seria alienada a integralidade das cotas sociais da empresa ?Nova Chance Loteriais Ltda-ME?, de propriedade do réu e de sua irmã Maria de Fátima Abreu Alencar, bem assim transferidos os direitos de concessão perante a CEF.

Tratando-se de alienação de estabelecimento comercial, exige-se a aquiescência de todos os sócios e, ao que consta, a sócia Maria de Fátima não aderiu à contratação.

Nesse contexto, respeitados os argumentos expostos na inicial, é possível concluir que o negócio jurídico em questão não se aperfeiçoou, de modo que não tem o condão de gerar obrigações, nem tampouco caráter vinculante.

Não se perca de vista, por outro lado, que não houve o pagamento das arras, nem o cumprimento de outras obrigações previstas no aludido instrumento, de sorte que a pretensão de cobrança de cláusula penal em patamar de 50% do valor acordado revela-se abusiva e encerra enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencidos os autores, arcarão com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$3.000,00 (três mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/02/2013 (publ. 16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
