

CONCLUSÃO 
Em 20/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0047406-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Nepomuceno Marques
Requerido:Dix Amico Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Paulo Sergio Nepomuceno Marques ajuizou ação contra Dix Amico Saúde Ltda. Alega que é portador de glaucoma em ambos os olhos e, quando a doença agravou, passou a se submeter a diversos procedimentos médicos. Os médicos, diante da progressão da doença, indicaram a cirurgia anti-glaucomatosa, em que é implantada uma válvula para diminuir a pressão intra-ocular. Trata-se de procedimento urgente. A ré negou autorização para a cirurgia, após permanecer 17 dias analisando o pedido. Pediu liminar para que fosse concedida a autorização e indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada, para que a ré providenciasse o necessário ao procedimento médico indicado. 
A ré contestou. Afirma que ofereceu a realização do tratamento, mas com ressalva quanto à utilização da válvula Ahmed. Impugnou o pedido de danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
Cabia à ré comprovar, documentalmente, que autorizou a cirurgia recomendada pelos médicos responsáveis pelo tratamento do autor, ainda que com ressalva quanto à válvula.
A guia de solicitação de internação menciona que na cirurgia antiglaucomatosa seria implantada a válvula Ahmed (fls. 23). O documento de fls. 24 comprova que a cirurgia era urgente.
O documento de fls. 27 também comprova a urgência do tratamento. Está datado de 28 de maio de 2011. 
Alega a ré, na contestação, que não "há nenhuma justificativa para a procedência do pedido formulado, quanto ao custeio da válvula Ahmed". Não esclarece, porém, sua negativa para a implantação da referida válvula, o porquê de sua recusa em custeá-la.
O contrato foi celebrado para atender o autor em seus problemas de saúde. Se o médico que o atende entende necessário determinado dispositivo, a ser implantado em cirurgia, não há razão para que a ré negue autorização. A negativa contraria a própria finalidade do contrato.
Para que determinado procedimento, lícito e adequado ao estado do paciente, não seja autorizado, deve haver menção expressa e destacada no contrato que baliza a relação jurídica.
Nesse sentido confira-se ementa de julgado da E. 4ª Câmara de Direito Privado decidiu:
?Plano de saúde. Negativa da seguradora de dar cobertura às despesas com o tratamento do câncer de mama de que padece a segurada. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura os procedimentos pleiteados pela autora, ao que não se chega pelo fato de não estarem incluídos no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Cláusula limitativa que deve discriminar os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, CDC. Correta a r. sentença. Recurso improvido.?
(APELAÇÃO CÍVEL n° 685.153.4/9 ? Rel. Maia da Cunha - ementa extraída do ?site? do E. Tribunal de Justiça)
Danos morais não são devidos, embora a ré não tenha comprovado a autorização para a cirurgia que se mostrava necessária. O descumprimento contratual, por si só, não gera direito à indenização por danos morais.
Assim tem se manifestado a jurisprudência:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp. nº 202.564 RJ, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 2/8/01, DJ de 1º/10/01, pág. 220). 
3. POSTO ISSO, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para torná-la definitiva. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2012.
