

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0047226-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Luiz dos Santos Farias de Souza
Requerido:WPB Representação Fotográficas Ltda. ME. - Whiza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 23/12
Vistos.

Trata-se de ação de declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, conforme disponibilização no Diário de Justiça Eletrônico de 13/03/2012 (fls. 31), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
Veja-se que o autor foi surpreendido ao verificar que seu nome estava  inscrito em  órgãos de proteção ao crédito, por uma dívida o qual não reconhece. 
   Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastro de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
   A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois apontou o  nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Pelo que consta dos documentos as fls. 27/28, a ré exigiu a apresentação de algum documento da pessoa com quem contratou, o que demonstra diligência, mas não a isenta da responsabilidade por ser fato desta espécie risco inerente a atividade da requerida (artigo 927, parágrafo único do Código Civil). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5000,00. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 831,60, e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5000,00, referente à indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 192,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
