

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0047524-07.2011.8.26.0002

Vistos, 

ALINE ELLEN ZANGALLI move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CENTRO UNIVERSITÁRIO ESTÁCIO UNIRADIAL, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais a fim de cursar direito no período de janeiro de 2005 a dezembro de 2009. Após o término do curso, em maio de 2010, a autora prestou o exame da Ordem dos Advogados do Brasil, vindo a ser aprovada. Porém, para efetuar sua inscrição, foi exigida a apresentação de alguns documentos, como diploma, histórico escolar e colação de grau, os quais somente poderiam ser fornecidos pela ré. Ocorre que, em contato com a demandada, foi informada de uma pendência de 23 matérias e da necessidade de cursá-las para obter os documentos. Todavia, trata-se de equívoco do sistema da instituição, uma vez que foi aprovada em todas as disciplinas. Assim, ajuizou a presente demanda para obrigar a requerida a fornecer os documentos requisitados, bem como para que a ré seja condenada no pagamento de R$ 10.200,00 a título de danos morais.
 A inicial (fls. 02/12) veio acompanhada de documentos (fls. 13/59).
A inicial foi aditada a fls. 75.
O réu foi citado (fls. 90), mas não apresentou contestação (fls. 134).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
O pedido deve ser acolhido.
A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. 
Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial no sentido de que a autora não possui qualquer matéria pendente, tendo sido aprovada em todas as disciplinas e inclusive já obteve aprovação no exame da Ordem dos Advogados do Brasil.
Não há dúvida da falha na prestação dos serviços, pois a autora concluiu o curso de direito e não obteve os documentos comprobatórios, o que certamente vem lhe causando diversos transtornos e  prejuízos, pois está sendo impedida de obter sua inscrição na OAB.
O prejuízo moral é inegável e, levando em conta a capacidade econômica da instituição requerida e as condições pessoais da autora, hei por bem fixar a indenização no valor pretendido na inicial, o qual não se mostra excessivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que ALINE ELLEN ZANGALLI move em face de CENTRO UNIVERSITÁRIO ESTÁCIO UNIRADIAL, para determinar que a ré apresente à autora os documentos necessários à sua inscrição na OAB, quais sejam, histórico escolar, diploma e colação, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária no valor de R$500,00, ficando deferida a medida liminar requerida na inicial. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$10.200,00, que será atualizado a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora a partir da citação.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 13 de outubro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
