

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047809-66.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Mauricio  Rossi  Transportes Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



YASUDA SEGUROS S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de MAURÍCIO ROSSI TRANSPORTES  ME.

Narra a petição inicial que a autora mantinha com a empresa  Alphaprint Com. Imp. Exp. Ltda um contrato de seguros, pelo qual se comprometia a indenizá-la por eventuais danos decorrentes do transportes de mercadorias. 

A ré foi contratada pela segurada para promover o transporte de Máquina e Equipamento Elétrico de impressão (forno), conforme fatura comercial por ela emitida.

Durante o transporte, a mercadoria sofreu avarias, constatadas em vistoria que detectou que o forno apresenta "amassamentos generalizados" e que a esteira também estava amassada.

Em razão dos danos, a autora ressarciu a segurada pelo valor de R$ 75.131,36, sub-rogando-se nos direitos dela ao pagamento de indenização pelos prejuízos. A responsabilidade da transportadora é objetiva, pois ela assumiu a obrigação de transportar incólumes os equipamentos até o seu destino.

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento do valor mencionado.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, requerendo preliminarmente a denunciação da lide da Allianz Seguros S.A.

Alega ainda que de fato prestou os serviços de transporte de mercadorias à empresa segurada, tomando para isso todas as cautelas necessárias. Tanto assim que a destinatária dos equipamentos assinalou, no verso das notas fiscais de entrega, que a descarga havia sido feita com sucesso, sem dano. A ré já prestou inúmeros serviços à segurada, sem que houvesse nenhum problema anterior. As mercadorias foram entregues na mesma condição em que haviam sido recebidas. Elas foram apanhadas na EADI de Sandro André, já em péssimas condições, com avarias aparentes sofridas provavelmente durante o processo de importação, embarque, desembarque e transporte pelos navios.

Os danos não foram provocadas pela transporte feito pela ré, mas eram anteriores, faltando o nexo causal entre a ação por ela praticado e os prejuízos. A culpa da transportadora não pode ser presumida, e não há provas da perda total do equipamento.

A autora litiga de má-fé e deve ressarcir os honorários advocatícios contratados pela ré.

Réplica a fls. 91.

A denunciação da lide foi deferida, mas posteriormente extinta, por acordo entre denunciante e denunciada (fls. 246).

O processo foi saneado, e na fase de instrução foi ouvida uma testemunha. As partes apresentaram alegações finais por escrito.

É o relatório.

DECIDO.

Não há controvérsia sobre a existência de um contrato de transporte de mercadorias celebrado entre a ré e a empresa segurada. Tampouco sobre o efetivo transporte e descarga dos equipamentos na Editora Sol Soft´s e Livros Ltda, comprovado pelas notas de fls. 64 e ss.

O dano dos equipamentos está comprovado pela vistoria realizada a fls. 21 acrescida do relatório de atendimento de fls. 23 e ss. Nesse relatório, feito pela Compuservice  Comércio, Serviços e Equipamentos Ltda, consta a seguinte conclusão: "Equipamento com avarias graves, não apresenta condições de reparos dos danos apresentados. Necessita a substituição desta unidade". É o que basta para comprovar a alegação da autora, de que parte do equipamento sobre perda total, sendo necessária a sua substituição. O relatório foi feito por empresa idônea e especializada, não havendo razão para colocar em dúvida as conclusões por ele apresentadas.

O cerne da controvérsia diz respeito ao nexo causal entre o transporte realizado pela ré os danos constatados no equipamento. A declaração exarada no verso das notas fiscais de entrega (fls. 64 e ss) comprova apenas que a descarga da mercadoria foi feita com sucesso, e que dela não decorreram danos. Dessas declarações não é possível concluir que a mercadoria, embalada em grandes caixas, estivesse intacta. Pode-se saber apenas que no processo de descarga elas não sofreram danos. 

A ré alega que já as apanhou, em Santo André, em péssimas condições, e com problemas em suas embalagens (fls. 49). Mas recebeu a mercadoria sem nenhuma ressalva, e não se recusou a fazer o transporte. O art. 746 autoriza o transportador a recusar a mercadoria que esteja em embalagem inadequada, ou que possa provocar danos. Tampouco fez qualquer ressalva quando do carregamento. As fotografias juntadas com a contestação não permitem concluir que a mercadoria danificada era aquela que estava no interior das caixas fotografadas. 

Em caso idêntico, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo reconheceu a responsabilidade da transportadora (apelação 0004343-36.2011.8.26.428, j de 28 de maio de 2014, Rel. Des. Sebastião Flávio:

"Assim, se a apelada não exerceu a faculdade assegurada no artigo 746 do Código Civil, de recusar a mercadoria a transportar cuja embalagem era inadequada, assumiu o risco de a danificar, e se presume que isso se deu durante o transporte, uma vez que a aceitação dela faz presumir que se achava em condições para o transporte e que os danos provieram durante a locomoção. A existência dos danos, incontestados, ao menos de modo preciso, faz presumir a inobservância do transportador prevista no artigo 749 do Código Civil, segundo o qual é dever daquele de conduzir a coisa ao seu destino, tomando as cautelas necessárias. Tem ainda no caso aplicação, uma vez que é ausente a disposição em contrário, do disposto no artigo 750 do mesmo Estatuto citado, pelo qual a responsabilidade é do transportador no momento em que recebe a coisa. Em suma, não há como deixar de reconhecer, embora as circunstâncias ofereçam certa dúvida, que os danos à mercadoria restituída ocorreram durante sua locomoção, sem que estivesse cabalmente demonstrado que ela já apresentasse defeito no momento do embarque, e, por outro lado, na ausência de prova cabal, não pode ser tida como não total a perda dela, facultada no entanto que, com o pagamento, possa tê-la como sua. O nexo de causa e efeito entre o transporte e os danos alegados, assim, não pode ser negado em razão da prevalência da dúvida em desfavor da apelante, como transportadora, cuja responsabilidade é objetiva, inclusive".

Não se há de perquirir a respeito da culpa da ré, já que a responsabilidade das transportadora é objetiva, sendo seu dever promover o transporte da mercadoria incólume até o seu destino. 

O pagamento da indenização e a sub-rogação da seguradora estão demonstradas pelos documentos de fls. 26/28.

Por essas razões, não de falar-se em litigância de má-fé da autora ou obrigação de ressarcir honorários advocatícios, mencionada na contestação.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a ré a pagar à autora o valor indicado na petição inicial, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal, desde a citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I. 



São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
