

SENTENÇA

Processo nº:0047840-95.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Espírito Santo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado de acordo com o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, deve ser acolhida a preliminar argüida. 

A Fazenda Pública Estadual não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação. O Hospital das Clínicas é uma autarquia estadual criada pelo Decreto nº 13.192/43 e, como tal, responde individualmente por suas obrigações. 

No mérito, o pedido é improcedente.  

Como o dano material pressupõe a existência de um dano, a autora deveria ter trazido obrigatoriamente a documentação necessária para comprovar que foi prejudicada, ônus esse que lhe competia, forte no artigo 333, I, do CPC.

Pagamento se prova com recibo, mas esse não veio aos autos. Foi juntada apenas uma declaração (fl. 11), na qual o médico afirmou ter feito uma prótese total inferior no mês de março do ano de 2010. Ocorre que houve vários outros pedidos de restituição da prótese ? a autora afirma que sua mãe não pôde fazer outra prótese, pois se encontrava na UTI -, além do agendamento de consulta para a confecção da prótese dentária (fl. 15) que, contudo, são posteriores. 

E ainda que a prótese tivesse sido feita, vale ressaltar que a autora, à época dos acontecimentos, não notificou o Hospital das Clínicas acerca da importância paga, para que pudesse ser ressarcida. De tal modo, apenas no ajuizamento da ação, foi declarado que houve a confecção de uma prótese, juntamente com o valor cobrado. 

Sobre o tema, colhe-se da jurisprudência: 
"O dano material é devido quando comprovado extreme de dúvidas o seu dispêndio, inexistente prova ou sendo ela insuficiente em delimitar o quantum, a indenização não é devida" (AC n. , de São Lourenço do Oeste, rel. Des. Fernando Carioni, j. 25.05.2006). 
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO [...] DANO MATERIAL - NÃO CONFIGURAÇÃO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO EFETIVO PREJUÍZO PATRIMONIAL - SENTENÇA MODIFICADA. 
Para a configuração dos danos materiais, necessária é a existência de prova concreta do prejuízo patrimonial sofrido. [...]" (AC , Rio do Sul, rel. Des. Wilson Augusto do Nascimento, j. 21.02.2003). 
"DANO MORAL. SPC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DESERÇÃO. APELAÇÃO. PREPARO. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. MONTANTE INDENIZATÓRIO FIXADO COM MODERAÇÃO. DANO PATRIMONIAL. AUSÊNCIA DE PROVA. [...] Dano material. Para seu deferimento necessária a comprovação do prejuízo, que tem que ser efetivo, e não de modo hipotético" (TJRS, AC n. 70004866752, rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann, j. 02.10.2003). 
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE RENDA POR INVALIDEZ TEMPORÁRIA POR PERÍODO DE UM ANO. DANOS MATERIAIS NÃO DEMONSTRADOS. Os danos patrimoniais devem vir cabalmente comprovados, não bastando unicamente a sua alegação, encargo do qual não se desincumbiu o autor, sequer minimamente. [...]" (TJRS, AC n. 70007336431, Porto Alegre, rela. Desa. Marta Borges Ortiz, j. 08.04.2004). 
De rigor, assim, a improcedência do pedido quanto aos danos materiais. 
No tocante aos danos morais, tem-se que melhor sorte não lhe assiste. 
Como a mãe da autora não ingressou com a competente ação antes de falecer, não cabe aos seus sucessores, como nesse caso, a filha, pleitearem a reparação pelos danos morais sofridos por sua genitora. 
De acordo com o disposto no art. 11 do código civil, os direitos da personalidade são intransmissíveis e irrenunciáveis, in verbis:
"Art.11. Com exceção dos casos previstos em lei, os direitos da personalidade são intransmissíveis e irrenunciáveis, não podendo o seu exercício sofrer limitação voluntária.
Os direitos da personalidade são direitos que possui o indivíduo de defender o que lhe é próprio, como: a vida, a integridade física e moral, a liberdade, a honra, a imagem, etc. Portanto, inatos e intransmissíveis.
O dano moral, inegavelmente, consiste em lesão a um direito da personalidade, pois decorre do abalo na esfera íntima do indivíduo, vindo a causar-lhe sentimento negativo, como vexame, constrangimento, humilhação, dor, etc. 
Assim como todos os direitos da personalidade, a integridade moral é um direito personalíssimo, que somente pode ser defendido pelo próprio titular do direito, não sendo transferível a terceiros. 
Ora, se a lesão ocorreu enquanto ainda estava vivo o titular do direito, não tendo este reclamado qualquer reparação civil do causador do suposto dano moral, há que se reconhecer que o alegado dano jamais existiu, consistindo em meros dissabores da vida cotidiana. 
Por isso, não pode o filho da vítima do dano reclamar pelas supostas lesões causadas na esfera íntima de sua genitora, se esta, ainda em vida, não pretendeu reparação civil dos danos. É que, se a mãe é a única titular do direito personalíssimo à própria integridade moral, somente a ela cabe afirmar ter ocorrido dano passível de ser indenizado, jamais seu filho. 
Nesse sentido:
EMENTA: DANO MORAL - DIREITO PERSONALÍSSIMO - MORTE DO OFENDIDO - EXTINÇÃO DO DIREITO. 
- Diferentemente do dano patrimonial, reforça a doutrina que, em relação ao dano moral, dado o seu caráter eminentemente subjetivo, o mesmo não se transfere a terceiros, tanto pela cessão comum, quanto pelo direito hereditário, pois que se trata de direito personalíssimo daquele que o experimentou. Diz respeito ao foro íntimo do diretamente lesado, porque os bens morais são inerentes à pessoa; incapazes, por isto, de subsistir sozinhos; patrimônio individual, tendo como campo de incidência o mundo interior de cada um, de modo a desaparecer com o próprio indivíduo. 
- Por conseqüência, não existe o direito hereditário relativamente aos danos morais, sendo o direito à indenização personalíssimo, apenas do próprio ofendido. Em caso de morte deste, não é possível ser reconhecido o interesse de agir para, em ação, ser pleiteado o direito de indenização, a título de dano moral, como parcela autônoma, por seus herdeiros; ressalvando-se, naturalmente, a situação de já haver decisão judicial, reconhecendo tal direito ao ofendido e que este, posteriormente à sentença definitiva, venha a falecer. 
- Também, diferente é a situação dos herdeiros, parentes próximos, do convívio do lar, pretenderem por si, em direito próprio, dano moral em razão da dor sofrida pela morte do parente e que teve como causa algum ato ilícito praticado por outrem."(TAMG, APELAÇÃO CÍVEL Nº 000.337.866-8/00, PRIMEIRA CÂMARA CÍVEL, Relator GERALDO AUGUSTO, julgado em 17/06/2003, publicado em 19/06/2003). 
                  O direito de pleitear reparação por danos morais é pessoal e intransferível, não sendo permitido sequer a herdeiros direitos do ofendido. O efeito compensatório da indenização não poderia ser atingido, já que a prestação pecuniária não mais proporcionaria à vítima uma satisfação material e sentimental de forma a atenuar os danos sofridos (STJ ? Resp. 302.029-RJ ? Rel. Fátima Nancy Andright). 

Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes das fundamentação supra. 

Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação à Fazenda Pública Estadual, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

                  P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
