

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0047481-07.2010.8.26.0002



Vistos.




GABRIELA MURASHIGE PIRES DE GODOY, menor impúbere, representada por sua genitora BIANCA FERREIRA MURASHIGE PIRES DE GODOY,  moveu ação de indenização contra EMPRESA CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em resumo, que: a) a autora é filha de Wesley Pires de Godoy, falecido em 07 de outubro de 2008, em decorrência de hemorragia interna traumática devido a acidente de trânsito; b) o falecido firmou com a ré seguro de vida, mas esta se recusou a efetuar o pagamento do capital segurado à beneficiária, a despeito de terem sido atendidas todas as exigências para a regulação do sinistro; c) experimentou danos materiais e  morais em razão do não pagamento da indenização.

Por essas razões pleiteia o pagamento  do valor garantido pela apólice de R$34.575,48, a título de danos materiais, bem como danos morais no valor de R$51.000,0. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/37).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 91/116) e suscitou  preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito sustentou basicamente que: a) em nenhum momento a autora levou ao conhecimento da ré o alegado sinistro, contrariando o disposto no art. 771 do CC e a cláusula 18 das Condições Gerais do Seguro; b) a exata demonstração e comprovação do sinistro é ônus que cabe ao segurado ou beneficiário, devendo ser aplicada a regra da exceção do contrato não cumprido (CC. art. 476); c) a autora não demonstrou que o segurado tinha habilitação para conduzir o veículo quando da ocorrência do acidente, hipótese de exclusão de cobertura, e, além disso, a ré não teve acesso ao inquérito policial para aferir se o segurado encontrava-se sob o efeito de álcool ou entorpecentes; d) simples recusa da seguradora em pagar o capital segurado não enseja ilícito de dano moral.

Sobreveio a réplica ( fls. 214/220). 

A requerimento do representante do Ministério Público, foi  juntada aos autos  cópia do aviso de sinistro (fls. 231/266), sobrevindo manifestações das partes. 

A nobre representante do Ministério Público opinou pela procedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que a petição inicial veio acompanhada dos documentos necessários ao conhecimento da causa, viabilizando o oferecimento de ampla defesa.

Por outro lado, os documentos que acompanham a inicial, bem assim aqueles juntados pela empresa estipulantes (fls. 231/266) demonstram, à saciedade, que a ré foi comunicada do sinistro, tanto assim que foram solicitados documentos faltantes (fl. 261).

Nessa conformidade, é manifesto o interesse de agir, porquanto, dada a recalcitrância da ré em efetuar o pagamento da indenização securitária,  necessita a autora da tutela jurisdicional do Estado para fazer valer seus direitos.

No mérito, procede a pretensão.

Ressalte-se, de início, que vigora no sistema jurídico civil Brasileiro o princípio da eticidade, que assume especial relevo no contrato de seguro; este é daqueles contratos estreitamente permeados pela boa fé, baseado na lealdade da conduta dos contratantes.

Assim é que os contratantes são obrigados a guardar os princípios da probidade e da boa fé, tanto na conclusão, como na execução do contrato (CPC, art. 422), devendo o contrato ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

Feitas essas breves considerações, colhe-se dos autos que Eder Wesley Pires de Godoy, pai da autora,  faleceu em virtude de acidente automobilístico ocorrido no trajeto da casa para o trabalho, vindo a colidir sua motocicleta contra um ônibus.

Consta que, a despeito da empregadora da vítima ter confirmado a comunicação do sinistro, a ré fez inúmeras exigências, dentre as quais o preenchimento de formulário por médico de hospital público, o que foi recusado de forma justificada pelo médico, conforme documentos encartados a fls. 264/266.

Como bem salientado pela douta Promotora de Justiça em sua manifestação de fl. 269, as abusivas exigências da seguradora equivalem à negativa de pagamento, configurando abuso de direito.

Não há óbices ao pagamento da indenização securitária, porquanto foram carreados pela empresa estipulante todos os documentos necessários à regulação do sinistro.

Acrescente-se que, malgrado não tenham sido juntados os laudos necroscópico e toxicológico da vítima, os documentos pertinentes à ação penal sinalizam que o acidente foi ocasionado por culpa do motorista Ivanilson, tanto assim que este foi denunciado criminalmente (fls. 291/292), caindo por terra a alegação de que eventual falta de habilitação e embriaguez implicariam na ausência de cobertura.

Em suma, não havendo conexidade entre a alegada falta de habilitação do segurado e eventual embriaguez e o acidente no qual ele se envolveu, é devida a indenização securitária, nos moldes pleiteados na inicial, porquanto não houve impugnação específica em relação ao cálculo apresentado, que representada trinta e seis vezes o salário da vítima (fl. 25).

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor e desconforto, por si só, não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço,consubstanciada pelas inúmeras e despropositadas exigências realizadas pela seguradora para a regulação do sinistro, mormente pedido de pedido de preenchimento de formulário do seguro por médico de hospital público, configura abuso de direito, passível de indenização, visto que extravasa a esfera dos meros contratempos do cotidiano.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Vale acentuar que que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré, quiçá norteando seu padrão de conduta para a regulação de sinistros futuros.

Por fim, é de rigor a condenação da ré como litigante de má fé.

Ao alegar não ter sido comunicada do sinistro, o que foi francamente desmentido pelos documentos de fls. 231/266, deduziu a ré pretensão contra fato incontroverso, alterando a verdade dos fatos, conduta que se amolda ao art. 17, I e II, do Código de Processo Civil. E mais, mesmo após a juntada dos citados documentos, a ré insistiu na tese de que não foi comunicada do sinistro (fl. 279).

Diante desse quadro, com fundamento no citado dispositivo legal, combinado com o art. 18 do mesmo diploma, condeno a ré como litigante de má fé ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e a indenizar a autora em quantia correspondente a 5% do valor desta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de: a) indenização securitária no importe de R$34.575,48, quantia que será atualizada desde a data do evento (07.10.2008) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Condeno, ainda, a ré como litigante de má fé ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e a indenizar a autora em quantia correspondente a 5% do valor desta.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/04/2013 (publ. 32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
