

SENTENÇA

Processo nº:0047853-48.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Fábio Lemes de Moraes
Requerido:Luiz Carlos Colares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fábio Lemes de Moraes ajuizou ação contra Luiz Carlos Colares. Alega que trafegava com seu carro pela Rua José da Silva Ribeiro quando o réu, que estava estacionado, saiu com o veículo de forma brusca, atingindo a lateral direito do carro do autor. Gastou R$ 2.592,26 com os reparos do veículo, que ficou 25 dias sem poder ser utilizado. Pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.500,00 referentes à franquia do veículo, além de indenização por danos morais.
Citado (fls. 41), o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Ao deixar de apresentar contestação o réu tornou incontroversos os fatos alegados na inicial, segundo a qual  foi o réu quem deu causa à colisão que provocou danos no carro do autor. 
Foram comprovados os danos, mas o autor pediu a condenação do réu ao pagamento do valor referente à franquia de R$ 3.500,00. O documento de fls. 15/16 indica que a franquia era de R$ 2.592,26, e não de R$ 3.500,00.
O réu deve ser condenado a pagar o valor correspondente, não mais. 
Trata-se da única importância que o autor comprovou ter desembolsado (fls. 14).
3. O valor pleiteado pelos danos morais é coerente com os transtornos decorrentes de um acidente de veículo. Não é exagerada a pretensão e a indenização servirá para compensar o autor pela perda da disponibilidade do veículo durante o tempo do conserto, e demais percalços da vítima da conduta imprudente do réu.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.592,26, corrigidos desde o desembolso, e R$ 2.500,00 pelos danos morais, corrigidos desde a publicação da sentença. Sobre os valores deverão incidir juros de 1% ao mês a partir da data do fato.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de junho de 2014.
