

SENTENÇA

Processo nº:0047373-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian Robson Bucci
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.

William Robson Bucci, ingressou com a presente ação de indenização por danos morais c.c obrigação de fazer contra Nextel Telecomunicações, pois o réu teria incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral, tendo em vista que foi impedido de realizar compras, em razão da restrição. Alega que não tem qualquer contrato com a requerida, sendo indevido qualquer débito e conseqüente inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Requer indenização por danos morais no valor equivalente a 10 vezes o valor apontado indevidamente. Pleiteia a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito (fls.02/12). Juntou documentos em fls. 13/22.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e negado o pedido de antecipação de tutela (fls.24)
Houve intimação e citação da ré. Em contestação sustentou (fls. 37/50): a) regularidade da contratação; b)  a excludente de responsabilidade por culpa do autor ou ato de terceiro; c)exercício regular de direito em negativar cliente inadimplente; d) inexistência de danos morais; em caso de procedência, fixação do valor da indenização de forma moderada. Juntou documentos em fls.51/73
O autor apresentou réplica em fls. 82/84.
Visando a necessidade de dilação probatória, foi determinado o esclarecimento sobre a assinatura por pessoa terceira pessoa no contrato juntado aos autos (fls.85).
Em fls.88/89 a requerida alegou a regularidade na contratação.
É O RELATÓRIO.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Trata-se de ação na qual o Autor colima o ressarcimento dos danos morais sofridos em razão da permanência de seu nome no SERASA e SCPC, sem que tivesse contratado os serviços da requerida.
Inicialmente, observo que embora a petição inicial não contenha, ao final, pedido expresso de declaração de inexigibilidade do débito, é possível extrair-se de sua leitura que tal pedido foi formulado de forma incidental ao pedido de indenização, como pressuposto deste último.
Em vários trechos da petição inicial, o autor sustenta a inexistência do débito anotado.
Houve assim pedido implícito de reconhecimento de inexigibilidade do débito e, não havia, assim, vício a impossibilitar a prestação jurisdicional ou mesmo a defesa do réu, a justificar a extinção do processo, por vício da petição inicial.
Como foi julgado, em caso semelhante, pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça,
"O pedido é o que se pretende com a instauração da demanda e se extrai da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, sendo de levar-se em conta os requerimentos feitos em seu corpo e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica dos pedidos'"(STJ - 4a T., AI 594.865-Ag.Rg., rei. Min. Fernando Gonçalves, j . 21.10.04, negaram provimento, v.u., DJU 16.11.04, p.297). 
No mesmo sentido: STJ-la. T., AI468.472-RJ-AgRg, rei. Min. Luiz Fux, j . 20.5.03, negaram provimento, v.u., DJU 2.6.03, p. 194.
E mais:
"A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ-3a.T., REsp 193.100-RS, rei. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?.
Superado este ponto, passo ao mérito da demanda.
Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação havida entre as partes, haja vista que, enquanto o autor alega que jamais firmou qualquer contrato com o réu, e este, por seu turno, sustenta, em sua defesa, que o autor firmou o contrato juntado com a contestação ou que foi vítima de atuação de estelionatário.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com o autor, caberia ao réu trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se da parte autora a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, o réu trouxe aos autos contrato, que embora tenha sido firmado em nome do autor, foi assinado por terceira pessoa. 
Intimado para esclarecer a divergência, o réu não apresentou qualquer justificativa, não explicando, portanto, os débitos lançados em nome do autor, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento, circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Nada disso foi feito.
Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro ou culpa do autor.
Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.
Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que aceito contrato assinado por terceiro, o que indica a inexigibilidade do débito.
Se houvesse sido diligente verificaria que a nome de quem assinou o contrato não confere com o do documento de identidade.
É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.
Mesmo que o terceiro tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência dos débitos que deram origem à inclusão do nome da autora nos cadastros do SCPC e SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pelas rés e presente o dever de indenizar.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pela autora, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a parte autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridora de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontada como devedora inadimplente.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na petição inicial em fls.03/04 (pedido implícito do qual decorre o pedido inicial), determinando a exclusão do nome do autor, de forma definitiva, dos cadastros do SCPC e SERASA, apontado por força dos débitos discutidos nos autos.
Condeno, ainda, o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Oficie-se ao SCPC e SERASA, dando-lhe ciência acerca dos termos desta sentença.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C

São Paulo, 12 de julho de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
