

SENTENÇA

Processo nº:0047421-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Moraes
Requerido:Empresa de ônibus Pássaro Marrom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 02 de setembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CLAUDIO MORAES em face de EMPRESA DE ÔNIBUS PÁSSARO MARROM Ltda; todos qualificados, asseverando que a ré, como empresa de transportes, deveria ser responsabilizada pelos danos materiais e morais que sofreu em decorrência do roubo praticado no interior do ônibus em que estava sendo transportado. Argüiu que restou caracterizada a negligência da ré e sua responsabilidade objetiva, não havendo se falar em caso fortuito ou força maior, tendo havido má prestação de serviços. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento de valor à guisa de danos materiais consubstanciados nos bens que lhe foram subtraídos no total de R$ 7.220,00 e danos morais estimados em R$ 5 vezes os danos materiais, no valor de R$ 36.100,00, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 43.320,00 e juntando documentos.

Instado a comprovar sua hipossuficiência, o autor recolheu as custas a folhas 69/70.
Em contestação a folhas 78/87, a requerida argüiu ter ocorrido caso fortuito ou força maior a afastar sua responsabilidade, ainda mais se tratando de transporte de passageiros, por ser fato estranho a atividade de transporte. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência dos pedidos com condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 121/123

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 127/128 e 130).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo. A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar.

Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

O assalto à mão armada perpetrado por terceiros extrapola o risco assumido pela transportadora para a prestação de seus serviços. O evento é caracterizado como caso fortuito ou força maior, em que agentes indeterminados foram os verdadeiros responsáveis pelo dano experimentado pela vítima, sendo causa excludente do dever de indenizar, que tradicionalmente a doutrina e jurisprudência admitem.

A transportadora, concessionária de serviço público, embora tenha a obrigação de levar o passageiro, são e salvo, até o seu destino, não poderá responder pelo assalto a mão armada, ocorrido durante a viagem em ônibus seu, tendo como vítima o autor, passageiro do coletivo, uma vez que a ação delituosa consubstancia fato exclusivo de terceiro, alheio ao transporte em si, rompendo a responsabilidade da transportadora por equiparar-se ao caso fortuito ou força maior.

Há se falar, portanto, na espécie, em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor.

A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré.

Observe-se que o acontecimento narrado foi externo e não interno, ou seja, não oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister,  constituindo causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa. Exatamente o que ocorreu no caso sub iudice, ou seja, fortuito externo, circunstância, como cediço, excludente do dever de indenizar, pois o roubo à mão armada configura, efetivamente, caso de força maior, em casos de transporte, por ser inevitável, irresistível, invencível, características da excludente, não sendo a imprevisibilidade que qualifica o fato necessário, importando a inevitabilidade, a impossibilidade de evitar o acontecimento, restando que o assalto à mão armada, dentro de ônibus, é fato totalmente estranho ao serviço de transporte(força maior), afastando a aplicação da teoria do risco da atividade.
 
VALÉRIA BONONI GONÇALVES DE SOUZA, na obra coordenada pelos Profs. ARRUDA ALVIM e THEREZA ALVIM (Comentários ao Código Civil Brasileiro, ARRUDA ALVIM e THEREZA ALVIM (Coord.), Ed.Forense/Fadisp, Rio de Janeiro, 1ª ed., 2004, vol. VII, pág. 77):


Em matéria de responsabilidade decorrente de contrato de transporte, tanto a doutrina como a jurisprudência têm seguido a tendência de somente reputar como causa excludente o fato decorrente de acontecimento totalmente estranho e sem qualquer ligação com a atividade do transportador (fortuito externo). E a razão é simples: não se observa em tais situações nenhuma relação de causa e efeito entre o ato do transportador e o dano experimentado pelo passageiro, isto é, não há nexo causal e, por conseguinte, ausente está o dever de indenizar do transportador.

É do mesmo sentir a doutrina de GUSTAVO TEPEDINO, que vem lastreada nos ensinamentos de AGOSTINHO ALVIM ao destacar que o art. 734, do CC/02 prevê como motivo de rompimento do nexo de causalidade apenas a força maior. Veja-se:

No âmbito, portanto, da força maior ou do caso fortuito, reconhece-se como excludente de responsabilidade o fortuito externo, ou seja, o fato fortuito estranho à atividade do transportador, não já o fortuito interno, entendido como o evento relacionado aos riscos inerentes à atividade desenvolvida(Comentários ao Novo Código Civil, Coordenador SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, gen/Forense, Rio, 2008, vol. X, págs. 494/495).

Neste sentido:

 AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ASSALTO ? INTERIOR DE ÔNIBUS - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA - EXCLUDENTE ? CASO FORTUITO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
I. Fato inteiramente estranho ao transporte (assalto à mão armada no interior de ônibus coletivo), constitui caso fortuito, excludente de responsabilidade da empresa transportadora.
II. O agravante não trouxe qualquer argumento capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 200501618830/RJ 3ª Turma Relator Min. SIDNEI BENETI - J. em 30/09/2008 - Data de Publicação: 16/09/2008).

Responsabilidade civil. Roubo praticado no interior de ônibus interestadual. Caso fortuito. Exclusão do dever de indenizar. Precedente da turma recursal. 1 - O roubo praticado no interior de ônibus pode ser definido como caso fortuito, porque é fato imprevisível que se encontra desligado da vontade do sujeito passivo. 2 - Por ser caso fortuito, ocorrendo sem qualquer culpa do agente transportador, é considerado causa de exclusão da responsabilidade civil deste pelos danos materiais ou morais eventualmente sofridos pelos passageiros. 3- Está consagrado em nosso direito o princípio da exoneração do devedor pela impossibilidade de cumprir a obrigação sem culpa sua. Assim sendo, o sujeito passivo do assalto, ocorrido no interior de ônibus de transporte público, não poderá exigir indenização da empresa transportadora pelos prejuízos decorrentes do caso fortuito, consoante o disposto no art. 1.058 de código civil, além do que não há causalidade entre o roubo e o contrato de transporte, sendo da responsabilidade do estado o oferecimento de segurança pública. 4 - Recurso provido. Sentença reformada. (TJDF - Apelação no Juizado Especial Cível 83399 - DF - 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF - - Relator: ARNOLDO CAMANHO DE ASSIS J. em 04/04/2000 - Diário da Justiça do DF: 19/10/2000 - p: 60).

9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, APELAÇÃO Nº 9193662-34.2004.8.26.0000 -  VIVIANI NICOLAU Relator

APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Apelo do autor Inconsistência - Empresa de transporte coletivo Assalto no interior do ônibus Ato exclusivo de terceiro Caso fortuito Excludente de responsabilidade - Improcedência ratificada nos moldes do  artigo 252, do Regimento Interno deste Tribunal Negado provimento ao recurso.


Desta feita, não há que se falar em reparação de danos materiais ou morais, tendo em vista a ausência de responsabilidade no evento danoso, diante do caso fortuito que exclui a responsabilidade objetiva; ainda que a responsabilidade fosse subjetiva, da mesma forma, a ré não se omitiu no curso do transporte, já que sua responsabilidade se cinge a fatos previsíveis relacionados à sua atividade-fim.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos ao autor, tanto materiais, quanto morais.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
 
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 2 de setembro de 2011.


                          Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
