

SENTENÇA

Processo nº:0047857-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leonardo Rapuci de Souza Neves
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


LEONARDO RAPUCI DE SOUZA NEVES, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, alegando que promoveu ação no Juizado E. Cível ação visando a reparação de danos morais e materiais em face do ora requerido e cujo objeto eram saques indevidos efetivados em sua conta corrente no valor de R$ 700,00 cada, tendo sido julgada procedente. Entretanto, o requerido negativou o autor no SERASA, decorrendo daí, situação constrangedora e despesas a ensejar danos.  Requereu a concessão da tutela para cancelamento da inscrição e, a final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido a pagar por danos materiais e danos morais arbitrados pelo juízo, além das custas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 3.199,21, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 39 dos autos.

Citado, o réu contestou a folhas 79/87, alegando, em síntese, que de acordo com o documento acostado aos autos, a inscrição não foi realizada em razão dos saques, mas por débito não quitado. Desta feita, não haveria nexo causal, tampouco dever reparatório, restando a inocorrência de danos materiais e morais, pois legítima a cobrança e inscrição. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 90/94 dos autos.

Manifestação das partes requerendo o julgamento antecipado da lide a folhas 100 e 102.
É o Relatório.
DECIDO.

1.Retifique-se o pólo passivo da demanda.

2. O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Alegou o autor que seu nome foi inscrito nos bancos de dados das entidades protetivas ao crédito mesmo depois da procedência da ação por ele promovida em face do ora requerido em razão de saques indevidos ocorridos em sua conta, ensejando-lhe danos materiais e morais.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

A SERASA e o SCPC são Entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e LEGALIDADE da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Comprovado nos autos a folhas 12 dos autos que o autor propôs ação no JEC em face do ora requerido cujo objeto eram 02 saques indevidos em sua conta corrente na data de 16/06/09 de R$ 700,00 cada um, restando procedente a demanda com condenação do requerido no pagamento de danos materiais e morais. Entretanto, conforme se extrai dos documentos acostados a folhas 22 e 23, a nova inscrição datada de 12/06/1010 teve como objeto ADIANTAMENTO EM CONTA sem a devida quitação, não se confundindo com o objeto da lide anterior, não tendo o mesmo valor e não tendo comprovado o autor que nada deve ao Banco réu ou que no total inscrito restaria embutido os montantes dos dois saques.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso do autor, pois não quitou seus débitos referentes ao contrato de adiantamento em conta firmado entre as partes.

DOS DANOS PLEITEADOS:

MATERIAL:

O disposto no artigo 186 do Código Civil, que prevê que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
No caso sub iudice, o banco, pelo já explanado, não se omitiu, nem tampouco agiu com culpa ou dolo e, portanto não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento do banco requerido.

Ausente o vício na prestação dos serviços, valendo lembrar que o autor somente se ateve em dissertar acerca do ocorrido, sem provar suas hipóteses.

Desta feita, afastada a responsabilidade civil do banco.

MORAL:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Mais uma vez, onde está a culpa na atuação do requerido? A instituição bancária, depois de contratado o adiantamento em conta corrente do autor, procedeu a notificação do débito não quitado que ensejou a inscrição como exercício regular de direito, restando afastada negligência ou imperícia do requerido a embasar a responsabilidade por danos morais.
 
Do exposto, tem-se que o requerido não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais. Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, II do CPC, a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor como o fez.

Restando não comprovado pelo autor seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima VERBA VOLANT. 

Cabível a condenação do autor nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso e em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos  I, II e do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, declarando a existência do débito inscrito, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos, restando a inscrição legítima e legal, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos materiais ou morais.
REVOGO a tutela outrora deferida. Oficie-se ao SERASA.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
Pela litigância de má-fé, visto que o autor subsumiu ao artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, CONDENO- O no pagamento de 1% do valor da causa ao requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2011.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
