

SENTENÇA
 
Processo nº:0047858-41.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Gorete de Araujo Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde o requerido pagará à autora a importância de R$4.000,00 (Quatro mil reais), no prazo de 15 (quinze) dias a contar do primeiro dia útil após protocolo da minuta, ou seja, até o dia 23/03/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Carlos Alberto Quinta, OAB/SP 227986, CPF 105.170.948-27, no Banco Itaú S/A, agência 9354, conta corrente nº 74812-2. Com o pagamento, a autora dá plena, rasa, irrevogável e irretratável quitação, para nada mais reclamar dos fatos que constituíram objeto da demanda, a qualquer tempo, quanto a quaisquer direitos e valores, sejam eles relativos a danos materiais, morais, obrigações de fazer e todas as demais conseqüências que possam ter como origem a narrativa da peça incial deste processo. As partes desistem da interposição de quaisquer recurso e de ações rescisórias em relação à homologação do presente acordo. Acordam ainda que, em caso de descumprimento do pagamento no prazo estipulado, fica definido a aplicação de multa de 10%, sobre o valor do acordo.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de fls. 25/26, firmado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda a desistência do prazo recursal.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2012.
