

C O N C L U S Ã O

Em  18 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0047872-25.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elivanete Herculano Rosa de Lima
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


ELIVANETE HERCULANO ROSA DE LIMA e IVAL MOREIRA DE LIMA ajuizaram a ação de indenização por danos morais e materiais em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A. Juntaram documentos (fls. 14-51). 

Citado regularmente, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 87-161), onde rebateu os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento.

Réplica às fls. 164-167.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes da não entrega de imóvel.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram arguidas preliminares. Deixo de conhecer da impugnação à Justiça Gratuita, posto que não feita da forma correta. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

Incontroversa é a existência de contrato entre as partes onde se dispunha que a entrega das chaves ocorreria em até um mês após a assinatura junto ao agente financeiro.

Certo é que no caso em tela isso ocorreu com mais de 1 mês, ou seja, incontroverso é que referido imóvel não foi entregue na data aprazada. 
Em razão disso, pleiteiam os autores a indenização pelos danos causados, com o que não concorda a requerida.


Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

Assim, havendo atraso na entrega, ainda que diminuto, inegável os danos morais causados. Neste sentido, razão assiste aos autores. 
A demora na entrega do imóvel enseja sim aos autores, o direito à indenização pelos danos morais pleiteados. Os dissabores, constrangimentos, ansiedades gerados pela não entrega do imóvel, não podem ser mesurados. Entendo que o valor proposto não se mostra desmedido, devendo ser ele fixado, contudo, em salários-mínimos e não, nos termos pugnados pelos autores.
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 No mais, entendo razoável a quantia pleiteada, para reparar os danos morais sofridos. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Em que pese os danos morais pela entrega, certo é que pelo previsto em contrato, os valores cobrados de condomínio, bem como os impostos relativos ao imóvel, são mesmo de responsabilidade dos autores, já que conforme o contrato, os mesmos responderiam por tais despesas com o habite-se ou com a entrega das chaves, o que ocorresse primeiro, no caso o habite-se.

Os danos materiais, consubstanciados nos valores dispendidos pelos autores referentes ao aluguel de imóvel durante o período de atraso da obrigação da requerida também são devidos e comprovados documentalmente com os recibos pagos, junto com a inicial.
 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida no pagamento de indenização pelos danos causados no valor de 70 salários-mínimos, atualizado quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem como R$ 3.300,00 atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. 

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de julho de 2012.
