

CONCLUSÃO

Em  10.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0047023-38.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vilma de Oliveira Rocha
Requerido:Brasil Telecom S/A
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por VILMA DE OLIVEIRA ROCHA em face de BRASIL TELECOM S/A. Alega que a ré inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, pois nunca teve qualquer relação comercial com ela. Pede a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, a declaração, por sentença, de que é inexigível a dívida que lhe é cobrada, bem como que a ré seja condenada a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estimou em R$ 27.250,00.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 40.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 69/79). Diz que analisando seus registros constatou que a cobrança feita em nome da autora é legítima, de forma que o pedido de indenização moral deve ser rejeitado. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização. 
Réplica a fls. 116/120.
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e disseram não ter outras provas a produzir. 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido da autora é parcialmente procedente. 
O primeiro aspecto a ser anotado é que a ré realmente fez anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Embora em sua petição de fls. 23 ela mencione que não existe nenhuma restrição em nome da autora, o certo é que os comprovantes por ela juntados são do mês de maio/2012, posteriores à concessão da tutela antecipada pelo Juízo, em março/2012. Ademais, o documento de fls. 23 não deixa dúvida no sentido de que o nome da autora constava nos arquivos do SERASA no ano de 2011, por dívida inserida pela ré. 
Entende o Juízo que se não houve erro grosseiro da empresa quando da contratação, não há dano moral a ser indenizado, muito embora a dívida seja inexigível. Todavia, para tal reconhecimento, deveria a ré ao menos ter demonstrado que exigiu os documentos pessoais da autora antes da contratação e não apenas o fornecimento do número de seu CPF, pois este dado consta em cadastros de diversas empresas e é até fornecido verbalmente no comércio em geral, para a obtenção de notas fiscais (no Estado de São Paulo, a chamada ?nota fiscal paulista?). Sua omissão, contudo, impossibilita o juízo de reconhecer que não houve erro grosseiro de sua parte. 
Ocorrendo anotação indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral se presume in re ipsa, conforme posicionamento pacífico do STJ, valendo a transcrição do seguinte julgado:

?A jurisprudência desta Corte é firme quanto à desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de comprovação do dano moral, que decorre do próprio fato da inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, operando-se in re ipsa? (AgRg no Ag. 1.273.751-SP, 4ª T., Rel. Min. Raul Araújo, j. em 17.02.2011)
Resta fixar o valor da indenização. 
Considerando a condição econômica da ofendida e do ofensor, e o aspecto de que a indenização não deve caracterizar enriquecimento imotivado, mas também não deve ser insignificante, pois isto não geraria nenhuma reflexão ou alteração de normas administrativas por parte do ofensor, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), valor hoje praticamente pacificado pelo STJ para hipóteses semelhantes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 40, e condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de a autora não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
