

SENTENÇA

Processo nº:0047650-64.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Luis Marques da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.

Pedro Luis Marques da Silva, com qualificação na inicial, propôs a presente ação ordinária, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a sua reintegração ao concurso para o cargo de Policial Militar ? 2ª Classe, Edital nº DP-001/321/2011. Sustentou, em síntese, que, após inscrever-se para o certame obtendo êxito nas fases da prova objetiva, teste de aptidão física e avaliação médica, foi reprovado na fase de investigação social. Não concordando com tal reprovação, já que não foi devidamente motivada, o que ensejou, embora infrutífero, recurso administrativo de sua parte. Assim, diante da ausência de lei que estabeleça ou determine que a ré informe os motivos de sua inaptidão, socorre-se da via judicial. Requereu o deferimento do pedido tutela antecipada, para imediata reintegração ao concurso, e, ao final, a procedência da ação, inclusive para condenar a ré em danos morais no valor de 100 salários mínimos (fls.2/7). Juntou documentos (fls.8/19).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.20).
Citada, a Fazenda contestou a ação, alegando, em resumo, que a Investigação Social objetiva a apuração da conduta e idoneidade do candidato, sendo realizada por órgão competente da Polícia Militar, em caráter sigiloso, com expressa autorização do candidato, conforme os termos do edital, que são de pleno conhecimento do autor. Esclareceu que na investigação social sigilosa, constatou-se que o candidato ostentava má fama social, em razão de temperamento violento e agressivo, posto que testemunha declarou que, durante o tempo em que conviveu com a esposa, demonstrou ter comportamento violento e agressivo, resultando em agressões físicas, e que também se envolvia com colegas de trabalho, e por conta disso ficava constantemente desempregado. Fora apontado, também, como um péssimo profissional, demonstrando irresponsabilidade laboral e de difícil relacionamento interpessoal. Ocorre que, o autor assumiu a inexatidão das informações ao preencher o Formulário de Investigação Social, pois tentou ludibriar a investigação social. Portanto, o ato que excluiu o autor do certame em virtude de não possuir moral ilibada e comportamento social irrepreensível, não está eivado de vício, apresentando-se legal e formal. Requereu a improcedência da ação (fls.27/33). Juntou documentos (fls.34/61). 
O autor apresentou réplica (Fls.65/70) e juntou documentos (fls.71/74 e fls.76/85).
Intimados a especificarem suas provas (fls.86), o autor requereu  ?a quebra de sigilo das testemunhas para poder contraditá-las? e oitiva de testemunhas (fls. 88), enquanto o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls.90).

É o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de ação ordinária em que o autor pretende a declaração de nulidade de ato administrativo e sua reintegração ao concurso para o cargo de Soldado da Polícia Militar ? 2ª Classe, do qual foi eliminado na fase de investigação social.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito e os fatos estarem comprovados por documentos já juntados aos autos.
A ação é improcedente.
Segundo o autor, no presente caso, ele concorreu a uma vaga para o cargo de Soldado da Polícia Militar - 2ª Classe, prevista no Edital nº DP-001/321/2011, sendo aprovado na fase da prova objetiva escrita, no teste de aptidão física e na avaliação médica, porém foi reprovado na fase de investigação social.
Como é cediço, nos termos do inciso II do artigo 37 da Constituição Federal, a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e título, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
Assim, o concurso público é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais. 
A Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
Cumprindo tal norma constitucional, a Administração Pública Estadual, dentro do seu poder de competência regulador, ou seja, dentro do limite da atuação discricionária, por meio do Comando da Polícia Militar, fez elaborar o Edital do Concurso Público para provimento de Cargos de Soldado de 2ª Classe regido pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, os quais preveem a fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras.
E, como demonstram os documentos juntados com a inicial e pela FESP, também era exigência para a inscrição, além de possuir diploma válido que comprovasse titulação escolar, condição mínima para inscrição, que o candidato comprovasse o preenchimento dos requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII).
E, quando da assinatura do requerimento, e sob as penas da lei, o candidato declarou preencher na data da inscrição, todos os requisitos de inscrição fixados nos referidos itens do Edital.
Nesta seara, dos requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, dispõe o Capítulo XII do Edital:
?2. A investigação social, realizada por órgão técnico da Policia Militar do Estado de São Paulo, tem por finalidade averiguar a vida pregressa e atual do candidato, quer seja, social, moral, profissional, escolar, e demais aspectos de vida em sociedade, impedindo que pessoas com situação incompatível ingresse na instituição. O próprio candidato fornecerá os dados para tal averiguação, autorizando seu procedimento. (grifei)
3.A investigação social da vida pregressa do candidato é realizada por força de legislação, que estabelece a apuração da conduta e idoneidade do candidato, ou seja, exigência de conduta irrepreensível, apurada em investigação sigilosa.? (grifei)   
Então, o autor, ao efetuar sua inscrição e por vontade própria, anuiu tacitamente a todos os termos e condições do Concurso Público, sem qualquer restrição, especialmente ao autorizar o procedimento de investigação sigilosa, inclusive fornecendo, de próprio punho, os dados para tal averiguação. 
Consequentemente, cumpridas as regras do Edital, não pode agora arguir qualquer vício ou cerceamento quanto ao procedimento administrativo aplicado na fase de investigação social, que é sigiloso, muito menos, para pleitear ?a quebra de sigilo das testemunhas para poder contraditá-las?.
E, conforme sustentado em contestação, corroborados pelos documentos a ela acostados, o autor, após apurada investigação social, foi reprovado por infringência ao que dispõem os itens 4, 4.7, 4.9, 4.10 e 4.12 e 6, o que demonstra que o candidato não preencheu os requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII, item 3).
?4. A investigação social será realizada de tal forma que identifique condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos de vida em sociedade, bem como aqueles referentes aos valores deontológicos policiais-militares, descritos nos incisos I ao XII do artigo 7º da Lei Complementar nº 893, de 09 de março de 2001, que instituiu o Regulamento Disciplinar da Polícia Militar, sejam eles: o patriotismo, o civismo, a hierarquia, a disciplina, o profissionalismo, a lealdade, a honra, a dignidade humana e a honestidade, impedindo a liberação e aprovação, a exemplo, dentre outras hipóteses, conforme segue:
(...)
4.7.  ociosos, sem pendor para o serviço policial militar, bem como aqueles que possuam registros funcionais desabonadores em seus locais de trabalho;
...
4.9. pessoas que possuam posturas e/ou comportamentos que atentem contra  amoral e os bons costumes;
4.10. violentos e agressivos;
..."
E, realizado o procedimento administrativo, foi apontado, em consonância com os dados lançados pelo candidato no Formulário de Investigação Social, de forma fundamentada, os motivos que ensejaram a eliminação do autor do Concurso, nos termos das informações prestadas pelo Oficial PM responsável (fls.56/60), pois o candidato, além de omitir informações relevantes no preenchimento do Formulário, especialmente para processo judicial (já reprovado em fase anterior do mesmo certame por ostentar tatuagem no braço), e quanto às suas atividades laborais, alegando motivos diversos para o encerramento dos contratos de trabalho, demonstrou que constantemente ficava desempregado, não ultrapassando o prazo de experiência na maioria das contratações (fls.40,v./42).
Ademais, ao contrário do que também sustentou na petição inicial, não foi reprovado de forma obscura e com infringência aos princípios constitucionais do artigo 5º da CF.
Como restou incontroverso nos autos, o autor foi excluído por expressa infringência ao que dispõem o Item 6 do Capítulo XII do Edital do Concurso, em razão das omissões para as informações relevantes quando do preenchimento do Formulário de Investigação Social  FIS.
"...
6.A inexatidão dos dados fornecidos pelo candidato ou irregularidade na documentação entregue, ainda que verificadas posteriormente, bem como a não entrega dos documentos na data estipulada, determinam sua consequente eliminação do concurso público.
..."
E, sendo este o motivo determinante que ensejou a sua eliminação do Concurso, resta, então, estéril a prova testemunhal que pretende fazer o autor, por meio da ?quebra de sigilo das testemunhas para poder contraditá-las" e oitiva de outras testemunhas que informariam sobre a sua vida pregressa e de seus familiares.
Por fim, constada a legalidade do ato de exclusão segundo as normas do Concurso Público, se a questão que remanesce em juízo diz respeito estritamente ao mérito administrativo, está não pode ser examinada pelo Poder Judiciário.
Isto porque, ao Judiciário não cabe analisar a justiça ou não das razões que levaram à reprovação do candidato, já que o critério de seleção é privativo da autoridade pública que preside o certame, encontrando legitimidade nos critérios da oportunidade e da conveniência que norteiam os atos da Administração Pública, quando praticados pelos seus agentes.  
Assim, ficou demonstrado que o autor não possuía os predicativos indispensáveis ao cargo pretendido, ante a apuração de fatos incompatíveis com a função de Soldado PM de 2ª Classe e diante da flagrante infringência as normas editalícias.
Como se sabe, a função de soldado PM requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, notadamente a cabal idoneidade do servidor com o fito de afastar questionamentos e situações incompatíveis com a função.
Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher, nos exatos termos do já decidido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no RMS 24287:
?RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLÍCIA MILITAR. INVESTIGAÇÃO SOCIAL. EXCLUSÃO DO CERTAME. POSSIBILIDADE. 1. Entende a jurisprudência desta Corte que a investigação social não se resume a analisar a vida pregressa do candidato quanto às infrações penais que eventualmente tenha praticado. Deve ser analisada a conduta moral e social no decorrer de sua vida, visando aferir o padrão de comportamento diante das normas exigidas ao candidato da carreira policial, em razão das peculiaridades do cargo que exigem a retidão, lisura e probidade do agente público. 2. Não há qualquer resquício de discricionariedade administrativa na motivação do desligamento do candidato que não ostenta conduta moral e social compatível com o decoro exigido para cargo de policial. Trata-se de ato vinculado, como conseqüência da aplicação da lei, do respeito à ordem jurídica e do interesse público. Ausente, portanto, a comprovação de desvio de finalidade em eventual perseguição política por parte do Governador do Estado. 3. Recurso ordinário a que se nega provimento.?
Assim, tendo o agente da Polícia Militar apenas observado dispositivo legal e norma do edital, quando do ato de exclusão do candidato, devidamente motivado, não há que se falar, ao contrário do que afirmado pelo autor, que tal conduta foi ilegal ou inconstitucional, quando fez apenas cumprir estritamente a letra da lei e da Constituição.
Finalmente, inviável a condenação de danos morais diante da ausência de qualquer ilegalidade praticada na desclassificação do autor no certame, sendo que esta é perfeitamente previsível no âmbito do concurso público.
Ademais, a alegação do autor de que "tem vivido dias de expectativa e angústia", não é suficiente a embasá-lo, conforme preceitua a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, que prevê a reparação do dano moral quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com autor, que apenas vivenciou mero dissabor, ao qual está sujeito aquele que pretende ingressar no serviço público por meio de concurso.
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pelo autor, pois não demonstrou o seu direito.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória proposta por Pedro Luís Marques da Silva contra a Fazenda do Estado, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. 
 Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

Em 02 de agosto de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
