

SENTENÇA

Processo nº:0047427-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felippe Varanda Oliviera
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a empresa-ré reconhece que, no ano de 2008, o autor cancelou os serviços contratados e afirma que, por "erro sistêmico", o nome do demandante acabou sendo incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, não há como se conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente do setor privado da economia, equívocos dessa ordem possam acontecer.
O demandante já não mais mantinha relação jurídica com a ré desde o ano de 2008 e, mesmo assim, em 2012, ou seja, quatro anos após, seu nome foi lançado nos cadastros de inadimplentes (fls. 32 e 34).
Assim, pode-se concluir que a empresa-ré não atuou de maneira diligente ao não verificar cessação da relação jurídica e ao inserir o nome do autor no rol de maus pagadores.
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 960,00.
Além disso, o autor tem direito a indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como o valor do débito apontado (R$ 960,00), arbitro a indenização por danos morais em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 36 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 960,00 ? fls. 32 e 34); e para b) condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
