

SENTENÇA 

Ação:0047803-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Lopes Furini Martins
Requerido:Ériko Roberto Bagatim


Vistos.

janaína martins chamie move ação de indenização contra eriko roberto bagatim, alegando ser coproprietária do veículo Renault Clio, placa EGG 1636 e, em 13.01.2010, às 9:40 horas, seguia com esse automóvel pela Av. Guido Caloi (Marginal Pinheiros), altura do nº 300, em meio a congestionamento, na pista da direita, pretendendo ingressar na alça de acesso à Ponto João Dias, sentido centro, quando o réu, conduzindo o Mercedes-Benz, modelo ML 320, placa DDW 4266, trafegando por local proibido, ao atingir faixa zebrada, pretendeu ingressar à frente do veículo dela, sem êxito, e acabou por atingir o para-lama traseiro deste; que, em seguida, o réu ingressou atrás do veículo da autora e propositalmente atingiu o para-choque traseiro do veículo da autora, que permanecia parado no congestionamento, e começou a empurrá-lo, arrastando o veículo dela, apesar dela manter a frenagem, até que o Renault girou e parou na posição de noventa graus em relação à pista de rolamento, tendo ela desfalecido; que outros veículos por sorte pararam sem atingi-la; que o réu se evadiu, mas motoqueiro anotou a placa do veículo dele; que a autora ficou em pânico, não conseguiu trabalhar, comer, dormir, e precisou ser medicada com sedativos; que foi instaurado inquérito a respeito dos fatos; que tais fatos lhe causaram danos morais e materiais. Pede indenização por danos morais de R$ 48.486,00, que é o valor de mercado do veículo do réu, e indenização por danos materiais de R$ 1.298,45 pelos danos em seu veículo. Deu à causa o valor de R$ 49.784,45. Requereu e lhe foram deferidos os benefícios da gratuidade.
O réu contestou, arguindo ilegitimidade ativa por não ser a autora a proprietária do veículo e, no mérito, que seguia atrás do veículo dela, na faixa da direita, quando ela ingressou na faixa central e ele avançou, ficando aproximadamente lado a lado com o veículo dela; que, em seguida, como a faixa central ficou parada e a da direita começou a movimentar, ela tentou retornar à faixa da direita, na frente do veículo dele; que ele permanecia parado e ela, na tal manobra, acabou por atingir com a parte traseira direita do veículo dela a parte dianteira esquerda do veículo dele e se colocou à sua frente; que ele não compreendeu o que poderia ter ocorrido para a ocorrência, visto que o tráfego estava muito lento, em plena luz do dia, e seu veículo era de fácil visualização; que, em seguida o tráfego voltou a fluir, mas o veículo à sua frente permaneceu parado; que a leve colisão ocorrida não justificava a imobilização do veículo da frente, e, por outro lado, estava como que prensado por outro veículo atrás que quase não lhe deixava espaço para manobra; que, temendo pudesse ser caso de sequestro a motorista de carros de alta categoria, fato recorrente nesta metrópole, tentou sair daquela posição, manobrando em curtíssimo espaço para entrar na faixa central e escapar dali; que a colisão dele contra a traseira do veículo da autora foi inevitável; que se depreende do relato da inicial que ela intencionalmente estava impedindo a saída do veículo do réu do local, pois ela reconhece ter ficado pisando no freio; que não é verdade que ele agiu com dolo; que não é verdade que ele trafegava por local proibido; que o local das avarias dos veículos confirma a versão dele e não a dela; que a autora estava com o exame médico para dirigir veículo vencido e já sofreu várias autuações de trânsito; que o ônus da prova é da autora; que a autora afirmou que houve instauração de inquérito policial para apuração de dano qualificado, mas deturpa os fatos, pois o inquérito se refere a simples crime de dano; que o teor do boletim de ocorrência, com versão unilateral da autora, nada comprova; que a autora estimou os danos materiais pela média dos orçamentos, mas deve prevalecer o de menor valor; que ela pede o reembolso do que pagou pelo par de placas, mas só uma foi danificada; que ela não juntou fotos dos danos em seu veículo, a tornar duvidosa a extensão dos danos materiais; que a autora não relatou à autoridade policial ter perdido os sentidos, a tornar duvidosa a afirmação nesse sentido constante  da inicial; que não há prova de que ela passou por atendimento médico; que não é verdade que ela não conseguiu trabalhar ou dormir; que não há prova dos alegados danos morais; que o valor postulado é excessivo; que a autora litiga de má-fé.
O réu também apresentou reconvenção, reproduzindo a mesma versão da contestação, imputando à autora-reconvinda a responsabilidade pelo acidente, requerendo a condenação dela em indenização pelos danos causados ao veículo dele, no valor de R$ 3.200,00. Deu esse valor à causa.
A autora replicou a contestação e contestou a reconvenção, reafirmando a versão da inicial, refutando os argumentos e impugnações do réu.
A autora prestou explicações solicitadas pelo juízo a respeito da propriedade do veículo.
Determinada especificação de provas, sob pena de indeferimento, a autora não se pronunciou e o réu requereu julgamento antecipado.
O juízo considerou que não houve interesse das partes em dilação probatória. 
A autora juntou documentos novos, sobre os quais se manifestou o réu.
Foi indeferido pedido do réu de desentranhamento desses documentos. Contra essa decisão, o réu interpôs agravo retido.
A decisão foi mantida.
É o relatório. decido.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o veículo estava registrado em nome do marido da autora, ao passo que o seguro respectivo havia sido contratado por ela. Sendo ela comunheira do bem à época, tem legitimidade para postular a indenização pelos danos materiais alegados. Ainda que não fosse comunheira, bastaria a simples condição de condutora do veículo, mesmo não sendo a proprietária, diante do entendimento jurisprudencial de que o condutor tem legitimidade para reclamar o reparo no veículo, para que possa restituí-lo ao proprietário no estado em que o recebeu. Ademais, a autora comprovou que os orçamentos foram elaborados em nome dela. Em relação aos danos morais, teriam sido sofridos pela autora, pessoal e diretamente, razão pela qual, quanto a esses danos especificamente, não seria possível falar nem em tese em ilegitimidade ativa.
Uma vez que a autora não se manifestou em face do despacho de especificação de provas, nem se insurgiu contra a decisão que assentou que ela havia revelado desinteresse por novas provas, e considerando que o réu dispensou dilação probatória, passo ao julgamento antecipado.
Sabe-se que, no dia e horário apontados na inicial, a autora trafegava com seu veículo pela Marginal Pinheiros, pretendendo ingressar na Ponte João Dias, quando houve leve colisão da lateral direita de seu Renault Clio com o Mercedes Benz ML 320 dirigido pelo réu. 
Sobre essa primeira colisão, a autora sustenta que o réu, ao atingir faixa zebrada, tentou ingressar na frente do carro dela. Pelo que se depreende, o veículo dela estaria à esquerda do automóvel do réu. Mas a autora já estaria passando pelo carro do réu e este, ao tentar ingressar na faixa pela qual ela seguia, teria atingido a lateral direita do Clio, no terço posterior, como revela o laudo da polícia técnica e as fotografias que o instruíram, causando leves danos (fls. 168/169).
A versão do réu é a de que seguia pela faixa da direita, atrás do veículo da autora, quando ela passou para a faixa central e ele avançou, para ocupar o espaço por ela deixado à sua frente, quando então ela resolveu retornar para a direita e nessa manobra ela teria atingido com a lateral direita a dianteira do carro dele que já estava parado.
Como não houve produção de provas em audiência, por desinteresse das partes, não há como elucidar quem estaria dizendo a verdade a respeito da dinâmica dessa primeira colisão.
Assentada essa premissa, a autora afirma que, em seguida, agindo com dolo, o réu teria passado a empurrar, com o veículo dele, o automóvel dela, até que este girou e ficou parado na posição de noventa graus em relação à pista da marginal, e ele teria fugido em seguida.
O réu, por sua vez, sustenta que, em seguida à leve colisão acima mencionada, a autora, inexplicavelmente, teria permanecido parada à frente, impedindo que ele prosseguisse em sua marcha. Outro veículo estava parado atrás do dele, impedindo que ele saísse do local. Na condução de veículo Mercedes Benz, visado por criminosos, imaginou que pudesse estar na iminência de ser vítima de roubo ou sequestro, ou do que a autoridade policial designou como gangue da batida, e, por isso, em pânico, teria empurrado o veículo da autora, para conseguir fugir do local. 
A autora argumenta que, a respaldar sua versão, há o depoimento de testemunha presencial ouvida no inquérito policial. Esse testemunho, no entanto, não serve como prova suficiente, porque não colhido sob o crivo do contraditório. Embora tenha arrolado como testemunha na petição inicial inclusive essa testemunha presencial, quando a autora foi consultada sobre provas a produzir em audiência, sob pena de indeferimento, ela não se pronunciou. Sobreveio despacho assentando que a autora não havia se interessado pela produção de provas em audiência (fls. 152), sem que se seguisse reclamo dela, a confirmar que efetivamente não tem interesse na produção de outras provas. Diante desse desinteresse, não pode a autora pretender se valer de testemunho colhido no inquérito, não submetido ao contraditório, para demonstrar sua versão. Caso pretendesse utilizar como prova do ocorrido a palavra da testemunha presencial, ela deveria ter insistido na sua oitiva neste processo, para que pudesse ser eventualmente contraditada pelo réu, para que este pudesse fazer reperguntas etc. 
Por outro lado, a transação penal não constitui reconhecimento de culpa ou dolo pelo réu, pois não produz efeitos civis, como estatui o § 6º do art. 76 da Lei 9.099/95.
De qualquer modo, confrontando as versões da autora e do réu, tornou-se incontroverso ter havido nova colisão entre os veículos, causada pelo réu. Pela falta de outras provas, não se sabe se o réu causou essa colisão por estar furioso em razão da primeira colisão, ou se procurou se evadir porque as circunstâncias pareciam ser as da iminência de assalto ou sequestro.
Em relação a esse aspecto, o réu poderia, em tese, se isentar de responsabilidade caso comprovasse ter agido em estado de necessidade, frente àquela que teria causado a situação de perigo. Pois o art. 188, II, do Código Civil, dispõe que não comete ato ilícito aquele que causa dano a coisas ou pessoas quando age em estado de necessidade. E o art. 929 do Código Civil, tratando do causador do dano por estado de necessidade, institui hipótese de responsabilidade objetiva por equidade, imposta a quem agiu licitamente (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, coord. Min. Cezar Peluso, 7ª ed., Manole, p. 915), quando lesa terceiro ou bens de terceiro não causador do perigo arrostado pelo estado de necessidade. Essa última norma, interpretada a contrário senso, resulta na conclusão de que, causado dano a bem do causador do perigo, não há dever de indenizar por quem agiu em estado de necessidade.
Acontece que era do réu-reconvinte o ônus da prova de que as circunstâncias do fato justificavam plenamente sua conclusão de que tudo levava a crer que se tratava da iminência de roubo ou sequestro. Ele, no entanto, não produziu nenhuma prova a respeito, especialmente a de que, em seguida à primeira colisão, a autora teria permanecido estranhamente inerte à sua frente, apesar de os demais veículos à frente terem retomado sua marcha. Não há, portanto, clara evidência de que as circunstâncias de fato permitiam ao réu concluir que se tratava de risco de se tornar vítima de crime, que poderia autorizá-lo, licitamente, a causar danos ao veículo da autora.
Não tendo o réu se desincumbido satisfatoriamente do ônus da prova da efetiva existência de situação de perigo, real ou putativa, deve indenizar os danos materiais causados na segunda colisão.
Em suma quanto aos danos materiais, não há prova suficiente sobre quem teria sido o culpado pela primeira colisão que resultou em amassamentos na lateral direito do Clio e amassamentos no veículo do réu. Diante disso, não há como impor obrigação de indenizar a nenhuma das partes quanto a esses danos.
Em relação aos danos derivados da segunda colisão, a responsabilidade civil é do réu, pois reconhece ter atingido propositalmente o veículo da autora, sem ter ficado perfeitamente evidenciado que se tratava de hipótese de estado de necessidade. Cabe a ele, portanto, indenizar os danos relacionados à segunda colisão.
Do orçamento de fls. 26, vê-se ter sido necessária a troca do para-choque traseiro, afetado na segunda colisão, com custo de R$ 491,06. Houve cobrança de mais R$ 595,25 de mão de obra, mas incluindo serviços para reparo dos danos relativos à primeira colisão. Aplicando juízo de equidade, reputo que, desse total de mão-de-obra, metade correspondem ao serviço de troca do para-choque, relacionado à segunda colisão. O réu, portanto, deverá pagar à autora R$ 491,06 mais R$ 297,62, totalizando R$ 788,68.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que cumpria à autora ter demonstrado que efetivamente ocorreram danos dessa natureza. 
Ela afirmou que ficou sem poder trabalhar, que teria tomado tranquilizantes, mas não produziu nenhuma prova a respeito. Não se sabe ao certo, por outro lado, o que motivo o réu a empurrar o veículo dela e fugir. Pode ter sido receio de assalto e não dolo de causar risco à integridade física e ao patrimônio dela. Não há contradição em relação ao que acima foi assentado, pois não há prova suficiente do alegado estado de necessidade pelo réu, a justificar que indenize os danos materiais no veículo dela, mas não há prova suficiente, por outro lado, de que tenha agido com dolo de causar dano, ou que a situação fática tenha sido suficiente para causar à autora todo o pânico alegado. Os danos no veículo não foram de grande monta, a colocar em efetivo risco a integridade da autora. O risco que ela teria passado em seguida ao acidente, por seu veículo ter ficado atravessado na pista, não foi comprovado em juízo, não bastando, repise-se, o referido testemunho do inquérito. O pedido de indenização por danos morais, portanto, é improcedente.
O pedido da reconvenção, por fim, está assentado na culpa da autora pela primeira colisão, mas, como visto, não é possível saber, por insuficiência de provas, quem foi o responsável por ela, a acarretar a improcedência do pedido reconvencional.
Em termos de sucumbência, considero que foi recíproca e proporcionalmente igual, a justificar compensação. Seria possível argumentar que, em termos puramente pecuniários, a autora teria sucumbido em maior parte, pela improcedência do pedido de indenização por danos morais de elevado valor. Mas, em relação a esse pedido, a autora apresentou mera estimativa, a ser submetida ao crivo judicial. O relevante, em termos de sucumbência, é que houve acolhimento de parte do pedido da autora, foi vencida na questão dos danos morais e se saiu vencedora na reconvenção. Para essa situação, a solução que se reputa mais justa é a de considerar que efetivamente houve sucumbência recíproca e proporcional.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido da ação, condenando o réu a pagar à autora R$ 788,68, com correção monetária e juros de mora desde 13.01.2010 (fls. 26), e julgo improcedente a reconvenção.
Ante a sucumbência recíproca e proporcionalmente igual entre as partes, declaro compensadas entre elas as despesas processuais e os honorários advocatícios. 

São Paulo,12 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
