

SENTENÇA

Processo nº:0047932-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luís Fernando Cury Belhot Junior
Requerido:Nova Cozinha Design EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 31), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 32).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato celebrado entre as partes, tendo a empresa-ré atrasado a entrega dos móveis planejados da cozinha e do banheiro do apartamento do autor, bem como deixado de entregar o gabinete do banheiro.
Também se presume verdadeiro o vício em um dos módulos dos armários da cozinha.
Em consequência, o autor tem direito ao cumprimento integral do contrato e à reparação do vício no módulo da cozinha.
Além disso, também tem direito ao recebimento de multa contratual estabelecida na hipótese de atraso na entrega e/ou montagem dos móveis, correspondente a 20% (vinte por cento) do valor do contrato, no total de R$ 780,00 (fls. 09).
Por fim, é também devida indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo pela desídia da ré na solução da questão, mesmo após inúmeros contatos realizados pelo autor (fls. 19/23).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar NOVA COZINHA DESIGN LTDA.-EPP a: a) entregar e montar o gabinete do banheiro, conforme projeto de fls. 17 e reparar o vício no módulo da cozinha, trocando-o por outro, com a medida de profundidade contratada (50 cm), no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data de intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 10 (dez) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor; b) pagar ao autor a quantia de R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais), em razão da multa pelo atraso na entrega/montagem dos móveis, quantia essa que deverá ser corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
