

SENTENÇA

Processo nº:0047869-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neuseli Martins Costa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro



Juiz de Direito:  Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.


NEUSELI MARTINS COSTA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e SANTANDER SEGUROS S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a Ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Alegou que as partes fizeram um contrato no qual a  autora não conseguiu cumprir com suas obrigações devido a dificuldades financeiras. Por isso, fizeram um acordo para negociação dos débitos, o qual está sendo integralmente cumprido pela autora. Alegou ainda, que adquiriu um veículo financiado junto a co-ré BANCO SANTANDER e firmou contrato de seguro ?CDC Protegido?, sendo oferecido cobertura por morte, desemprego involuntário e incapacidade, porém, ao ter seu contrato de trabalho rescindido e ao procurar a cobertura do seguro contratado fora recusada sob alegação de falta de elegibilidade, o que contraria a apólice entregue à mesma no ato da contratação. 

Diante do exposto requereu o deferimento da antecipação de tutela para que seja expedido Ofício junto aos órgãos de proteção ao crédito para suspender a negativação dos seus dados. 
Requereu ainda, a condenação da ré em obrigação de fazer consistente na baixa do apontamento restritivo e cobertura do seguro ?CDC PROTEGIDO?, e ainda, a condenação da mesma a pagar o valor de  R$ 87.093,40 ( Oitenta e sete mil, noventa e três reais e quarenta centavos), referente a indenização por danos morais.
O pleito por antecipação de tutela foi indeferido (fls. 66), uma vez que diante da peculiaridade do caso concreto, entendeu-se que deve aguardar a citação dos réus.
Regularmente citados (fl. 113), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação. 
É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Inicialmente, observo que a revelia torna incontroversos os fatos alegados na petição inicial (art. 319 do CPC). Ademais, a documentação trazida pela autora  é compatível com suas alegações. Tem-se que a autora celebrou contratos com as rés e, em função do seguro, deveria ter a cobertura (indenização) por desemprego involuntário. 

Em outras palavras, a autora contratou um seguro denominado "CDC PROTEGIDO" justamente para a cobertura consistente no pagamento do contrato de empréstimo em situação de desemprego voluntário. Pela documentação trazida (fls. 21/22), a autora foi desligada da empregadora AMC SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA, em 11.1.2012 e fazia jus ao pagamento da indenização do seguro com a quitação do empréstimo junto ao banco. 

Concluindo-se, deve a ré SANTANDER SEGUROS ser condenada ao pagamento do seguro denominado "CDC PROTEGIDO" (apólice n. 8414) e, por via de consequência, a quitação do empréstimo junto ao corréu BANCO SANTANDER (contrato PM 433866000006163066). Também ficam excluídas as anotações dos bancos de dados (SPC e SERASA), concedida a tutela antecipada no corpo da sentença para expedição de ofícios, imediatamente. 
Portanto, os réus devem ser responsáveis pelo lançamento do nome da autora junto aos órgãos de proteção de crédito. Havia, insisto, espaço para a quitação do empréstimo pelo acionamento do seguro. A recusa de cobertura foi ilegal. A responsabilidade é solidária até porque os réus fazem parte do GRUPO SANTANDER.  
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 
DISPOSITIVO.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO  PROCEDENTE a ação promovida por NEUSELI MARTINS COSTA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e SANTANDER SEGUROS S/A, nos seguintes termos:
A) condenar  a ré SANTANDER SEGUROS  ao pagamento do seguro denominado "CDC PROTEGIDO" (apólice n. 8414) e, por via de consequência, a obter a quitação do empréstimo junto ao corréu BANCO SANTANDER (contrato PM 433866000006163066). Também ficam excluídas as anotações dos bancos de dados (SPC e SERASA), concedida a tutela antecipada no corpo da sentença para expedição de ofícios, imediatamente. Intimem-se as rés, pelo correio, em caráter excepcional, como diligência do Juízo, dos termos da sentença.
B) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 20.9.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, os réus ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização dos danos morais (principal com juros e correção monetária). 

Desde logo, ficam os réus intimados a cumprirem a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa

P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2012

Alexandre David Malfatti
       Juiz de Direito
(assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
