

SENTENÇA

Processo nº:0047600-09.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:LEILLIANE ROBERTA DE OLIVEIRA FERREIRA
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2579/10)

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
LEILLIANE ROBERTA DE OLIVEIRA FERREIRA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Paula G. Pelentir Roupas - ME, exercendo a função de balconista e, no dia 23. 7.2007, sofreu acidente de trabalho in itinere, quando um ônibus lhe atingiu vindo a causar fratura exposta na perna esquerda. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 79v), o réu oferece contestação a fl. 108/114, na qual requer a improcedência da ação alegando, em síntese, que não restou comprovada a incapacidade laborativa, como bem demonstrado pelo perito judicial. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 101/106. Exames complementares a fl. 86 e 89/98. Documentos previdenciários a fl. 115/124.
Réplica a fl. 127/132, na qual a autora requer a realização de nova perícia, audiência de instrução com presença do perito para prestar esclarecimentos e vistoria no local de trabalho.
Impugnação ao laudo a fl. 133/134, na qual a autora reitera os pedidos anteriores, requerendo ainda que o perito responda aos quesitos formulados pelo réu.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, determinou a realização dos exames complementares que se mostraram necessários, e realizou os exames físicos, trazendo aos autos conclusão segura quanto a ausência de sequela residual que implique em incapacidade laborativa. A prova técnica produzida oferece elementos bastante para formar a convicção do juízo.
Prescindível também a presença do perito em audiência de instrução ou resposta a quesitos. O perito avaliou a autora pessoalmente, a se manifesta de forma clara sobre o grau de incapacidade, não havendo qualquer omissão no laudo que necessite de esclarecimentos.
Desnecessária também a vistoria no local de trabalho, uma vez que a queixa da autora é de acidente típico, não havendo relação entre as sequelas e suas atividades laborativas habituais.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega ser portador de lesões na perna esquerda, em razão de acidente de trabalho in itinere, requerendo a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e os exames complementares, constata que Ao exame pericial atual, pudemos constatar que as lesões acidentárias consolidaram com o adequado tratamento médico que foi instituído, sem deixar sequelas incapacitantes para sua profissão como balconista, desde que a obreira já não ostenta sinais de sofrimento álgico ou eventual dano funcional residual no membro inferior em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo (fl. 105).  Assevera que Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica, o estudo radiológico atual do joelho que foi lesionado está absolutamente normal, com espaços e superfícies articulares preservados e estruturas ósseas íntegras, assim como também ocorre nos raios x do tornozelo e pé esquerdo (raios x normais). Tal situação de higidez óssea está compatível com a mínima expressão do resultado da ressonância magnética do joelho esquerdo, que carece de expressão clínica e infortunística relevante para fins de concessão do benefício, ora guerreado (fl. 105). E conclui: a autora não é portadora de sequelas acidentárias incapacitantes passíveis de indenização a título de complemento infortunístico. Via de consequência, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar (fl. 105).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações da autora ao laudo, o perito judicial, amparado nos exames solicitados e no exame físico realizado, apresenta conclusão segura quanto a ausência de incapacidade laborativa.
Assim, não comprovada a existência de incapacidade laborativa, não há como acolher o pedido inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2579/10)
São Paulo, 20 de março de 2013.

Em       de março de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
