

SENTENÇA

Processo nº:0047526-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jose Valdir de Sousa Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Fls. 56/61: conheço dos embargos de declaração, porque tempestivos, e, no mérito, dou-lhes parcial provimento, nos seguintes termos.

De fato, há omissão na sentença embargada, eis que o pedido do autor para a concessão dos benefícios da assistência judiciária não foi apreciado. Desse modo, concedo-lhe a gratuidade processual, ante o teor da declaração de fl. 12, corroborada por sua profissão (vigilante).

Há, ainda, erro material na sentença embargada, pois a correta identificação do contrato anulado é BANCO 0033, AG. 0201, CONTRATO 320000670180, e não como restou consignado.

Rejeito, todavia, os embargos no tocante à suposta omissão acerca das alegações do autor para justificar o pedido de condenação por danos morais.  A sentença embargada expressamente rejeitou tal pedido, de maneira devidamente fundamentada, sendo que o autor/embargante busca, na verdade, sua reforma nesse ponto, pretensão inviável em sede do mecanismo processual manejado.

Ante o exposto, confiro aos presentes embargos de declaração efeito infringente, para modificar a sentença de fls. 53 e vº, cujo dispositivo passa a ter a seguinte redação:

?Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, com resolução do mérito, para o fim de anular o contrato celebrado entre as partes (Banco 0033, Ag. 0201, contrato n. 320000670180), sem saldo devedor, ou qualquer outro ônus para a parte autora.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50 por volume de autos; concedo ao autor, todavia, os benefícios da assistência judiciária, ante o teor da declaração de fl. 12. Anote-se.?

No mais, subsiste a sentença tal como lançada.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
