

SENTENÇA

Processo nº:0047064-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Pereira de Oliveira
Requerido:Vip Academia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

A autora requer ressarcimento de danos em virtude de contrato elaborado junto à academia de ginástica  VIP. 

O contrato foi elaborado em 27 de novembro de 2008, com prazo de vigência até 27 de novembro de 2009. 

Conquanto a autora alegue na inicial ter solicitado o cancelamento do plano em maio de 2009, é certo que apenas juntou aos autos o documento a fls. 17, que comprova que a autora pleiteou o cancelamento do seu plano em maio de 2010. 

Ocorre, contudo, que em maio de 2010 o contrato da autora já estava encerrado, de modo que não havia o que ser cancelado, inexistindo qualquer outro início de prova nos autos que ampare a alegação da autora no sentido de que anteriormente tenha se dirigido a academia para pleitear o cancelamento.

Ora, se a autora possui o documento a fls. 17, é certo que a academia o fornecesse aos seus alunos, certo sendo que, ainda que referido documento não lhe tenha sido fornecido em um dia, era obrigação da autora pleiteá-lo junto a academia posteriormente. 

Em suma, as alegações da autora não são verossimilhantes, de tal sorte que inviável qualquer inversão do ônus da prova, sendo desta, portanto, o ônus de comprovar a veracidade de suas alegações. 

Como tal não ocorreu, à míngua de juntada de prova documental a amparar as alegações da autora, bem como de produção de outras provas, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
