

SENTENÇA

Processo nº:0047393-66.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:C G A Service Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.



C G A SERVICE VIAGENS E TURISMO LTDA move ação de indenização por danos morais, cumulada com ressarcimento de valores pagos indevidamente, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que firmaram contrato de prestação de serviços de telefonia celular e que houve defeito na prestação dos serviços. Afirma que, em junho de 2009, a ré cobrou serviços no valor de R$ 3.143,70, mas que, posteriormente, revisou o valor para R$ 740,52, em razão do erro. Alega que foi surpreendida com a indevida negativação junto a órgãos de restrição ao crédito pelo valor dessa fatura. Em razão de tais fatos, em 20.01.2010, solicitou o cancelamento do contrato, mas, mesmo assim, a ré insistiu na cobrança de valores referentes a período posterior ao cancelamento, com nova negativação. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 51.000,00 e devolução em dobro dos valores cobrados pela ré.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa alegando a inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a inexistência de irregularidade da contratação e dos serviços prestados, os quais devem ser integralmente pagos. Alega que não há registros do pedido de cancelamento do contrato, de forma que os serviços foram disponibilizados para a autora. Alega descabimento do pedido de devolução em dobro e da alegação de ocorrência de prejuízos morais. Invoca o princípio da boa fé objetiva e do "pacta sunt servanda". Pede improcedência. 

Foi determinada a exibição das gravações e transcrições dos contatos telefônicos feitos pelo autor e foi realizada audiência de instrução e julgamento (com produção de provas orais). A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e ressarcimento em dobro de valores indevidamente pagos, sob alegação de falha na prestação de serviços, consistente na omissão da rescisão do contrato pleiteada pela autora. Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação do serviço de telefonia celular". 

A relação existente entre as partes não é de consumo, porque a autora não é destinatária final dos serviços e, conseqüentemente, não há que se falar em aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). 

Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

O autor informa na petição inicial, que manteve contatos com a ré, visando o cancelamento do contrato, por defeito nos serviços prestados. Ainda, indicou expressamente, o número de protocolo de suas reclamações. Porém, mesmo com tais informações, a ré não esclareceu ou provou a que se referia tal protocolo. Foi determinada a exibição de todas as "gravações e as transcrições dos contatos telefônicos feitos pelo autor", sob as penas do artigo 359, do Código de Processo Civil. A determinação não foi cumprida e também não foi alegada a impossibilidade de fazê-lo. Em assim sendo, consideram-se verdadeiros os fatos que a autora pretendia provar com a exibição dessas gravações.

De qualquer modo, a prova oral produzida é contundente, corroborando o alegado pela autora. Confira-se o depoimento da testemunha Cíntia Mizuno da Silva:

Eu trabalhei como supervisora de vendas da Tim de 2006 até sete meses atrás. A autora era cliente da ré. Eu vendi o produto visando facilidade de acesso a Internet da Tim para a autora. Antes disso, eu havia consultado a Tim para saber se os serviços pretendidos pela autora poderia ser prestados pela Tim. Eu vendi vários pacotes de produtos da Tim para a autora. Em 2009, a autora passou a reclamar de dificuldades de acesso a Internet. Eu contratei a Tim e eles não conseguiram resolver os problemas. Foram varias tentativas visando a solução do problema, inclusive dentro da própria Tim. No entanto, nem mesmo resposta eu obtive. Em 2009, a autora solicitou por escrito o cancelamento do contrato. O pedido do cancelamento foi repassado pela Tim, mas não houve resposta. Posteriormente, fiquei sabendo que eles haviam obtido o cancelamento do contrato. A Tim sempre garantiu que tinha condições técnicas de cumprir o contrato. O pedido de cancelamento feito pela autora foi mandado para mim por e-mail. Eu repassei o e-mail para Tim. O representante da autora também me informou que havia solicitado o cancelamento do contrato por telefone, em linha especifica da Tim para essa finalidade. Eu trabalhava na empresa Thim Corporate, que era empresa autorizada da Tim" (sem grifos ou negritados no original).

Finalmente, a ré apresentou declaração de quitação anual de débitos, referente ao exercício de 2009 (fls. 109/110). 

Como conseqüência, verifica-se que os valores cobrados pela ré não eram devidos, e, conseqüência lógica, a negativação ocorrida foi efetiva indevidamente. 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

O dano moral existiu. A autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, não só pela necessidade de contactar indefinidamente a ré, para correção a erro que não deu causa, mas também pela suspensão dos serviços telefônicos. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o autor sofreu inúmeros constrangimentos, indo da necessidade de reclamar inúmeras vezes perante a ré, além de sua linha telefônica ter sido suspensa. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré.

Não há que se falar em aplicação da regra do artigo 940, do Código Civil de 2002, vez que é pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que a indenização prevista nesse dispositivo legal, exige que o credor tenha agido de má-fé ao demandar o devedor por dívida já paga, total ou parcialmente, sem ressalvar valores recebidos. Tal entendimento, inclusive, está contido na Súmula 159, do Supremo Tribunal Federal: 

"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil".

No caso presente, não se vislumbra má-fé, mas, equivocada interpretação dos fatos e do contrato. A devolução dos valores pagos deve ser feita de forma singela.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial condenar a ré a promover a devolução integral dos valores pagos, com atualização monetária desde o desembolso e com juros de mora desde a citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 1 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
