

SENTENÇA

Processo nº:0047383-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Oliveira Gazzotti Peneus Ltda
Requerido:Remesp Comercio de Rodas Automotivas Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação desconstitutiva cumulada com pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter recebido mercadorias que não foram por ela adquiridas da ré. Conquanto efetuada a devolução, a ré lhe encominhou boleto bancário e, ainda que avisada por telefone do equívoco, ao que prometeu desconsiderar o boleto, encaminhou o documento para protesto, causando-lhe inúmeros transtornos.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o título e condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral, em face do abalo de credibilidade.
4. Dos pedidos acessórios.
Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, para suspensão dos efeitos publicísticos do protesto, que foi deferido em 15/12/2011 mediante prestação de caução.  A caução foi prestada e a publicidade do ato sustada.
5. Do despacho inicial.
Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 15/12/2011.
6. Da defesa.
Regularmente citada, a ré deixou de apresentar defesa.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), em especial, que não foi solicitada a mercadoria entregue em sua sede e a negativação indevida, presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
E quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, a negativação do título, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.
Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

?(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...)? (autor citado, in ?Responsabilidade Civil?, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

 A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.
Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
E levando em consideração as circunstâncias acima descritas e a jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.
A ação procede integralmente.
 
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
a) declarar a inexigibilidade da duplicata nº 4300 A, no valor de R$400,00, bem como a nulidade do protesto lavrado no 4º Tabelionato de Protestos (fls. 13), confirmando a antecipação dantes deferida. Oficie-se independentemente do trânsito em julgado, ficando liberada a caução prestada nos autos;
b) condenar a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, à título de dano moral, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do protesto.
 

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de maio de 2012.
