

SENTENÇA

Processo nº:0047165-98.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Tempo de Serviço
Impetrante:Wilson Violin
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


 Trata-se de mandado de segurança no qual se afirma que é motorista de ambulância, percebe adicional, por atividade insalubre e perigosa, em grau máximo, 40%; faz jus à conversão do tempo de trabalho insalubre em comum; enfim, diz que tem direito à aposentadoria nos termos do art. 40, §4º, da Constituição Federal, o que impõe a aplicação do art. 57 da Lei 8.213/91. Requer-se, em suma, a contagem especial do tempo de serviço integralmente na atividade insalubre. Juntou documentos.
A autoridade impetrada respondeu (fls. 43-48). O Ministério Público manifestou-se favorável ao pedido (fls. 52-61).
 É o relatório. Decido.
  As preliminares confundem-se com o mérito ? se há o direito reclamado ?, e como tal serão tratadas.
 Cuida o mérito sobre saber se há direito ao impetrante de ser-lhe reconhecida a aplicação do art. 40, § 4º, II e III, da Constituição Federal em razão do risco e das condições especiais à integridade física decorrentes do exercício de sua atividade, o que se levaria, conforme se sustenta, à incidência, por analogia, do art. 57 da Lei 8.213/91 diante da ausência de norma específica editada pelo Estado de São Paulo.
Muito embora o impetrante encontre-se em relação de sujeição especial com o Estado ? pois é servidor público ?, de fato não há razão jurídica alguma para submeter-se a outro específico sistema jurídico que o alije do direito reclamado.
A Constituição reconhece o dever de adotarem-se requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria em favor dos servidores cujas atividades exercidas encontrem-se sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física (art. 40, § 4º, III), o que conta com igual disposição na Constituição Estadual (art. 126, § 4º, 3).
Sem a edição da lei complementar exigida por estas normas, sem a existência de qualquer relação particular e diferenciada ? como ocorre com os policiais militares, por exemplo ?, a inércia, a omissão estatal legitima a aplicação supletiva do art. 57 da Lei 8.213/91.
Nestes termos:
Apelação cível. Servidor Público Municipal. Adicional de insalubridade. Parcelas pretéritas. Cabimento. Vantagem devida desde o início da atividade insalubre. Base de cálculo. Impossibilidade, por parte do Poder Judiciário, de estabelecer novos parâmetros para o cálculo do adicional, sob pena de afronta ao princípio constitucional da separação dos poderes, sendo, defeso, ademais, a adoção do salário mínimo como indexador do valor a ser pago. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. 

Ação ordinária - Aposentadoria especial. Servidor público municipal (Motorista) - Pretendida concessão de aposentadoria especial com aplicação da Lei Federal nº 8.213/91. Conquanto possível a utilização dos critérios do Regime Geral da Previdência Social, nos termos do Decreto nº 3048/99, para o fim da contagem do tempo exercido em atividade insalubre, o autor não comprovou categoricamente o período completo em atividade insalubre. Omissão legislativa reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal que, além de notificar o Poder Legislativo, determinou a aplicação analógica do art. 57, da Lei nº 8.213/91, conforme iterativa jurisprudência. Precedentes deste E. Tribunal de Justiça neste mesmo sentido. Improcedência da ação mantida. Recurso do autor não provido.

Apelação - Adicional de insalubridade e indenização - Servidor público municipal - Motorista - Pretensão voltada à percepção de indenização pela incapacidade para o trabalho sofrida pelo promovente no exercício de suas funções, bem como a titulo de dano moral - Pretensão à incorporação do adicional de insalubridade e bonificação por desempenho de função recebido a título de aposentadoria por invalidez - Procedência da ação pronunciada em primeiro grau - Decisório que merece subsistir - Hipótese em que, segundo laudo pericial acostado aos autos, restou configurado o nexo de causalidade entre a invalidez que sofreu o promovente e o exercício da função desempenhada - Realização de atividade considerada insalubre e recebimento de bonificação, são vantagens que devem ser incorporadas aos vencimentos dos aposentados - Incidência do artigo 26 da Lei Complementar 23/96 - Reexame necessário e recurso da municipalidade improvidos.

Servidor Público do Município de Sorocaba. Aposentadoria Especial. Insalubridade. Aplicabilidade do art. 57 da Lei nº 8.213/91. Direito previsto no art. 40, § 4° da Constituição Federal e no art. 126, § 4° da Constituição do Estado. Demais requisitos legais presentes. Recurso provido.

De tal sorte, reconheço o direito pretendido pelo impetrante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, CONCEDO A SEGURANÇA para determinar que se proceda à conversão do tempo de serviço prestado em atividade insalubre para tempo comum nos termos do art. 57 da Lei 8.213/91. 
 P.R.I. 
 
São Paulo, 23 de maio de 2012.



                Luis Manuel Fonseca Pires
                           Juiz de Direito
