

CONCLUSÃO

Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0047034-26.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jumbo Turismo Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

JUMBO TURISMO LTDA., ajuizou a presente AÇÃO, em face da PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, pretendendo a autorização para que seu veículo seja licenciado, bem como declare nulas as multas pela falta de indicação de motorista em razão da falta de notificação prévia. Requer ainda, a retirada dos pontos no seu prontuário, e a retirada da restrição do CADIN.

Liminar indeferida à fls. 49.

Em contestação de fls. 56/67 a ré alega, preliminarmente ilegitimidade, e no mérito, impugna as alegações do autor, requerendo a improcedência da ação.

Houve réplica à fls. 573/579.

Despacho de especificação de provas à fls. 580.

É o Relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar não vinga, pois as multas foram lavradas pela ré, cabendo ao DETRAN ou à FESP cumprir eventual decisão deste juízo como consequência lógica de eventual anulação.    

No mérito, a ação procede.

Não juntando a ré prova documental que realizou as notificações das multas, não bastando para tal mera prova de envio delas para o Correio o que não comprova efetiva entrega, sendo tal prova negativa e, portanto, impossível para o autor, é de rigor a anulação das multas de fls. 28/38 e que se relacionem com a ausência de indicação de condutor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O FEITO, anulando as multas aqui discutidas indicadas a fls. 28/38 e que se relacionem com a ausência de indicação de condutor.

Ante a verossimilhança das alegações do autor e o perigo de dano, defiro a antecipação de tutela oficiando-se com urgência à Procuradoria do Município e ao DETRAN-SP para que suspendam a exigibilidade das multas de fls. 28/38 e que se relacionem com a ausência de indicação de condutor.   

Arcará a ré com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do autor, que fixo 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido de juros de 0,5% a.m. desde a citação.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

P. R. I.


(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito.
