

SENTENÇA

Processo nº:0047565-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joao Marques Santos e outro
Requerido:Eskina Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade ativa do coautor João Marques Santos, pois foi ele quem adquiriu o veículo GM Astra na empresa-ré, dando como parte do pagamento o veículo do coautor Wagner (fls. 14). 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relatam os autores que, em 28 de julho de 2011, deram, como parte de pagamento de um veículo adquirido, um outro automóvel, da marca Volkswagen, modelo Gol, placas MPV-7402, de propriedade do coautor Wagner. 
Entretanto, apenas em setembro de 2012 (fls. 49), ou seja, mais de um ano após a dação em pagamento, é que a empresa-ré providenciou a transferência de titularidade do automóvel, retirando-o do nome do coautor Wagner.
Nesse interregno, o coautor Wagner recebeu em seu nome inúmeras notificações de infrações de trânsito (fls. 16, 17, 19, 20) e chegou a ter contra si procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir (fls. 25).
Muito embora a empresa-ré sustente que reembolsou os autores dos valores pagos pelas multas por infrações de trânsito, bem como dos valores gastos com despachantes, é certo que os documentos juntados com a contestação (fls. 58/59) nada demonstram.
O documento de fls. 58 não informa quem fez o pagamento dos débitos incidentes sobre o automóvel, e a cópia do cheque de fls. 59 tampouco comprova eventual ressarcimento feito pela ré ao coautor João.
De todo modo, ainda que tais ressarcimentos tenham sido realizados pela ré, é certo que, logo quando recebeu em pagamento o veículo Gol, de propriedade do coautor Wagner, tinha o dever de providenciar nova emissão de Certificado de Registro de Veículo, em seu nome, nos termos do disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97 (?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade?).
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?BEM MÓVEL - Veículo - Dação em pagamento - Transferência ? Obrigação do comprador em realizar a transferência do veículo perante o órgão de administração do trânsito ? Art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro (...).? (TJ-SP, Apelação nº 9148233-73.2006.8.26.0000 ? São Paulo, 33ª CâMara de Direito Privado, Relator Desembargador Sá Moreira de Oliveira, j. 28.06.2010).
Ao que consta, tal transferência (para o nome de terceiro  "Elias Custódio Gomes") somente foi feita em setembro de 2012 (fls. 49 e 51), ou seja, mais de um ano após a dação em pagamento. 
É devida, portanto, indenização por dano moral ao coautor Wagner, tendo em vista que, como mencionado, ele recebeu em seu nome diversas notificações de infrações de trânsito (fls. 16, 17, 19 e 20) e chegou, inclusive, a sofrer procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir (fls. 25).
Nesse sentido é também o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Ação de indenização - Transferência de registro de veículo - Inobservância de procedimentos legais por parte da compradora, concessionária de veículos que revendeu o bem a terceiros - Ausência de emissão de novo certificado nos termos do artigo 123 do CTB - Dano Moral - Ocorrência - Recurso provido?. (TJ-SP, Apelação nº 9105173-50.2006.8.26.0000 ? Santos, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 26.04.2011).
Entretanto, a indenização por danos morais somente deve ser paga ao coautor Wagner, pois foi este quem sofreu os constrangimentos acima mencionados. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo coautor Wagner e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PRIMEIRA ESQUINA VEÍCULOS LTDA. a pagar ao coautor Wagner Marques Santos, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.500,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 326,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
