

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0047768-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ypê Administração e Comércio Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

YPÊ ADMINISTRAÇÃO E COMÉRCIO LTDA  ajuizou a ação ordinária de preceito cominatório cumulada com indenização por danos materiais e pedido liminar contra TIM CECLUAR S/A noticiando a aquisição de pacote empresarial para pequenas e médias empresas. Em meados do ano de 2010 a autora renegociou o pagamento de valores mensais reduzindo o valor do pacote mensal em 50%. Porém, ao invés de reduzir o valor do pacote a requerida lançou a redução como descontos das faturas, ou seja, um desconto de R$ 1.827,12 e outro de R$ 456,78.
Os descontos foram numerados evidenciando que na 13ª parcela deveriam ser renegociados. Assim, a partir de 01.07.11 a redução foi cancelada constando, inclusive, a cobrança com erros.
A requerente afirma a cobrança equivocada de valores relativos a ?conect fast?, assinatura e mensalidade e franquias acessos?;  o pedido de cancelamento de linhas; a solicitação de migração para o plano Liberty. Constatou em 29.06.11 a ausência de linhas, razão pela qual solicitou o cancelamento do contrato. Afirma, ainda, ter pedido a reativação  das linhas e impugna cobranças.
Requer a religação das linhas telefônicas móveis relacionadas no plano Liberty; deferir o depósito judicial do valor incontroverso da conta vencida em 01.07.11;  declarar a procedência da ação para tornar definitiva a liminar concedida, mediante o pagamento de multa, sob pena de perdas e danos.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, mediante a multa de R$ 1.000,00. Em resposta a requerida afirma ter dado a baixa das restrições e reativado quatro linhas, tendo a demais oito linhas sido adquiridas por terceiros.
A defesa alega a inexistência de relação de consumo;  inexistência de descumprimento contratual; afirma o bloqueio das linhas ocorreu em razão da inadimplência do cliente; impugna o pedido indenizatório.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, deve ser dito que não há pedido de danos morais ou materiais. O pedido fundamentado na causa de pedir, pretende a reativação das linhas e do contrato, sob pena de multa e perdas e danos.
Efetivamente, cada parte deve observar os termos do contrato, de sorte que, compete a empresa requerida fornecer os serviços nos termos do pacto, enquanto que ao autor cumpre o pagamento de valores pela prestação de serviços.
A causa de pedir narra muitos desencontros e problemas sem que eficiente impugnação da defesa.
Portanto, sem parâmetro seguro de convicção deve ser observada a vulnerabilidade do autor, desde que a requerida deveria esclarecer os termos do contrato e da cobrança lançada em fatura.
Sem tal prova, deve ser presumida a boa fé do autor, não apenas pelas disposições do Código de Defesa do consumidor, mas porque, a boa fé, também, rege as disposições do Código Civil.
 Não se pode avaliar que a cobrança seja correta conforme o contrato, nem que os valores lançados guardem correspondência com os serviços prestados.
Portanto, sem a discussão quanto a regular ou não inadimplência, as linhas celulares não podem ser canceladas devendo ser reativadas, como forem em número de quatro. As demais linhas, oito faltantes, devem substituídas por outras linhas a fim de manter ativo o contrato.
A multa cominatória não pode integrar o contrato, mas deve ser especialmente aplicada e efetiva a presente ordem.
Não há qualquer noticia ou convicção em relação as perdas e danos e, por outro lado, não se aquilata a viabilidade de deferir qualquer depósito judicial de valores, porque não se trata de ação de consignação em pagamento ou há pedido declaratório para  quitação de valores.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida, podendo ser cumprida, em relação as oito linhas faltantes, mediante substituição por outras linhas a fim de manter ativo o contrato, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de trinta dias, quando então será avaliada perdas e danos.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.12.2012 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 431,33.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
