

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047398-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricio Edivaldo Battistini Marques
Requerido:Lauri Carlos Bonatto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



MAURÍCIO EDIVALDO BATTISTINI MARQUES ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra LAURI CARLOS BONATTO alegando, em resumo, que: a) adquiriu o apartamento descrito na inicial em 1985 e o alienou em 1994 para Milton Alves de Magalhães, que se comprometeu a continuar a pagar as parcelas do contrato de financiamento obtido pelo Sistema Financeiro da Habitação; b) houve outras alienações até que o imóvel foi adquirido pelo réu em 05.12.1999, que questionou judicialmente em nome do autor os reajustes aplicados no plano de financiamento; c) o réu, em juízo, obrigou-se ao pagamento de débito do financiamento sem a anuência do autor, mas não conseguiu honrá-lo, situação que motivou o pagamento por parte deste da importância de R$35.120,00; d) assim agiu porque o réu se comprometeu a ressarci-lo em sessenta dias, o que não ocorreu; e) experimentou também abalo moral em virtude da conduta do réu.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/52).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 61/65), na qual sustentou basicamente que: a) ingressou com ação na Justiça Federal valendo-se de procuração outorgada pelo autor, em nome do qual estava o contrato de financiamento; b) o autor foi beneficiado com o acordo apontado na inicial, visto que redundou na diminuição do valor do financiamento; c) o autor liquidou o acordo de livre e espontânea vontade; d) não tem condições financeiras de quitar o débito; e) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se do Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Outras Avenças (fls. 29/31) que o réu, na qualidade de cessionário, assumiu direitos e obrigações referentes ao contrato de financiamento celebrado com a Caixa Econômica Federal, especificamente no que concerne ao dever de adimplir as parcelas vincendas.

É incontroverso nos autos, porém, que o autor assumiu débito do financiamento com a CEF, suportando o pagamento de R$35.120,00, razão pela qual é de rigor a restituição, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do réu.

Desta forma, deve ser acolhido pedido de indenização por danos materiais. 

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$35.120,00 (trinta e cinco mil cento e vinte reais), valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/03/2014 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
