

SENTENÇA

Processo nº:0047901-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli dos Reis Carrascosa Sanches
Requerido:Sandro Batista Comércio de Veículos Ltda


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

SUELI DOS REIS CARRASCOSA SANCHES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c danos morais em face de SANDRO BATISTA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido um veículo do réu, porém ele não realizou a transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN e entrega dos devidos documentos sob alegação de que a documentação estava em posse de despachante para regularização e transferência de propriedade. Ocorre que o réu não deu cumprimento ao acordado, mesmo após reclamações da autora. Requer a condenação da ré no cumprimento da obrigação de fazer e danos morais. 
A ré apresentou contestação (fls. 37/41) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e requer a nomeação à autoria do antigo proprietário do veículo; no mérito, em síntese, que foi apenas intermediadora do negócio entre as partes, sendo a transferência obrigação do antigo proprietário do veículo. No mais, combate o pedido de danos morais e seus valores. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Indefiro o pedido de nomeação à autoria, já que o caso não se amolda a nenhuma das hipóteses previstas no art. 62 ou 63 do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e será tratada a seguir.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Conforme contrato de compra e venda de fls. 13 e contrato de arrendamento de fls. 15/16, o autor comprou o veículo do réu, e não do antigo proprietário. Há relação jurídica entre autor e o réu, sendo irrelevante para aquele a relação jurídica subjacente entre este e o antigo proprietário.
É certo que se configura dever do vendedor de veículo, ainda mais tratando-se de loja que comercializa veículos usados, proceder com a correta transferência do bem vendido. O consumidor opta por comprar o veículo de uma loja ao invés de comprar diretamente do proprietário, pagando em geral um preço até maior por isso, justamente por esperar uma maior segurança e tranquilidade na transação.
O réu não nega a inocorrência da transferência, apenas tenta imputar a culpa ao antigo proprietário, o que, conforme supra exposto, não o isenta (réu) de sua responsabilidade.
Desta forma, o autor logrou êxito em comprovar o seu direito de ter o bem transferido para o seu nome em prazo razoável conforme contratado com o réu, porém o réu não logrou êxito em comprovar qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor. 
No tocante ao dano moral, diante das especificidades do caso, principalmente em razão do grande lapso temporal pelo qual esta situação se arrastou, mostra que os problemas ultrapassaram o mero inadimplemento contratual, sujeitando o consumidor a sofrer a apreensão do veículo ou responder por ônus ou gravames ao qual não deu causa, portanto, o dano moral é devido.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora basta verificar-se o constrangimento pelo qual passou durante a busca infrutífera para a solução de um problema com o qual em nada colaborou para a ocorrência, não podendo exercer plenamente os direitos de proprietário sobre a coisa. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SUELI DOS REIS CARRASCOSA SANCHES  em face de SANDRO BATISTA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, para, (1)  condenar o réu a efetuar a transferência da propriedade do veículo (Fiat Palio, 2005, prata, placa HDM-8009, Renavam 831424010, chassi nº 9BD17146752478342) ao autor no prazo de 30 dias sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) até o teto de R$ 60.000,00 (cerca do triplo do valor do veículo) e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (02/08/2012). Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (item 2). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
