

SENTENÇA

Processo nº:0047884-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sara Ticiane custodio de Oliveira
Requerido:Aba Sul Comercial de Veiculos Peças e Serviços Automotivos Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
A ação é improcedente. 
Consoante se infere dos autos, a autora adquiriu veículo que apresentou problemas, e, diante destes, a ré providenciou a troca do mesmo. 
Sustenta a autora, contudo, que o segundo veículo apresentou problemas novamente, pretendendo indenização pelas peças requeridas na inicial. 
Pelo que se colhe dos documentos juntados, o veículo guerreado é um ford fiesta ano 2003, é dizer, veículo com aproximadamente 08 anos de uso. 
Além disso, a garantia fornecida pela ré é de motor e câmbio. 
Os vícios mencionados pela autora conforme mencionado na inicial (fls 12), que delimitam o pedido, se tratam de peças, fluido , pneus e serviço. 
Ora, a autora adquiriu veículo usado, com cerca de oito anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
Assim, verifica-se que os itens pleiteados são decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Assim, inviável o pedido de ressarcimento.
Também não vinga o pedido de indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.
