

Reclamação:0047400-27.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Isaura de Simoni Castelhano e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



CONCLUSÃO 
 
                                     Em  06/02/2013, faço estes 
                                     autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                                     DRA. Patrícia Figueiredo Correia
                                     Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias ) 
                                     Escr. Subscr. 


VISTOS.


 ISAURA DE SIMONI CASTELHANO E TUTTI PASTA DO BRASIL COMÉRCIO LTDA, devidamente qualificados nos autos, propuseram ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela c.c restabelecimento da cobertura do plano de saúde c.c danos morais em face da UNIMED PAULISTANA? SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE SERVIÇOS MÉDICOS, alegando, em síntese, que o seu esposo ADHEMAR DE SOUSA CASTELHANO, falecido em 30 de maio de 2011, aderiu a um plano de saúde coletivo firmado com a ré na data de 01/02/2002. A autora figurou no contrato como dependente de seu falecido esposo e desde dita contratação a autora e seu falecido esposo realizaram regularmente o pagamento das mensalidades. Procurando os representantes legais da ré para informar o passamento de seu esposo, titular no contrato realizado, foi negado o pagamento do auxílio funeral, previsto na cláusula 12.2 do contrato celebrado. Alegaram, ainda a não inclusão no plano de remissão assistencial e a abusividade da cláusula 12.1, ao obrigar a dependente a firmar novo contrato após o prazo de remissão. Por fim, afirmam ter sofrido danos morais em razão do descumprimento contratual apontado. Como pedido de tutela antecipada requer que a ré acate o plano de remissão assistencial a partir de 30/05/2011, com a manutenção da prestação dos serviços e cancelamento do pagamento das parcelas, com a devolução dos valores pagos nos meses de junho/11 a novembro/11. Pugna, ainda, pela: a) declaração de nulidade da cláusula 12.1, condenando a ré na obrigação de fazer correspondente à manutenção da requerente no plano de saúde na qual figura como dependente de seu falecido marido, nas mesmas condições de cobertura, inclusive quanto ao custeio, adotando os mesmos critérios de atualização para o contrato, abatendo-se os valores devidos pela cota do titular falecido; b) pela condenação da requerida ao pagamento do auxílio funeral; c) a condenação da ré em indenização por danos morais.

 Com a inicial (fls. 02/16) vieram documentos de fls. 17/77.

 Tutela antecipada foi indeferida (fls. 115/116).

 A ré foi citada e ofertou contestação de fls. 127/144. Aduz que o contrato que a autora faz parte é do tipo ?contrato coletivo por adesão?. Diz que os dependents foram beneficiados com a remissão assistencial, não havendo razão para transcorrido cinco anos seja vedado o reajuste; que inexiste violação ao Código de Defesa do Consumidor; que não há preju[izo para os beneficiários do contrato; que as autoras não tem direito ao auxílio funeral, pois estavam inadimplentes; que inexiste o dever de indenizar; e , por fim, questionaram o valor pleiteado a título de indenização.  Pugna pela improcedência total dos pedidos iniciais.

 É o relatório. DECIDO. 

Vislumbra-se que os documentos encartados aos autos são suficientes para o julgamento da lide, pois a matéria de fundo versada é somente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Os pedidos iniciais procedem em parte. 

Fato incontroverso nos autos é que a autora Tutti Pasta e Isaura, juntamente com seu falecido marido, firmaram em 01/02/2002 adesão em plano de saúde coletivo com a ré. O falecido marido da autora na qualidade de titular do plano de saúde e a autora na qualidade de sua dependente .

Incontroverso, também, o direito da parte autora de ser inserida no plano de remissão assistencial, pelo prazo de cinco anos, livre de qualquer pagamento de mensalidades, conforme estipula a cláusula 12.1, pois prevista contratualmente e não contestada pela requerida.

Quanto à alegada abusividade de cláusula 12.1, inicialmente, observo que é caso de aplicação do  verbete de Súmula de nº 469 do Superior Tribunal de Justiça, que determinou a aplicação aos contratos de plano de saúde as regras insertas no Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse compasso, o Código Consumerista revela que é direito do consumidor (no caso sub judice, as autoras) a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas.

Analisando a cláusula contratual 12.1, verifica-se a abusividade do item ?g?,  em que afirma que o contrato poderá ser assumido pelo dependente obedecendo as condições contratuais e tabelas vigentes à época.

Explico.

Trata-se de conduta flagrantemente abusiva, pois a estipulação contratual impõe ao dependente uma situação prejudicial, já que ao final do lapso da remissão, seria necessário contratar novo plano, estando a seguradora livre para rever cláusulas e valores.

 Demais disto, além de colocar a consumidora em evidente desvantagem, a estipulação também afronta o disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, posto que contrato de trato sucessivo, que somente admite a suspensão ou rescisão unilateral quando houver fraude ou mora do beneficiário. 

Sobre o tema, destaco a manifestação do Exmo. Des. Élcio Trujillo: ?A considerar a necessidade de contratação de nova apólice, concluir-se-ia que a remissão não constituiu benesse alguma à segurada; ao revés, teria criado um obstáculo intransponível para a proteção da saúde da segurada, violando, inclusive, o princípio da dignidade humana, pois '(...) ao mesmo tempo em que o custo atual inviabiliza a aceitação da proposta, eventual ajuste com outra empresa a sujeitará a novos prazos de carência, numa época da vida em que maiores são os riscos de necessidade de atenção médico-hospitalar. Em outras palavras, a remissão concedida não constituiu vantagem efetiva à segurada, uma vez que esta, se corretamente cientificada das consequências dela decorrentes, certamente preferiria dela até mesmo abrir mão para manter a avença em vigor.' (TJ/SP, Apelação Cível no 433.236-4/4-00, 10a Câmara de Direito Privado, Des. Relator Galdino Toledo Junior, j. em 03.07.2007)?.

Nesse sentido,  é o entendimento jurisprudencial dominante no E. Tribunal de Justiça: 

"Plano de saúde - Contrato de obrigações de trato sucessivo - Falecimento do titular - Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão - O falecimento do titular do plano de saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, optar pela migração para um novo plano, ou neste permanecer, com as mesmas cláusulas e condições vigentes - Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Quantum reduzido ? Sentença reformada, apenas, para esse fim" (5a Câm. Dir. Priv., Ap. 0107593-36.2010.8.26.0100, rel. Des. Christine Santini, j. 02.03.2011; 1a Câm. Dir. Priv., Ap. 681.628-4/8, rel. Des. Luiz António do Godoy, j. 4.11.2009; 9a Câm. Dir. Priv., Ap. 994080252831, rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida, j. 04.08.2009; 10a Câm. Dir. Priv., Ap. 499.181-4/5-00, rel. Des. Testa Marchi, j. 17.11.09). 

"Plano de saúde. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Falecimento do titular. Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão. O falecimento do titular do plano de saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, optar pela migração para um novo plano, ou neste permanecer, com as mesmas cláusulas e condições vigentes. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO (AC 994.09.281929-5, 3a Câmara de Direito Privado, Rel. DONEGÁ MORANDINI, j . 01.10.2010 - v.u.)."

 A alegação de que a manutenção do contrato afetaria o equilíbrio contratual, não encontra respaldo legal, pois a Lei n. 9656/98 determina a manutenção da apólice vigente ao tempo da morte do titular do seguro, conforme o disposto artigo 30, parágrafo 3º, da Lei n. 9656/98, verbis: ?Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo?.

 Sendo assim, o pedido realizado pela parte autora no que se refere a sua inclusão no plano de remissão assistencial, com a cessação de pagamentos por cinco anos e manutenção do plano de saúde anteriormente contratado com seu falecido marido, nas mesmas condições, após o período de remissão procede.

Entretanto, não comporta acolhimento os pedidos de devolução das mensalidades pagas de junho de 2011 a novembro de 2011, pois depositadas em outros autos, em trâmite em outro juízo, cabendo àquele sua liberação.

Quanto ao pedido de condenação no pagamento do auxílio funeral, melhor sorte não assiste à requerida, pois a alegada inadimplência não  procede.

A parte autora comprovou documentalmente (fls.44/55) que os pagamentos estavam consignados judicialmente.

Segundo dispõe o artigo 334 do Código Civil: Considera-se pagamento, e extingue a obrigação, o depósito judicial ou em estabelecimento bancário da coisa devida, nos casos e forma legais.

Diante da consignação, não pode a requerida negar o benefício sob o argumento de inadimplência.

Pelo acima exposto, a parte autora tem direito ao auxílio funeral previsto na cláusula 12.2.

 No entanto, a indenização por dano moral não pode ser julgada procedente. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). 

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 

Na hipótese dos autos, não se vislumbra a existência de dano moral indenizável, pois o que houve foi uma discórdia entre as partes de ordem contratual.

 No entanto, tal discórdia não causou prejuízo maior à parte autora, tal como, a negativa de atendimento em alguma unidade hospitalar em situação de emergência.

 Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). 

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero aborrecimento decorrente de eventual rompimento do contrato de seguro de saúde. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por ISAURA DE SIMONI CASTELHANO E TUTTI PASTA DO BRASIL COMERCIO LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para: a) condenar a UNIMED DE PAULISTANA ? SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE SERVIÇOS MÉDICOS na obrigação de inserir as autoras no plano de remissão assistencial, pelo prazo contratual, sem a cobrança de mensalidades, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$100,00, bem como se abstenha de suspender os serviços de assistência às autores, sob pena de multa diária de R$100,00 pelo descumprimento; b) declarar nula a estipulação de 12.1, letra ?g?, obrigando a requerida a manter as autoras no contrato de plano de saúde que firmaram em conjunto com o falecido Adhemar de Sousa Castelhano, após o período de remissão, nas mesmas condições de vigência da época da contratação, inclusive no que se refere ao reajuste das mensalidades, abatendo-se o valor devido pelo titular falecido Adhemar, sob pena de multa diária de R$100,00 em caso de descumprimento c) condenar a requerida ao pagamento do auxílio funeral, no valor de R$1.500,00, acrescido de correção monetária consoante tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação e de juros mensais de mora de 1% desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais desembolsadas e honorários advocatícios de seus patronos. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
