

SENTENÇA

Processo nº:0047651-27.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleosana Mattos de Oliveira
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados PCG Brasil Multicarteira


CONCLUSÃO
Em 19/12/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CLEOSANA MATTOS DE OLIVEIRA contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL MULTICARTEIRA, sustentando, em síntese, que desconhece a relação contratual que culminou na inserção dos seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteia, pois, a declaração de referido débito e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/23).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 24)
Citada, a ré apresentou resposta com documentos. Sustentou regularidade do contrato, cujo crédito teria sido cedido pelo Banco Santander S/A. Refere que referido contrato foi celebrado para que requerente adquirisse um veículo e que são devidos os valores, motivo pelo qual seria regular a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Refere, pois, regularidade da conduta e ausência dos requisitos para configuração do dano moral. 
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Intimadas as partes para especificarem as provas, a autora pugnou a realização de perícia grafotécnica e a produção de prova oral, pugnando a requerida pelo julgamento antecipado da lide. 
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. Desta forma, prescindível a produção das provas pleiteadas pela autora, eis que caberia à ré demonstrar a regularidade da cobrança e da inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
A requerida não impugnou os documentos acostados pela autora na inicial que comprovam ser a assinatura da autora e a fisionomia desta bem diversa da constante no documento de fls. 106/107. Também não impugnou a requerida de que o local da residência da autora informado no instrumento de procuração seria diverso do apresentado pela terceira pessoa no momento da celebração de contrato com a Instituição cedente.
Por fim, diante da divergência da assinatura do contrato, da rg apresentada pela terceira pessoa, caberia à ré pugnar pela realização da perícia grafotécnica de modo a fazer prova de que as assinaturas eram do próprio punho da autora. Não pleiteou, não fez prova do alegado, não se desincumbiu do ônus que lhe recaía. 
Incontroversos os fatos alegados na inicial, pois. Evidente que a ré permitiu que estelionatário contratasse em nome da autora e em seu prejuízo.
E nem haveria como se sustentar culpa exclusiva de terceiro. 
Conforme acima já mencionado, a ré exerce atividade econômica e deve ser diligente em suas condutas de modo a evitar fatos como o ora sub judice. Não o fazendo, assume o risco pelos prejuízos que porventura venha causar a seus consumidores.
Tinha o dever de treinar seus prepostos a verificar a lisura dos documentos apresentados no momento das transações. Deveria adotar sistema seguro e eficaz. Não os adotou, todavia.
E com esta ausência de diligência e com este sistema pouco seguro, terceiro fez uso de documento fraudado e trouxe prejuízo à parte autora.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que agiu com extrema diligência ao celebrar os contratos de empréstimos entabulados, não o fazendo, contudo.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou os mencionados contratos.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, estando esta já devidamente excluída. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da nulidade do contrato por vício de consentimento e a declaração de inexigibilidade relativa aos débitos oriundos desse contrato. 
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré, que trouxe consequências de ordem psicológica à autora e isto é fácil de se evidenciar. 
Considerando-se que as inserções outras são objetos de ações distintas, eis que terceiro fez uso dos dados da autora por outras vezes e discute judicialmente a regularidade dos débitos inscritos nos cadastros de proteção, tem-se que o presente é indevido, gerando e agravando ainda mais a situação da autora, que tem seu abalado seu crédito indevidamente.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a nulidade do contrato nº 6415002287870860168, cedido à ré pelo BANCO SANTANDER SA, bem como a inexigibilidade dos débitos decorrentes de referido contrato; e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$8.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A sucumbência da autora é mínima, de modo que condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
