

CONCLUSÃO 
Em 30/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0047398-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonor Fernandes Caldeira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Leonor Fernandes Caldeira ajuizou ação contra Atlântico Fundo de Investimento. Alega que foi incluída nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida com o réu no valor de R$ 7.871,69. Trata-se de sua única restrição. Não há relação jurídica que dê origem à dívida. Pede a declaração de inexigibilidade do título levado a protesto e o cancelamento do protesto, além de indenização por danos morais.
O réu contestou. Informa que o débito em questão foi objeto de cessão de crédito, a qual está perfeita. A dívida teve origem no cartão Carrefour. A ré tornou-se inadimplente e nada obsta que seu nome seja incluído nos cadastros de proteção ao crédito.  A autora possui outras anotações negativas, o que impede o pagamento de indenização por danos morais.
O réu reconveio, pedindo a condenação da autora ao pagamento da dívida, no valor atual de R$ 9.177,26.
A autora se manifestou em réplica. Não contestou a reconvenção.
É o relatório.
Decido.
2. O nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um débito no valor de R$ 7.871,69. O réu esclareceu que é cessionário de créditos cedidos pela Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda., e que a dívida da autora teve origem na utilização do cartão Carrefour.
Reconveio para ver a autora condenada ao pagamento da dívida.
Nada, nada comprova a existência da dívida que atribuiu à autora. Não há protocolo de recebimento do cartão, não há contrato, sequer um canhoto que comprove a realização de compras pela autora, nem mesmo os extratos indicando onde teria sido utilizado o cartão. 
Os documentos de fls. 116 e 117v. não são suficientes para comprovar a existência da dívida atribuída à requerente. 
Daí porque a reconvenção, ainda que não contestada, deve ser julgada improcedente. 
Quanto à ação, deve ser declarado inexistente a dívida (nenhum título foi apontado a protesto, como menciona a inicial).
A quantia pretendida pela autora pelos danos morais é excessiva. A indenização deve servir para compensá-la do dissabor de ter sido apontada como inadimplente. Nada mais. A autora é aposentada, ganha R$ 900,00, segundo informou, o que também deve ser considerado na fixação da indenização. Fixo em R$ 4.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
O réu não comprovou que existem outras anotações negativas em nome da autora.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado à autora e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a publicação da sentença. JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
