

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0047668-78.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Autora:Luciana Aparecida Valentim, CPF 136.207.028-96
Ré:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto: Robson Ferreira Silva, CPF 317.117.608-46
Data da audiência:14/09/2011 às 16:00h



Aos 14 de setembro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, deve-se anotar que a pessoa jurídica-ré deve ser declarada como revel, uma vez que, tendo na audiência de conciliação (fls.15) sido representada por preposto (Nelson Antonio Gonçalves Neto), sem a devida carta de preposição em original e não atendida a determinação para regularização no prazo assinalado, tem-se que não apresentou documentos de representação, ou carta de preposição, formalmente regular. A partir disso, seguindo copiosa interpretação jurisprudencial do Primeiro Colégio Recursal da Capital de São Paulo, decidiu-se que: ?Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de Apresentação na Audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos Fatos como conseqüência natural ? Ação Procedente?(RJI 3/122 . No mesmo sentido, RJI 3/245, e na doutrina, o escólio de Ricardo Cunha Chimenti, in ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, p. 104, ed. Saraiva?) .  Assim sendo, é forçoso concluir-se  pela aplicação dos efeitos da revelia. No mérito, a pretensão da autora é parcialmente procedente, em razão de que anteos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiras as razões de fato alegadas pela autora, quanto à ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo em razão do tratamento dispensado pelo fornecedor. Cuidando-se de relação de consumo, era ônus do réu, fornecedor, demonstrar, de forma cabal, integral cumprimento das obrigações assumidas no contrato de compra e venda, vale dizer, a entrega do produto vendido à autora ou, a substituição por outro ou devolução do preço, se não resolvida a falha no prazo de 30 dais, a partir do agendamento  de entrega. No caso dos autos, o negócio foi efeito em 19/01/2011, com previsão de entrega de 15 dias e ante a inércia da ré em providenciar a entrega do produto, iniciou-se o calvário da autora, com inúmeras trocas de correspondências eletrônicas, sem qualquer resposta concreta por parte do fornecedor, constituindo verdadeira conduta abusiva e de descaso e desrespeito, sempre com a informação de que estariam analisando e iriam tomar as providências, havendo ainda reclamação administrativa perante po Procon-SP em finais de abril/2011, redundando na devolução do preço, mediante lançamento de estorno na fatura do cartão de crédito do mês de julho/2011, quase seis meses depois. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato nem foi aperfeiçoado, visto que o produto não foi entregue. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por quase  06 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante? em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples complementação de negócio de compra e venda ou devolução do preço. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado e levando em conta o tempo decorrido, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar o(a)(s) ré(u)(s) ao pagamento, a título de indenização por  danos morais, no valor de R$4.360,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$196,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,  Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Réu:
