

SENTENÇA

Processo nº:0047958-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Júlio José da Silva




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra JÚLIO JOSÉ DA SILVA, alegando, em síntese que: a) emitiu apólice de seguro em favor de Ari Ferreira Arantes; b) o veículo do réu deu causa a acidente de trânsito, realizando conversão à esquerda sem sinalizar e interceptando a trajetória do veículo segurado.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de R$ 5.892,89.

2. O réu foi citado (fls. 73) e apresentou contestação (fls. 74). Alega em defesa que: a) não foi trazida prova de culpa do requerido; b) o B.O. constitui documento unilateral, sem imputação de culpa ao réu, destinado a obter ressarcimento perante a seguradora; c) impugna os documentos de folha 33/60, pois apresentadas notas fiscais de serviços de diversas empresas, quando tratando-se de seguradora era de se esperar serviço prestado por uma única empresa; d) o réu pretendia entrar à esquerda e teve seu veículo abalroado, tendo diminuído a velocidade para realizar a manobra, cabendo ao condutor do veiculo segurado maior cautela no evento; e) os danos no veiculo do réu são de maior intensidade demonstrando a violência do impacto.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 97/103).

4. Foi realizada audiência de instrução, com depoimento pessoal do requerido e inquirição de testemunhas (fls. 125/128). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

5.  A ação é PROCEDENTE. 
Trata-se de colisão ocorrida no momento em que a parte realizava conversão à esquerda. 
A culpa deve ser reconhecida. O motorista que pretende realizar referida manobra deve, além de sinalizá-la, observar atentamente o fluxo do trânsito dos veículos que seguem atrás de si e daqueles que trafegam em sentido contrário. 
Somente pode manobrar em condições de segurança, jamais podendo interceptar a preferência de passagem daqueles outros automóveis. 
Assim dispõe o art. 38 do Código de Trânsito brasileiro: Art. 38. Antes de adentrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: II ? ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido. Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
A manobra em momento inoportuno, interceptando a trajetória dos outros motoristas, caracteriza culpa. 
Nesse sentido a jurisprudência: 


Tratando-se de via de dupla mão de direção, indispensável ao motorista que pretenda infletir à esquerda ter a plena certeza de não estar obstaculando a marcha de outros veículos que sigam o fluxo de trânsito normal, aguardando em sua faixa de direção a liberação da faixa contrária. (TACRIM-SP ? AC- Rel. Onei Raphael ? JUTACRIM 41/184)

A conversão à esquerda é manobra que envolve riscos que exigem cautelas especiais para a sua realização. Assim, somente de se admitir a efetivação da manobra quando inexista perigo de colisão com outros veículos, em especial com os que se aproximam na faixa de contramão de direção. (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Dínio Garcia ? JUTACRIM 38/147)

Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o motorista que, pretendendo converter à esquerda, o faz de modo desatencioso ou descauteloso, desrespeitando o direito de preferência de passagem do veículo que venha em sentido contrário. (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Xavier Homrich ? JUTACRIM 33/209) (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed., p. 900).

No caso sub judice a culpa ficou demonstrada.
O próprio requerido menciona que, antes de manobrar, apenas realizou breve parada do veículo, o que se mostrou insuficiente diante das condições do caso concreto. 
O relato do outro condutor é no sentido de que o réu manobrou em momento inoportuno, já quando muito próximo o veículo que trafegava na pista contrária, interceptando-lhe a trajetória.
Constata-se que a manobra foi realizada em momento inoportuno, não podendo o réu realizar a conversão interceptando a trajetória do outro veículo, obrigando-o a adotar medidas para evitar o acidente. 
O sítio dos danos nos veículos não aponta culpa do outro motorista, sendo compatível com a versão de que o réu teria manobrado em momento inadequado. 
Também a intensidade dos danos não é elemento decisivo para afastar a culpa do requerido, pois tendo interceptado a trajetória do outro carro não se afasta a culpa por ter seu carro suportado danos intensos. 
Assim, deve o requerido arcar com o ressarcimento dos danos oriundos do acidente. 
A prova do valor despendido no conserto foi produzida, juntando a autora os recibos e notas fiscais.
Sem razão a impugnação do réu, pois inexiste qualquer obrigação de que o conserto seja realizado em um único estabelecimento.  
Ademais, constata-se pelos documentos juntados a compra de peças e serviços de reparo, devidamente documentados, inexistindo qualquer elemento objetivo apto a colocar em dúvida o gasto realizado. 
A correção monetária e os juros, tratando-se de ação regressiva, incidem desde a data do desembolso.
Nesse sentido: Civil - ação regressiva de ressarcimento de danos proposta pela seguradora contra causador do sinistro - ato ilícito - indenização - dívida de valor - correção monetária - termo inicial. I - Assentado na jurisprudência do STJ o entendimento no sentido de que, tratando-se de indenização por danos materiais decorrentes de ato ilícito, a correção monetária incide a partir da data de desembolso da quantia pela seguradora, em cujos direitos se sub-rogou (Súmula n. 43, do STJ). E os juros, também, computados a partir desse momento. II - Recurso conhecido e provido. (STJ - Resp 35.177/BA, rel. Ministro Waldemar Zveiter, Terceira Turma, julgado em 30.09.1993, DJ 13.12.1993 p. 27454).
Em outro julgado: CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. SEGURADORA. CONTRA O CAUSADOR DO SINISTRO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DATA DO DESEMBOLSO DA QUANTIA. 1 - Se a espécie é de ação de reparação de danos, ajuizada por seguradora contra o causador do sinistro, a responsabilidade é aquiliana, porquanto decorrente de ato ilícito, devendo os juros de mora fluírem a partir da data do efetivo desembolso e não da citação. Precedentes. 2 - Recurso especial conhecido. (STJ - REsp 362566/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 15/04/2003, DJ 05/05/2003, p. 302).

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da despesa indicada na inicial (fls. 61), com correção monetária e juros desde a data do desembolso.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I


   São Paulo, 27 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
