

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0047454-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima da Costa
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.
Data da audiência:09/08/2011
14:00 horas

CONCILIAÇÃO: Iniciado o trabalho a conciliação restou infrutífera. 

REQUERIMENTOS: Pela procuradora da ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito.

INSTRUÇÃO: Foi ouvida a seguinte testemunha: Dagmar Pereira Rocha. A advogada da autora requereu a desistência da oitiva da testemunha Maria José. Pela autora foi dito que a partir do depoimento da testemunha o ponto controverso suscitado passa a ficar elucidado uma vez que caracterizada a materialidade dos fatos ocorridos no ônibus da linha 5362 única linha que faz o trajeto entre a residência da autora e o hospital do servidor Publico Estadual onde na data dos fatos a autora teria uma consulta médica as 7:00 horas da manhã. Trajeto que foi presenciado pela testemunha Dagmar  restando claro que deve ser dado procedência aos pedidos da inicial condenando a ré aos danos morais em decorrência da fratura em oito costelas ocasionada pelo acidente no interior do ônibus de propriedade da empresa ré. Pela advogada da ré foi dito que: Me reposto a contestação aduzindo ainda que diversamente do relatado pela testemunha da autora existem outras empresas que atuam nesse mesmo trajeto e provavelmente a autora fez uso de algum desses outros ônibus já que não há qualquer tipo de ocorrência interna noticiada na viação Cidade Dutra. Ademais em casos de ocorrências como a noticiada na inicial, onde a autora fratura 7 costelas, não há como a SP Trans ser acionada já que o procedimento é o acionamento do SPTrans, via GPS para acompanhamento das ocorrências. Frisa assim como já noticiado anteriormente não houve qualquer cominicação a empresa tanto através do 0800 como através do 156 que pertence a SPTrans sobre os fatos noticiados na inicial. 

DELIBERAÇÃO FINAL: Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência em relação a testemunha Maria José. A seguir foi proferida a seguinte setença: Trata-se de ação de reparação de danos morais  ajuizada por Maria de Fátima da Costa em face de Viação Cidade Dutra Ltda. Alega a autora, em síntese, que no dia 10/06/2010, quando estava no interior de ônibus da ré, em virtude de manobra brusca e súbita, desequilibrou-se e caiu ao solo do ônibus. Em virtude do acidente, sofreu a autora lesões, depois constatadas como fratura de sete costelas. Aplicável a hipótese a responsabilização objetiva, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor sugerido de R$ 50.000,00.  Citada a ré ofertou a resposta de fls 35/42, na qual sustentou que o acidente não ocorreu no interior de ônibus de sua propriedade.  Aduziu, ainda, que o sinistro teria ocorrido por culpa exclusiva da autora e que não se caracterizou dano moral passível de indenização. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o valor pretendido.Houve réplica. O feito foi saneado a fls. 68/69. Nesta data foi ouvida uma testemunha. Em alegações finais as partes reiteraram as suas manifestações anteriores. É relatório. Decido.  A solução da causa passa pela analise dos pontos controvertidos fixados no saneador: a) se o acidente ocorreu em ônibus de responsabilidade da ré; b) as circunstancias do sinistro. No que tange ao primeiro ponto, restou dirimido em favor da autora. Isto porque a testemunha ouvida nesta data, sob compromisso, confirmou que o acidente ocorreu no interior de ônibus de responsabilidade da ré. Informou ainda a testemunha que diariamente pega tal ônibus em companhia da autora e que a ré é a única empresa que opera tal linha. Nenhuma prova foi produzida em sentido contrario, nada havendo nos autos a induzir suspeição da testemunha, de forma que seu depoimento deve ser valorado sem reservas. Quanto as circunstancias do acidente, há de se observar que em se tratando de contrato de transporte, a responsabilidade do transportador pela incolumidade física do transportado, é objetiva. O afastamento de tal responsabilização somente seria cabível em hipótese de culpa exclusiva da vitima, o que , entretanto, no caso dos autos não se caracterizou. De fato, embora concedidas todas as oportunidades a ré, não produziu prova alguma de contribuição culposa da autora para o evento. O dano moral, no caso, restou claro. Isto porque em virtude do acidente sofreu a autora lesão física de certa expressão ( fratura de sete costelas) e limitação a sua possibilidade de locomoção, conforme atestado de fls. 27. Isto evidentemente não se confunde com mero dissabor, pois ultrapassa o mero desconforto normal nas relações cotidianas. Considerando capacidade econômica das partes  o grau e a extensão do dano, fixo o valor da indenização em R$ 13.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, uma vez que se tratou de descumprimento de contrato, o que afasta a incidência da sumula 54 do STJ. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por Maria de Fátima da Consta em face de Empresa Viação Cidade Dutra Ltda, para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 13.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios  que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Encerro este termo às 15:00 horas. Nada mais. Eu,        Maria Cenise Alencar, Escrevente, digitei e imprimi.


MM. JUIZ: _______________________________

Autora: ___________________________________

Adv. da autora: ____________________________

Ré: ____________________________________

Adv. da ré: _______________________________
