

JULGAMENTO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0047986-46.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Teodoro Farias
Requerido:In Nature Comercio de Vegetais Ltda

CONCLUSÃO
Em   01 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
1) Conheço e dou provimento aos embargos de f. 317/320, para anular a r. sentença de f. 311/312, em razão do evidente equívoco na consideração da revelia, porque embasada na certidão de f. 274, tornada nula, porque lançada por equívoco, pela r. decisão de f. 275.
2) Afasto todas as preliminares.
A legitimidade passiva advém do fato de a ré constar formalmente com proprietária do veículo automotor na época do acidente, tal como constou do boletim de ocorrência de f. 35.
A questão de se saber se a ré havia vendido o veículo para o causador do dano, bem como a força probante do documento de f. 273 (aliás, sem reconhecimento de firma por autenticidade), é afeta ao próprio mérito da ação, ainda mais porque demanda produção de provas.
O pedido é juridicamente possível, uma vez que, sendo a autora companheira do falecido em acidente causado por veículo em nome da ré, tem a requerente a possibilidade pelo ordenamento jurídico de reclamar por danos materiais e morais. 
A existência dos danos materiais dependerá de exame de prova, e só poderá ser feita no mérito da ação. Não se pode ter a inicial por inepta por eventual falta de prova documental que a acompanhe.
3) Indefiro o pedido de denunciação da lide a Wagner Marion. A tese principal da ré consiste na negativa que Wagner Marion agisse como seu preposto, afirmando que nunca foi funcionário, mas sim comprador do veículo. Portanto, não há vínculo jurídico prévio entre a ré e o denunciado que permita o exercício de direito regressivo por parte da ré.
4) Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, dou o feito por saneado.
Fixo os pontos controvertidos quanto (a) à propriedade do Caminhão/Mercedes-Benz, placas CGG9531 e o vínculo de preposição entre a ré e Wagner Marion, bem como (b) à existência e extensão dos danos materiais e (c) morais.
Os dois primeiros pontos dependem de prova.
Oficie-se ao INSS para que informe se Wagner Marion (CPF nº 134.902.128-86, RG nº 18.691.442, natural de Votorantim/SP, filho de Natal Marion e Iracema Barbosa Marion ? f. 212) é segurado, e se em algum momento ostentou esta qualidade por ser empregado da empresa In Nature Comércio de Vegetais Ltda. (CNPJ nº 69.175.982/0001-59), e em que período se manteve este vínculo empregatício. Prazo de 10 dias para resposta.
Defiro a produção de prova documental nova, na forma do art. 397 do Código de Processo Civil, e testemunhal. Dispensados depoimentos pessoais, porque irrelevantes ao caso, designo audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 16 de abril de 2013, às 13:45.
Rol de testemunhas com 20 dias de antecedência à audiência, sob pena de preclusão.
Nos termos do art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil as partes dar-se-ão por intimadas de eventual decisão/sentença proferida em audiência, ainda que não presentes ao ato, porque cientes da realização da solenidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
