

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0047992-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Simone Altran de Freitas Biscaro
Réu(é)s:Itaú Unibanco S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/08/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Maurício de Melo, OAB/SP nº 118.965.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Isabela Almeida Silva, RG nº 49.455.645-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Laurindo Henrique Franz Filho, OAB/SP nº 312.238.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Jones Gentilim Santos

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relatou na petição inicial e em seu depoimento pessoal que se dirigiu a uma agência do Banco réu no bairro Parque São Rafael, única agência bancária do bairro, para pagar suas contas, dentre elas a inscrição para um concurso, e quando já estava na fila para pagamento, por volta das 15h30-15h40, foi informada por funcionária da agência que somente seriam recebidas contas de clientes do Banco Itaú, e no caso da autora foi dito que seria recebida apenas uma conta cujo carnê era do Banco Itaú.
A autora ainda ressaltou que em oportunidade anterior houve a mesma restrição, mas suas contas foram recebidas por conta de um e-mail de reclamação junto ao Bacen, mas no dia do fato mesmo de posse de tal documento suas contas não foram aceitas, tendo ressaltado que se tratavam de "fichas de compensação", que deveriam ser aceitas em qualquer agência bancária.
O Banco contesta alegando que não impõe qualquer restrição para o recebimento de "fichas de compensação" que estejam dentro do vencimento.
Não se olvida que o Banco como instituição não faça tal orientação, até porque contraria normas do Bacen e a lógica do sistema de pagamentos vigente no Brasil.
Todavia, as regras de experiência em casos análogos demonstram que alguns gerentes tentam barra as pessoas que não sejam clientes de sua agência por meio de tais restrições esdrúxulas como forma de afastar os não clientes e criar um conforto artificial para os clientes da agência, ou ainda para tentar fazer com que aqueles que pretendam utilizar aquela agência obrigatoriamente se tornem clientes, e o gerente atinja suas metas e suas comissões.
Acrescento que eu mesmo já fui vítima de tal imposição absurda em outro Banco, por duas vezes, em agências diversas, mesmo sendo correntista do Banco, mas a absurda restrição ocorreu porque não era correntista daquelas agências em que pretendia efetuar os pagamentos, o que ensejou reclamação junto ao Banco Central, que após ter comunicado a direção do Banco, houve resposta dizendo que aquele não era o procedimento do Banco, após o que os gerentes não mais colocaram tal empecilho.
Cito tal experiência própria como regras de experiência para que o Banco requerido saiba que o relato da autora não é o absurdo que se imagina, ao mesmo tempo em que certamente a gerente ao ser interpelada vai dizer que isso jamais acontece em sua agência, como não raro acontece quando se vai apurar algum fato.
A autora ainda trouxe um morador de seu bairro que, embora não estivesse no momento do fato, relatou que também sofreu a mesma restrição quando estava na referida agência para pagamento de suas contas.
Tanto a autora quando seu informante disseram que várias pessoas que estavam na fila tiveram de sair sem pagar suas contas.
A autora tentou pagar as contas numa casa lotérica, mas o documento de inscrição para o concurso não permitia o pagamento em lotérias, senão apenas nas agências bancárias.
Tal restrição indevida e absurda deve ser repudiada de forma veemente, pois afeta todo o sistema de pagamentos do país. Se cada gerente puder fazer tal absurdo à revelia do Banco e das normas do Banco Central haverá grandes consequências para as pessoas.
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que além da restrição indevida, que por si só já impõe reprovação, a perda da possibilidade de pagamento da inscrição para o concurso agravou a situação danosa imposta à autora.
É de se consignar que as pessoas embora sofram abusos do gênero, são bastante tolerantes até procurarem o Judiciário, tanto que essa é a primeira ação e pelo relato da autor e de seu informante várias pessoas sofrem o mesmo na agência do Parque São Rafael.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SIMONE ALTRAN DE FREITAS BISCARO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO o banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, independente do trânsito em julgado, oficie-se à Presidência e Diretoria do Banco Itaú Unibanco S.A., com cópia desta sentença, para que tenham ciência do que é feito por sua gerente na agência do Parque São Rafael e, se o caso, tome as providências administrativas cabíveis, já que as reclamações feitas pela autora.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
