

SENTENÇA 
Processo:0047391-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Demandante:Ivone de Souza Silva e outro
Demandado:Osastur - Osasco Turismo Ltda.

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos Juiz de Direito Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 



VISTOS.





Ivone de Souza Silva e outro  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Osastur - Osasco Turismo Ltda..


Consta da petição inicial, em resumo, que, na data dos fatos, o filho dos autores,  RODRIGO SILVA DE MOURA, acompanhado do filho da autora, RAFAEL DE SOUZA SILVA, estavam numa motocicleta, quando houve o embate com o ônibus da ré. Segundo versão da inicial, o acidente ocorreu, porquanto o motorista do ônibus desrespeitou a preferência da motocicleta.  Após sustentarem a responsabilidade da ré no evento danoso pelo ato do preposto, os autores deduziram pedido de indenização por danos morais.


A parte ré ofertou contestação (fls. 41/45). Em apertado resumo, confirmou a existência de um acidente naquela data, buscando levantar excludente de sua responsabilidade. Imputou a culpa do acidente ao motorista da motocicleta. No mais, se insurgiu contra a existência dos danos morais.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o veículo da Osastur - Osasco Turismo Ltda. que transportava a Ivone de Souza Silva e outro.


Desde logo, observo que acabou demonstrada a responsabilidade civil objetiva da parte ré. Dispensável, por isso, a prova de culpa no evento danoso, bastando a constatação do nexo causal entre o acidente e o transporte coletivo. 


Na qualidade de prestadora do serviço de  transporte coletivo, a Osastur - Osasco Turismo Ltda. tem a responsabilidade direta sobre o mesmo, na forma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. O terceiro colhido num acidente pode ser equiparado a consumidor - vítima do evento danoso, a teor do artigo 17 do CDC. Num primeiro momento, o nexo causal consistente na relação causa e efeito entre o acidente e as lesões e morte do filho dos autores também restou incontroverso. A parte ré não impugnou o fato envolvendo o evento danoso e o nexo causal, mas levantou genericamente uma excludente da sua responsabilidade. 


Entendo ainda provada a culpa do motorista do coletivo da ré. A perícia realizada no local dos fatos (fls. 23/37) deixou claro que "tinha preferência de passagem no caso em tela, a motocicleta placas EFK 6055, pois essa provinha da direita do condutor do ônibus" (sic, fls. 25). Ou seja, restou violada pelo aludido motorista a norma do artigo 29, inciso III, letra "c" do Código de Trânsito Brasileiro. 

Nem se diga que a motocicleta atingiu a lateral do ônibus, configurando-se excesso de velocidade. Nada se cogitou a respeito na perícia. A perícia indicou, isto sim, uma tentativa de frenagem do ônibus, numa demonstração inequívoca que a preferência não foi observada e o motorista não se atentou para os veículos que se aproximavam do cruzamento, notadamente a motocicleta. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se encontra superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".



Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in Dano à Pessoa e sua indenização, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também se utilizando do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa dos autores, a partir da perda de um ente querido - filho. 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 100.000,00 (cem mil reais) para ambos, num crédito solidário. O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pelos autores, diante da dor pela perda de um filho em circunstâncias de acidente de trânsito. 


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ? capitalizados anualmente ? incidirão, a partir da data do evento danoso (01.5.2009, súmula 54 do STJ). 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Ivone de Souza Silva e outro contra Osastur - Osasco Turismo Ltda., para condenar, a esta última parte ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), para ambos, numa única incidência, como credores solidários da referida quantia. A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  capitalizados anualmente  incidirão, a partir da data do evento danoso (01.5.2009, súmula 54 do STJ). Por fim, considerando a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (abrangendo a indenização, inclusive com juros e correção). Fica ela (parte ré) intimada a efetivar o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será pelo valor  de R$ 100.000,00  ? sem qualquer acréscimo. 


P.R.I.

São Paulo,29 de novembro de 2010.


Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
