

SENTENÇA

Processo nº:0047013-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilson Santos Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
WILSON SANTOS FERREIRA move a presente contra o BANCO BRADESCO S/A.
Em síntese o autor aduz que é correntista da instituição financeira demandada e recebeu diversas cartas de cobrança endereçadas à sua residência, mas em nome de José G. Teixeira. Entrou em contato com o requerido, para comunicar o equívoco, tendo sido informado de que havia um cartão de crédito em nome de José G. Teixeira, mas o número do CPF cadastrado pertencia ao requerente. Ocorre que jamais solicitou cartão adicional em nome daquela pessoal. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para declarar a nulidade do débito relativo ao cartão emitido em nome de José G. Teixeira, com o CPF do autor, condenando o réu ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$10.000,00.
Foi indeferida a gratuidade (fls. 36).
Citado o requerido contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Asseverou que, embora o cartão tenha sido emitido em nome de terceiro, decorre de falha do sistema, a cobrança feita pelo réu refere-se a débitos contraídos pelo próprio requerente. Ressaltou que o autor é correntista do banco e tornou-se inadimplente, tendo sido formalizado um acordo entre as partes. Assim, ele é responsável pelo pagamento da dívida. Defende a ausência de conduta culposa e a inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil. Por fim, insurge-se contra a indenização pretendida. 
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
O pedido comporta parcial acolhimento.
Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que o autor tenha solicitado a emissão de algum cartão de crédito adicional, vinculado ao seu CPF, em nome de José G. Teixeira.
O caso dos autos deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor que estabelece o princípio da vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens ou serviços. Desse modo a responsabilidade do réu é objetiva e não há demonstração nos autos de que o requerente tenha contribuído para o evento, nem de que teria havido responsabilidade exclusiva de terceiro.
Assim, cabe à instituição financeira se responsabilizar por eventuais falhas nos serviços por ela fornecidos, apresentando um sistema seguro na emissão de cartões, o que não aconteceu no caso dos autos.
Embora o autor seja correntista do banco e o seu CPF esteja indicado no cartão emitido, não foi demonstrada sua vinculação ao contrato que deu causa à emissão desse cartão. 
Portanto, deve ser declarada a nulidade do cartão, bem como das dívidas  vinculadas a ele. 
Não foi demonstrada a existência de qualquer apontamento em relação ao contrato em debate.
Desta feita, afasta-se a pretensão consistente no recebimento de indenização de danos morais.
Ora, danos morais só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré.
Neste contexto, sobreleva notar que a emissão do cartão causou-lhe aborrecimento que não autoriza indenização, a qual somente é cabível quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.
O que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de determinar o cancelamento do cartão de crédito emitido com o CPF do autor, mas em nome de José G. Teixeira, bem como a nulidade dos débitos vinculados ao documento. Em razão da mínima sucumbência do autor, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
