

SENTENÇA

Processo nº:0047538-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luciana Nagayoshi Alves
Requerido:Decolar. Com LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa-ré, uma vez que a autora questiona não somente a alteração do horário dos vôos cujas passagens aéreas foram adquiridas por meio do website da ré, mas também a falta de informações por parte da referida empresa, mesmo após inúmeros contatos realizados.
A respeito da responsabilidade solidária da empresa-ré, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: "Prestação de serviços. Ação de indenização. contratação de pacote turístico. Prestação deficiente do serviço de transporte aéreo, que não correspondeu à contratação. Legitimidade passiva da agência de viagens, integrante que é da cadeia de fornecedores. Suficiente demonstração dos transtornos causados à consumidora. Responsabilidade configurada. Procedência reconhecida. Recurso improvido". (TJ-SP, Apelação nº 0017068-27.2010.8.26.0223 ? Guarujá, Relator Desembargador Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 27/11/2012 ? grifou-se). 
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a autora tenha sido avisada da mudança da de horários dos vôos, é certo que tal aviso se deu com somente 24 (vinte e quatro) horas de antecedência do vôo de ida (fls. 09/11).
Além disso, os vôos originalmente adquiridos não tinham escalas (fls. 07) e eram em horário compatível com o trabalho da autora, e aqueles para os quais a autora foi transferida tinham duas escalas (fls. 09/11) e chegavam ao destino em horários que prejudicavam os compromissos profissionais dela.
Apesar de a empresa-ré sustentar a ausência de responsabilidade por tais alterações, é certo que não demonstrou nestes autos culpa exclusiva da companhia aérea.
A simples afirmação, no e-mail retratado a fls. 09, de que tal alteração foi alheia à vontade da empresa-ré é insuficiente para isentá-la de responsabilidade.
Tal como acima ressaltado, a empresa-ré se insere na cadeia de consumo e responde objetiva e solidariamente pelos danos ocasionados a seus consumidores.
Embora a autora não tenha comprovado o dispêndio da quantia de R$ 2.700,00 para aquisição de novas passagens aéreas de volta a São Paulo, é certo que a empresa-ré ofereceu a ela, em audiência de instrução e julgamento, para composição amigável, a quantia de R$ 2.570,00 (fls. 28).
Assim sendo, por economia e lealdade processuais, o valor da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais deve ser esse.
Além disso, a empresa-ré não impugnou o fato de que a autora, durante toda a sua viagem, tentou inúmeros contatos, para esclarecimento das razões de alteração dos vôos, mas não obteve qualquer informação por parte da empresa-ré.
Dessa forma, têm-se por certos os transtornos experimentados pela autora, em razão da desídia da ré na solução da questão, sendo, enfim, devida indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar DECOLAR.COM LTDA. a pagar à autora: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.570,00 (dois mil, quinhentos e setenta reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de oferecimento da proposta em audiência (fls. 28); e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 231,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
