

SENTENÇA

Processo nº:0047221-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberta Vasconcelos Ferreira
Requerido:Wellington Cabral Ubaldino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O corréu Wellington foi citado no endereço informado por ele próprio por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência de fls. 10/12 (conforme aviso de recebimento assinado por pessoa com o mesmo sobrenome - fls. 41 e 42.
Entretanto, deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 43).
Por sua vez, a corré "Oficina Mauricio's Reparação Automotiva" (cujo nome empresarial é Mauricio's Auto Mecânica e Comércio Ltda.-ME) compareceu à sessão de conciliação representada por sua sócia Débora Daniele Esquerdo (fls. 43).
Entrentanto, referida sócia não apresentou nenhum documento pessoal que demonstrasse que ela era realmente Débora Daniele Esquerdo (fls. 43).
Diante de tudo isso, deve-se decretar a revelia de ambos os réus, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95.
Em consequência, presume-se verdadeiro o fato de o corréu Wellington ter colidido com a traseira do automóvel da autora, ocasionando danos, bem como verdadeiro o fato de a empresa-ré ter sido contratada, por indicação do corréu Wellington, para efetuar o reparo, mas ter deixado de realizá-lo satisfatoriamente, mesmo após pagamento.
As fotografias juntadas a fls. 24/37 corroboram as alegações da autora.
Dessa forma, a demandante tem direito ao recebimento de indenização pelos danos materiais ocasionados, num total de R$ 1.100,00, conforme orçamento juntado a fls. 16.
Além disso, também se presume verdadeiro o fato de a autora, advogada, ter sido obrigada a contratar outra profissional para realização de audiência trabalhista, em razão da impossibilidade de transitar com seu automóvel, pagando a tal profissional a quantia de R$ 150,00.
O documento de fls. 21 confirma tal fato.
Por outro lado, em relação aos valores pagos pela autora para contratação de advogada para a propositura da presente demanda (R$ 639,69), o pedido de indenização não comporta acolhimento.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, no procedimento dos Juizados Especiais, continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Ademais, a autora poderia ter proposto a presente demanda em causa própria, sem a necessidade de contratação de outra profissional, já que é advogada.
Diante de tudo isso, a autora tem direito apenas ao recebimento de indenização por danos materiais no total de R$ 1.250,00 (sendo R$ 1.100,00 para reparo do veículo e R$ 150,00 a título de ressarcimento de valores pagos a outra profissional para realização de audiência trabalhista).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar WELLINGTON CABRAL UBALDINO e MAURICIO'S AUTO MECÂNICA E COMÉRCIO LTDA.-ME, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.250,00 (mil, duzentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
