

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.047010-8 - Controle nº  6314
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Milton Carvalho Teixeira, RG:20188488-4, CPF: 093.891.558-43

Requerido: Eduardo Antonio Freire, RG: 24176186 - CPF:166.548.998-73

Parte: MARCOS ALCINO DE MARTINO, RG: 11176287 CPF: 011.750.618-40

Data da audiência: 07/10/2010 às 15:45h

Aos 07 de outubro de 2010, às 15:59 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer neste ato, a substituição no polo passivo de Eduardo Antonio Freire, por Marcos Alcino de Martino, pessoa física, sendo que as partes presentes estão de acordo;
1)O requerido Marcos Alcino de Martino pagará ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 20 parcelas iguais e sucessivas de R$250,00 cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Banco Itau, Agência nº0614, conta corrente nº 08790-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


MÔNICA NITOPI
(conciliador)


Autora:



Réu: Eduardo Antonio Freire:



Réu:Marcos Alcino de Martino 


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se o polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 07 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
