

SENTENÇA

Processo nº:0047647-12.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waelesson Augusto Bezerra
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.

Waelesson Augusto Bezerra, com qualificação na inicial, propôs a presente ação declaratória, com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a sua reintegração ao concurso para o cargo de Policial Militar ? 2ª Classe, Edital nº DP-001/321/2011. Sustentou, em síntese, que, após inscrever-se para o certame obtendo êxito nas fases da prova objetiva, teste de aptidão física e avaliação médica, foi reprovado na fase de investigação social. Não concordando com tal reprovação, já que não foi devidamente motivada, o que ensejou, embora infrutiferamente, recurso administrativo de sua parte. Assim, diante da ausência de lei que estabeleça ou determine que a ré informe os motivos de sua inaptidão, socorre-se da via judicial. Requereu o deferimento do pedido liminar, para imediata reintegração ao concurso, e, ao final, a procedência da ação, inclusive para condenar a ré em danos morais no vaor de 100 salários mínimos (fls.2/7). Juntou documentos (fls.8/21).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.22).
Citada, a Fazenda contestou a ação, alegando, em resumo, que a Investigação Social objetiva a apuração da conduta e idoneidade do candidato, sendo realizada por órgão competente da Polícia Militar, em caráter sigiloso, com expressa autorização do candidato, conforme os termos do edital, que são de pleno conhecimento do autor. Esclareceu que na investigação social sigilosa, constatou-se que o candidato ostentava registro criminal, sendo que a decisão de exclusão observou rigorosamente os princípios da Administração Pública. Em relação ao dano moral, afirmou ser descabido o pleito diante da inocorrência de qualquer ilegalidade na atuação da Administração, que comprove a existência de nexo de causalidade entre a conduta do Estado e os supostos danos sofridos. Requereu a improcedência da ação (fls.25/34). Juntou documentos (fls.35/71). 
O autor apresentou réplica (Fls.74/79).
Intimados a especificarem suas provas (fls.81), as partes requereram o julgamento da lide (fls.83 e 85).

É o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória em que o autor pretende a declaração de nulidade de ato administrativo e sua reintegração ao concurso para o cargo de Soldado da Polícia Militar ? 2ª Classe, do qual foi eliminado na fase de investigação social.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito.
Malgrado o zelo e o esforço da Ilustre Causídica do autor, a ação é improcedente.
Como é insofismável, no presente caso, o autor concorreu a uma vaga para o cargo de Soldado da Polícia Militar - 2ª Classe, prevista no Edital nº DP-001/321/2011, sendo aprovado na fase da prova objetiva escrita, no teste de aptidão física e na avaliação médica, porém ele acabou reprovado na fase de investigação social.
Como é cediço, nos termos do inciso II do artigo 37 da Constituição Federal, a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e título, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
Assim, o concurso público é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais. 
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
Cumprindo tal norma constitucional, a Administração Pública Estadual, dentro do seu poder de competência regulador, ou seja, dentro do limite da atuação discricionária, por meio do Comando da Polícia Militar, fez elaborar o Edital do Concurso Público para provimento de Cargos de Soldado de 2ª Classe regido pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, os quais preveem a fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 
E, conforme alegado em contestação e como demonstram os documentos a ela acostados, o autor, após apurada investigação social, foi reprovado por ostentar registro criminal pela prática de infração criminal de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, agravada pela ausência de habilitação para dirigir, o que demonstra que candidato não preencheu os requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII, item 3).
Além disso, dispõem os itens 4 e 4.2 do mesmo capítulo:
?4. A investigação social será realizada de tal forma que identifique condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos de vida em sociedade, bem como aqueles referentes aos valores deontológicos policiais-militares, descritos nos incisos I ao XII do artigo 7º da Lei Complementar nº 893, de 09 de março de 2001, que instituiu o Regulamento Disciplinar da Polícia Militar, sejam eles: o patriotismo, o civismo, a hierarquia, a disciplina, o profissionalismo, a lealdade, a honra, a dignidade humana e a honestidade, impedindo a liberação e aprovação, a exemplo, dentre outras hipóteses, conforme segue:
(...)
4.2.  pessoas com antecedentes criminais e/ou registros policiais nas condições de averiguado;?
Consequentemente, temos que a Administração Pública apenas determinou pelo edital a obrigatoriedade de comprovação da conduta ilibada, exigência perfeitamente hábil para o desempenho do cargo almejado.
E, quando da assinatura do requerimento, e sob as penas da lei, o candidato declarou preencher na data da inscrição, todos os requisitos necessários fixados nos referidos itens do Edital.
Conseqüentemente, ao efetuar sua inscrição, por vontade própria, anuiu tacitamente a todos os termos e condições do Concurso Público, sem qualquer restrição.
Assim, ficou demonstrado que o autor, não possuía os predicativos indispensáveis ao cargo pretendido, ante a apuração de fatos incompatíveis com a função de Soldado PM de 2ª Classe e diante da flagrante infringência as normas editalícias.
Como se sabe, a função de soldado PM requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, notadamente a cabal idoneidade do servidor com o fito de afastar questionamentos e situações incompatíveis com a função.
Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher, nos exatos termos do já decidido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no RMS 24287:
?RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLÍCIA MILITAR. INVESTIGAÇÃO SOCIAL. EXCLUSÃO DO CERTAME. POSSIBILIDADE. 1. Entende a jurisprudência desta Corte que a investigação social não se resume a analisar a vida pregressa do candidato quanto às infrações penais que eventualmente tenha praticado. Deve ser analisada a conduta moral e social no decorrer de sua vida, visando aferir o padrão de comportamento diante das normas exigidas ao candidato da carreira policial, em razão das peculiaridades do cargo que exigem a retidão, lisura e probidade do agente público. 2. Não há qualquer resquício de discricionariedade administrativa na motivação do desligamento do candidato que não ostenta conduta moral e social compatível com o decoro exigido para cargo de policial. Trata-se de ato vinculado, como conseqüência da aplicação da lei, do respeito à ordem jurídica e do interesse público. Ausente, portanto, a comprovação de desvio de finalidade em eventual perseguição política por parte do Governador do Estado. 3. Recurso ordinário a que se nega provimento.?
Assim, tendo o agente da Polícia Militar apenas observado dispositivo legal e norma do edital, quando do ato de exclusão do candidato, devidamente motivado (fls.67/71), não há que se falar, ao contrário do que afirmado pelo autor, que tal conduta foi ilegal ou incosntitucional, quando fez apenas cumprir estritamente a letra da lei e da Constituição.
Finalmente, inviável a condenação de danos morais diante da ausência de qualquer ilegalidade praticada na desclassificação do autor no certame, sendo que esta é perfeitamente previsível no âmbito do concurso público.
Ademais, a alegação do autor de que "tem vivido dias de expectativa e angústia", não é suficiente a embasa-lo, conforme preceitua a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, que prevê a reparação do dano moral quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com autor, que apenas vivenciou mero dissabor, ao qual está sujeito aquele que pretende ingressar no serviço público por meio de concurso.
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pelo impetrante, pois não demonstrou o seu direito líqüido e certo.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória proposta por Waelesson Augusto Bezerra contra a Fazenda do Estado, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. 
 Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Em,     de            de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
