

CONCLUSÃO

São Paulo, 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0047969-66.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo D Oliveira Teves
Requerido:Fazenda do Estado de S. Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 2643/2011

Vistos.

Alega o autor que teve contra si instaurado procedimento de suspensão do direito de dirigir, por multas cometidas por pessoas ao volante de veículos que não são de sua propriedade, mas que foram carreadas a seu prontuário. Por esse motivo, ficou impedido de realizar sua atividade profissional e experimentou dano moral, danos que devem ser indenizados.

Citada, a ré contestou a ação, alegando em preliminar a carência da ação e, no mérito, que não abe ao Detran alterar o registro feito por órgãos autuadores de infração de trânsito. Aduziu não haver dano moral a ser indenizado. 

A fls. 51, a ré informou não haver no prontuário do autor pontuações referentes aos veículos mencionados na inicial e que o procedimento de suspensão foi encerrado. 

Foi deferida a prova oral, com a oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor. 

Em alegações finais, as partes reiteraram os anteriores posicionamentos.

É o relatório.
DECIDO.

Aduz a ré que  o procedimento de suspensão do direito de dirigir foi instaurado a partir das informações que foram prestadas pelo órgão que efetuou as autuações.

Não se sabe por qual razão o CPF do autor é que foi relacionado aos autos de infração correspondentes a veículos que não eram de sua propriedade. 

Mas o fato é que, se o equívoco proviesse de informações do órgão que efetuou as anotações, o DETRAN não poderia deferir o arquivamento do procedimento de suspensão do direito de dirigir.

Em outras palavras, se a Municipalidade de São Paulo informou equivocadamente o CPF do autor como sendo o do responsável pelas autuações, a conduta do Detran de instaurar o procedimento de suspensão do direito de dirigir estava correto, pois descabe ao órgão do Estado verificar se houve a transferência tempestiva dos pontos do nome do proprietário do veículo para outro terceiro, no caso, o autor. E assim sendo, o Detran não poderia de ofício retirar a pontuação, já que a transferência poderia ter sido válida.

De outro lado, se o Detran excluiu a pontuação do nome do autor é porque foi o próprio órgão do Estado que equivocadamente ao autor atribuiu a responsabilidade pelas infrações, contrariando o informado pelo órgão autuador, que deve ter se baseado no nome do proprietário dos veículos.

Evidente que a instauração do procedimento causou aborrecimento ao autor. Mas não há prova de efetivo dano moral que, no caso, não se presume. O autor não desincumbiu do seu ônus de provar o dano que alega ter sofrido (art. 333, inc. I).

Ainda,  em que pese o depoimento colhido a fls. 99, a verdade é que não se comprovou nos autos que o autor teve efetivamente suspenso o seu direito de dirigir. Assim, não se pode falar em danos materiais pelo cerceamento do direito, que refletiria na sua vida profissional.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RONALDO DE OLIVEIRA TEVES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
