

SENTENÇA

Processo nº:0047648-27.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Leão da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A






Vistos.





CICERO LEÃO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenizatória decorrente de Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer e pedido de Tutela Antecipada em face de  BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que houve a inclusão de seu nome no banco de dados do Serasa, com a restrição no valor de R$ 391,14 (trezentos e noventa e um reais e quatorze centavos). Esclarece que desconhece o suposto débito, que nunca recebeu nenhum tipo de cobrança, tampouco teve qualquer tipo de relação comercial com o requerido. Aduz que faz jus à indenização por danos morais, posto que a inclusão foi indevida, pede a tutela antecipada para que haja a exclusão do cadastro do Serasa e que ao final seja declarada a inexistência da dívida. Pede, ademais, os benefícios da gratuidade da justiça.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), bem como ao pagamento de honorários advocatícios e custas. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/12. 

Na deliberação de fls. 13 foi indeferida a tutela antecipada, deferido os benefícios da gratuidade de justiça e determinada a citação.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 22/63, acompanhada dos documentos de fls. 64/90. Em preliminar alega carência de ação por ausência de interesse de agir e inépcia da petição inicial pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito alega, em síntese, que o autor firmou contrato com o requerido, utilizou o crédito, não pagou e pretende ser indenizado alegando cobrança indevida. Sustenta que há boa fé contratual e a força vinculante dos contratos, que devem prevalecer, de sorte que não há o que indenizar, ante a ausência de dolo ou culpa por parte do requerido. Destaca que o autor possui outras inserções nos órgãos de restrição ao crédito. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica consoante se depreende de fls. 96/98.

As partes foram instadas a informarem o interesse na audiência de tentativa de conciliação bem como acerca das provas que pretendiam produzir, tendo o requerido pedido o julgamento do feito, sem manifestação do autor (fls. 103/104 e 105).

Foi, então, proferida a deliberação de fls. 106, consignando que em razão da divergência das assinaturas lançadas a fls.08 e a fls.64, mostrava-se pertinente a realização de perícia grafotécnica, com determinação para que a instituição financeira esclarecesse o interesse na produção de prova técnica. A instituição financeira concordou com a produção da prova técnica, juntou documentos (fls. 123/128 e 149/152) e depositou o valor dos honorários do perito nomeado (fls. 144 e 147/148).

Sobrevieram juntadas de e documentos pelo banco réu, consoante se depreende de fls. 167/198. A perícia grafotécnica foi realizada e o laudo juntado às fls. 204/236. As partes foram intimadas acerca do laudo e somente o requerido apresentou manifestação (fls. 245/246 e 250).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Improcede o pedido inicial.
Com efeito, o réu, em contestação, trouxe documentos que noticiavam a relação estabelecida com o autor.
Foi realizada perícia grafotécnica, que deu conta de que as assinaturas lançadas no contrato eram, efetivamente, do requerente.
Assim, as alegações contidas na petição inicial no sentido de que ?nunca  recebeu nenhum tipo de cobrança neste sentido, bem como, não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia? (grifos nossos) está completamente desamparada no contexto dos autos.
Ademais, após apresentado o laudo, intimadas as partes para manifestação, consoante se depreende de fls. 240, deixou o patrono do autor que o prazo transcorresse  sem manifestação.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial o formulado por CICERO LEÃO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A.
Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.
De resto, considerando os elementos constantes nos autos, petição da instituição financeira, com argumento de que o requerente teria alegado que não contratou o Advogado, havendo, portanto, indício de irregularidades que devem ser apuradas, expeçam-se ofícios ao Ministério Público e à Ordem dos Advogados do Brasil, com cópias integrais dos autos, para as providências que entenderem necessárias.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
