

SENTENÇA

Processo nº:0047964-78.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Nair Rosa Jardilina
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

 
Nair Rosa Jardilina, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Governo do Estado de São Paulo, Prefeitura do  Município de São Paulo alegando, em síntese, que a região onde mora foi alvo de enchente que ocasionou o alagamento de várias residências entre Dezembro/2008 e Janeiro/2010, dentre elas a sua, tendo sofrido danos materiais, na ordem de dez salários mínimos e danos morais, por culpa do Poder Público, mediante omissão e negligência, pelo que requereu a procedência do pedido, para condená-los a tal pagamento. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 30.600,00. Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade, conferidos a fl. 48.
Citadas, a Fazenda Pública Estadual apresentou contestação a fls. 56/65 alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, a ausência de responsabilidade estatal e prova da existência do dano. A Municipalidade apresentou contestação a fls. 76/84, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência de responsabilidade. Réplica a fls. 109/114. Relatados. Fundamento e decido. Deixo de apreciar as preliminares arguidas, por analogia ao disposto no art. 249, parágrafo 2º, do CPC. No mérito, o pedido improcede. Trata-se de demanda visando à condenação do Estado e do Município na indenização por dano material e moral, decorrentes da desídia das rés, que deram azo ao infortúnio alegado pela autora. Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado. "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586) E prossegue: Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado. É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ( Op. cit., pp. 587/588). Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se a Municipalidade ou o Estado se houve com dolo ou culpa grave, que possam importar em sua responsabilidade pelos infaustos acontecimentos, pois, como visto, não há falar em responsabilidade objetiva. "Não há falar em responsabilidade objetiva" é afirmativa correta, mas deve ser devidamente compreendida. Não existe a responsabilidade objetiva porque necessário comprovar que o ente estatal agiu de forma culposa. Mas o Estado e o Município, pessoas jurídicas, não agem diretamente; agem, ao revés, por intermédio de seus agentes, seus prepostos. São, na verdade, dois níveis de responsabilidade: o primeiro, entre o agir do ente público e o particular (no caso, uma inércia, uma abstenção negligente ou imprudente de dever de ofício) e o segundo, revelador das relações entre esse agente e o órgão estatal. Neste último caso, a responsabilidade é objetiva, uma vez que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos casos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa" (art. 37, § 6 º, da Constituição Federal). Em outras palavras, necessário demonstrar, em primeiro lugar, ter ocorrido a ação do servidor ou ainda sua omissão, nos casos em que deveriam ter praticado algum ato, em nome do Estado. Não importa ter sido dolosa ou culposa, lícita ou ilícita a ação do servidor, nessa qualidade. Tendo ele praticado ato que prejudique particular, pelos danos responde o Estado. Ao revés, se é atribuída omissão do Estado, necessário demonstrar que essa omissão foi culposa ou dolosa, derivada de um dever atribuído ao Estado, que só responde pelos danos causados pela omissão se havia um dever a ser exercido. Neste caso, a responsabilidade só pode derivar de um ilícito, ou seja, de uma omissão ilícita. Em suma, deve ser provado que o Estado e o Município deixaram de, por intermédio de seus agentes, efetuar obra necessária no local, a fim de conter a enchente. Todavia, dessa prova não se desincumbiu com êxito a parte autora. Não se alega fato pontual e sim enchentes que ocorreram de Dezembro de 2008 a Janeiro de 2010, sem a imputação de ato ou omissão específicas do Estado. Consta, do relatório de fls. 101/102, não impugnado pela autora, que ela reside em loteamento muito antigo, localizado à margem do Rio Tietê que, na ocasião, por força de chuvas torrenciais, teve toda a sua várzea inundada, com alagamentos recorrentes, mesmo com chuvas não muito fortes, tendo concluído que o fator determinante para a ocorrência da inundação foi o transbordamento do Rio Tietê, em toda a sua bacia, pelo elevado índice pluviométrico registrado na região, que é plana, o que aumenta a área atingida pela inundação e dificulta o escoamento das águas.  Mesmo assim, os informes de fls. 93 e 97/98 indicam a preocupação do Poder Público com o local, com planejamento da construção de um dique, integrando as obras do Parque Várzeas do Tietê. Foram também juntados documentos que atestam índice pluviométrico bem acima do esperado para aquela região (fls. 94/96), documentos estes com fé pública pois, como ensina Maria Sylvia Zanella Di Pietro, é atributo dos atos administrativos a presunção de veracidade, que diz respeito aos fatos e, "em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (Direito administrativo, Atlas, São Paulo, 1997,. p. 164). Verifica-se, portanto, ausente a prova cabal de omissão do Estado e do Município na produção do evento lesivo, pelo que julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P. R. I.  São Paulo, 09 de dezembro de 2011
