

SENTENÇA

Processo nº:0047842-27.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilia Soriani
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Loboriosas



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
EMILIA SORIANI ingressou com ação de obrigação de fazer e não fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada contra Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas. Aduziu que contratou com a ré plano de saúde em 05/08/1980 e a problemas cardíacos necessitou realizar em 2003 procedimento denominado "ablação", efetivado no Hospital São Camilo Pompéia e custeado pela ré. Informou que em 18/10/2010 seu médico havia prescrito novamente o referida cirurgia, contudo lhe foi negada a autorização. Diante da urgência,  emitiu cheque no importe de R$ 5.697,50 para custeio do procedimento, tendo solicitado por escrito os motivos esclarecedores da negativa da cobertura. Como seu quadro clínico piorou, foi internada no Hospital Incor. Apontou, ainda, que houve negativa de autorização para o exame de ecocardiograma transesofágico, com o consequente custeio pela filha da autora, no valor de R$279,53 e da  própria cirurgia,  parcelado em três vezes, R$1.993,03, R$1.992,00 e R$1.992,00, respectivamente nas datas de 25/11/10, 25/12/10 e 25/01/11. Pediu antecipação da tutela para que a ré não depositasse os cheques referidos, bem como para que custeie as despesas de hospital enquanto forem necessárias. Requereu, ainda, a inversão do ônus da prova, os benefícios de prioridade de tramitação etária e justiça gratuita, além da condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00, bem como a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.18/59).
Foi deferida a assistência judiciária gratuita e prioridade etária de processamento, bem como parcialmente acolhida a antecipação da tutela apenas para determinar o custeio e emissão de autorizações e guias necessárias  à internação hospitalar da autora, sob pena de multa diária de R$10.000,00 (fl.61).
Após, esta decisão foi objeto de agravo, em que concedida deferido efeito ativo para suspender o depósito dos cheques emitidos pela autora (fl. 93/4), e ao final recebeu provimento integral (fl. 236/239).
Citada,  a ré apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que informou que houve negativa em custear o procedimento pleiteado por conta do plano que a autora era detentora (nº 1710- apartamentos sem benefícios ? opção 3), que possui cobertura apenas para os procedimentos relacionados na tabela AMB versão 90, da qual não consta expressamente os procedimentos e exames denominados ablação e ecocardiograma transesofágico, motivo pelo qual não há abusividade na negativa de cobertura. Explicou que com a Lei 9.656/98, foi criado um "plano referência" estabelecendo-se a cobertura mínima pelas operadoras de planos de sáude nos novos planos, existindo uma "norma em branco" integrada pela atuação de um órgão técnico (CONSU) que estabeleceria quais procedimentos deveriam ser cobertos no que se refere aos planos que estão de acordo com a Lei 9656/98. Informou que os procedimentos pleiteados não estão relacionados no rol e portanto não possuem obrigatoriedade de cobertura para os planos regidos pela Lei 9656/98, sequer a planos antigos. Mencionou que a autora não optou por adaptar o plano em consonância a Lei 9686/98 lhe ofertado em maio de 200 e fevereiro de 2004, uma vez que o valor da contribuição mensal seria majorado pela amplitude da cobertura ofertada. Refutou a incidência do Código de Defesa do Consumidor pelo fato da negativa de cobertura estar pautada em cláusula estatutária. Impugnou  a pretensão de indenização por danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação (fls.100/178).
Seguiu-se réplica (fls.182/185).
Deferida somente a expedição de oficio ao hospital São Camilo, constando a resposta de fl. 244.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente em maior parte. 
Cuida-se de demanda acerca de contrato de prestação de serviços de saúde celebrado anteriormente à vigência da Lei 9.656/98.
De acordo com a requerida, o procedimento médico realizado pela autora não continha previsão de cobertura contratual, e, em decorrência, não há amparo legal para os pedidos formulados.
De fato, de acordo com o regulamento do plano juntado com a contestação, à época da celebração do ajuste pelas partes, não havia expressa referência a respeito dos procedimentos específicos mencionados na inicial, que foram prescritos à autora para o tratamento cardíaco de que necessitava.
Assim, por este raciocínio, ainda que não houvesse disposição contratual específica a respeito de tais procedimentos, do mesmo modo, há que se concluir que não havia vedação expressa, e, diversamente, nota-se a expressa referência à cobertura de cirurgias cardíacas, tal como consta do item 1.6 (fl. 169).
Toda a tese da ré cai por terra quando o hospital São Camilo informou ao juízo que a primeira cirurgia de ablação realizada em 27/02/2003 pela autora foi custeada pela ré (fl.244).
Nada se alterou que justifique tenha a ré mudado de conduta desde então, em relação ao mesmo procedimento, raciocínio que também vale para o outro exame que teve cobertura negada, por conta da mesma moléstia.
                           A interpretação das cláusulas contratuais inseridas nos contratos abrangidos pelo Código de Defesa do Consumidor deve ser norteada pelo disposto no artigo 47, que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
                      Assim, havendo aparente conflito entre duas disposições contratuais, o intérprete deve adotar o entendimento mais favorável ao consumidor, o que, na hipótese presente, leva à conclusão de que a cirurgia  e exames realizados, bem ainda o custeio da internação para que fossem realizados, deve ter cobertura contratual, vez que não foi expressamente excluída no contrato celebrado pelas partes.
                      Não se cuida de interpretação mais favorável ao consumidor se uma das disposições contratuais for ambígua ou de redação obscura.
                     Trata-se de interpretação de todas as cláusulas contratuais com base na principiologia do Código de Defesa do Consumidor, o que abrange também as cláusulas claras e bem redigidas.
Houve, de fato, restrição injustificada aos direitos da autora na condição de consumidora, ferindo o equilíbrio contratual.
Ainda, é induvidosa a responsabilidade civil da ré pela indenização dos danos morais sofridos pela autora, a respeito dos quais é dispensável a produção de prova, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando o paciente passava por situação de fragilidade, tanto emocional como física.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro  Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332)

Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 
'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004).
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).


No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral,  o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
Assim, considerada a jurisprudência, mostra-se plausível fixar a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Por fim, quanto ao pedido de pagamento em dobro da importância indevidamente cobrada, rejeita-se tal pretensão, porque para tanto há que se pressupor a existência de pagamento indevido em função da má-fé do credor. E, no caso, como a conduta da ré se encontrava amparada, em tese, em interpretação de cláusula contratual, não há respaldo para se concluir que a ré efetuou a cobrança de má-fé. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, mantida a tutela concedida, impor à requerida a obrigação de arcar com os custos e exames necessários ao tratamento da autora na ocasião descrita na inicial, reconhecendo indevida a exigência de pagamento dos valores representados pelos cheques identificados às fl. 14 item 'a', bem como condenar a ré ao pagamento de danos morais à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência em maior parte, arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, atualizados até o pagamento.
P.R.I.


 São Paulo, 17 de outubro de 2012.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito(assinatura digital)
