

SENTENÇA

Processo nº:0047715-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeanete Pereira Grayurel
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

JEANETE PEREIRA GRAYUREL ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO CARREFOUR CSF S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de contratação fraudulenta, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SERASA, bem como pede que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de origem ignorada, e que o cartão  de compras do Carrefour que possuía já foi cancelado.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 21/25. No mérito, afirma que a autora é sua cliente desde 07.12.10 e faz uso do cartão de compras. Desde novembro de 2011, porém, passou a fazer pagamentos parciais, o que gerou o débito discutido. Sustenta, assim, que a dívida é exigível.
Houve réplica 70/72.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
A autora relata na inicial que possuía o cartão de compras do Supermercador Carrefour, e que o cancelou. Mesmo assim, ficou registrado um suposto débito que não reconhece.
O réu, de sua parte, juntou as faturas do cartão, que comprovam que a dívida em nome da autora decorre de pagamentos parciais de faturas e de compras parceladas (fls. 58/65). 
A autora, em réplica, não comprovou o pagamento desses valores.
Entende-se, assim, que o réu cumpriu o ônus de provar os fatos desconstitutivos do direito da parte autora (art. 333, II, CPC), através da apresentação de documentos idôneos que confirmam a contratação do cartão e o uso em benefício da contratante.
A prova documental produzida pelo réu é suficiente para comprovar a regularidade da contratação que originou o débito questionado nos autos.
Também está provado que a autora chegou a efetuar pagamentos parciais de faturas do cartão, forte indicativo de que não se trata de contratação fraudulenta.
Não há suporte probatório, portanto, para a tese de fraude sustentada pela autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. A autora arcará com os ônus da sucumbência, inclusive honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado. 


P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
