

DECISÃO

Processo nº:0047524-38.2010.8.26.0100 - Retificação de Registro de Imóvel
Requerente:Sonia Guimarães de Almeida Kehdi



CONCLUSÃO:
Em 21.02.2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu..........., esc., subs. 

VISTOS. 

Cuida-se de pedido de providências intentado por Sonia Guimarães de Almeida Kehdi objetivando alterar seu nome e estado civil no R.16 da matrícula nº 41.684, do 14ª Registro de Imóveis da Capital.

O Oficial prestou informações (fls. 28/29) e o Ministério Público  opinou pelo deferimento do pedido (fls. 35/36).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em primeiro lugar, note-se que inexiste erro de registro, uma vez que este reflete exatamente o teor do título que lhe deu lastro. Nesses casos, a retificação do registro depende da prévia retificação do título. Contudo, tem-se admitido a retificação direta do registro quando o erro material é evidente e não há risco de dano a terceiros (Narciso Orlandi Neto, in Retificação do Registro de Imóveis, Juarez de Oliveira, pág. 87).

No caso posto, estão presentes os requisitos para a retificação direta. 

A certidão de casamento de fls. 25 demonstra que a interessada casou-se com Jacob Fares Kehdi em 25.09.71 e nela não consta qualquer averbação de separação ou divórcio. A escritura pública de compra e venda do imóvel foi lavrada em favor da interessada em 06.09.01 e registrada em 14.11.01. Verifica-se, destarte, que à época da aquisição a interessada estava casada com Jacob Fares Kehdi que adquiriu a metade ideal do imóvel por força do regime da comunhão universal de bens adotado.

Fica clara, portanto, a inexistência de risco de prejuízo a terceiros porque a alteração pretendida em nada afetará os herdeiros; ao contrário, permitirá que a escritura de inventário e partilha de fls. 16/22 possa ingressar no registro de imóveis em favor do herdeiro Claudio. Diversa seria a solução se a interessada pretendesse alterar seu estado civil de casada para separada.

Verificada a excepcionalidade do caso, o pedido deve ser deferido a despeito do r parecer do Ministério Público. 

Diante do exposto, DEFIRO o pedido inicial para determinar a retificação do registro imobiliário a fim de alterar o estado civil e o nome da interessada que passam a ser, respectivamente, o da comunhão universal de bens e  Sonia Guimarães de Almeida Kehdi.

Servirá esta de mandado, nos termos da Portaria Conjunta nº 01/08, da 1ª e 2ª Varas de Registros Públicos da Capital.

Nada sendo requerido, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de março de 2011.

Gustavo Henrique Bretas Marzagão
                 Juiz de Direito
