

SENTENÇA

Processo nº:0047532-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Leonel Borges
Requerido:Itavox Veículos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por LEONEL BORGES em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 16.11.2011 adquiriu junto à ré um veículo VW Gol 1.0 Trend G-IV completo, pelo valor de R$ 36.975,00, financiado. Ao receber o veículo, entretanto, constatou o autor que carecia dos opcionais adquiridos, tais como ar-condicionado, trio elétrico, aerofólio e os demais indicados a fls. 04, tratando-se de modelo básico. O autor, no entanto, recebeu o veículo e assinou o termo. No dia seguinte, então, retornou o autor à concessionária, mas não obteve a solução de seu problema, tendo suspendido o pagamento do financiamento. Assim, requer a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 71), a ré foi citada e contestou a fls. 119/131, tendo arguido, em preliminares, a inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que o veículo entregue foi exatamente aquele adquirido; que não há qualquer dano material ou moral a indenizar. Pede a improcedência da ação. 
O feito foi saneado a fls. 186, com a rejeição das preliminares e deferimento, apenas, da prova testemunhal. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, as partes não ofertaram róis de testemunhas, tendo restado preclusa a prova oral. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não depositaram os róis de testemunhas no prazo fixado para tanto, preclusa restou a prova oral. Não havendo, pois, outras provas a produzir, passo ao julgamento da lide. 
Alega o autor que o veículo que lhe foi fornecido não correspondeu ao negociado, de forma que faz jus à rescisão do negócio, devolução do numerário e indenização por danos morais. 
A ré, por sua vez, nega a existência de qualquer erro e sustenta que o autor encontra-se inadimplente para com a financeira e tenta, mediante a presente ação, enriquecimento sem causa. 
Diante da não produção da prova oral, o julgamento deve se ater aos documentos produzidos; e estes não confirmam a pretensão inicial. 
De fato, conforme já salientado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, a documentação trazida aos autos pelo próprio autor, notadamente a nota fiscal que reconheceu ter firmado sem qualquer oposição formal (fls. 43), indica que houve a entrega regular do bem objeto do contrato, que foi, aliás, aquele constante da proposta ? fls. 42. 
Ora, houvesse discrepância entre o veículo adquirido e aquele entregue e certamente o autor não o teria recebido sem qualquer oposição, e muito menos demorado nada menos do que seis meses para formalizar reclamação. 
Logo, não tendo o autor se desincumbido do ônus de demonstrar o erro ou defeito do produto ou serviço prestado, e considerando que a documentação produzida em princípio respalda a tese de regularidade da atuação da ré, impõe-se ? ainda que acolhida a pretensão de inversão do ônus da prova - a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por LEONEL BORGES em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
