

C O N C L U S Ã O

Em  05 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0047154-28.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleiton Pereira Ramos e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




                                     Vistos.




                                   CLEITON PEREIRA RAMOS e MICHELE LEITE RAMOS ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando em síntese que adquiriram um imóvel da requerida, o qual não foi entregue no prazo, gerando-lhes danos morais e materiais. Requereram a procedência da demanda para a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00; dano material consistente na diferença dos valores dos juros que os autores serão obrigados a pagar e pagamento em dobro dos condomínios cobrados indevidamente, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 34-175.

A inicial foi emendada às fls. 180-183.

Regularmente citadas (fls. 199-200), as requeridas apresentaram contestação e documentos (fls. 203-309), sustentando o seu procedimento e refutando os argumentos expendidos pelos autores.

Réplica às fls. 313-323.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Incontroversa é a existência de contrato entre as partes pela qual a requerida vendeu um imóvel para os autores, que seria entregue em 30 de junho de 2010.

Incontroverso é que referido imóvel não foi entregue na data aprazada. 
 Havia previsão no contrato mais 6 meses para a entrega, ou seja, o prazo final das requeridas para entrega do imóvel findava-se em 30 de dezembro de 2010.

Ocorre que o imóvel somente foi entregue em julho de 2011.

Em razão disso, pleiteiam os autores a indenização pelos danos morais e materiais causados.

As requeridas não concordam, alegando que o atraso deveu-se à caso fortuito e força maior, citando chuvas e escassez de mão de obra. 

Longe da razão as requeridas, pois os dois fatores por elas alegado não impedem nem poderiam elidir a sua obrigação de entregar o imóvel na data aprazada, ou arcar com as responsabilidades advindas do não cumprimento do contrato. São fatores inerentes ao serviço que as mesmas prestam já devendo ser computados quando do organograma das obras que realizam.

Neste sentido, razão assiste aos autores. 

A demora na entrega do imóvel enseja sim aos autores, o direito à indenização pelos danos morais pleiteados. Os dissabores, constrangimentos, ansiedades gerados pela não entrega do imóvel, no início de uma vida conjugal não podem ser mesurados. Entendo que o valor proposto não se mostra desmedido.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 
 Assim, parece-me razoável a quantia proposta pelos autores, de modo a reparar os danos morais sofridos. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Note-se que tiveram, inclusive de alterar a data do casamento, iniciando a vida a dois de forma precária, cada um morando em um local. Mesmo com a entrega do imóvel em julho de 2011, ainda terão que aguardar as obras de reforma do mesmo, antes de efetivamente se mudarem.

Quanto aos danos materiais, tem-se o seguinte. As requeridas devem arcar com o pagamento dos condomínios até garantirem aos autores a efetiva possibilidade se mudarem para o imóvel adquirido, ou seja, até a data de entrega das chaves, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte.

Quanto ao financiamento também assiste razão aos autores. Ora, o documento de fls. 71-72 foi enviado pelas requeridas e informava que o Banco Bradesco garantiria as taxas de 9% ao ano para imóveis até R$ 150.000,00. 

Efetivamente, com a demora na entrega houve reajuste do valor, o que obrigou os autores a pagar mais pelas taxas de juros, diferença que deve ser arcada pelas requeridas.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando as requeridas no pagamento de indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 50.000,00,  atualizado desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação; devolução em dobro dos valores de condomínio cobrado dos autores, até a efetiva liberação do imóvel para ocupação, ou seja, até a entrega das chaves, atualizada desde cada pagamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação e, diferença dos juros cobrados dos autores e do noticiado às fls. 71, a ser apurado quando do efetivo pagamento, também atualizado e acrescido dos juros moratórios acima mencionados.

 Em face da sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

                  

São Paulo, 05 de junho de 2012.
