

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0047091-37.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luis Medeiros de Souza, RG 54.523.864-X SSP/SP, CPF 755.179.733/53
CORRADINO GIURANNO NETO - OAB 80.828/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco do Brasil S/A
JOAO DA SILVA LEITE ? RG. 16632415 SSP/SP
SAMIRA SAYEG LUISI - OAB 210.102/SP
Data da audiência:23/03/2011 às 15:00h

Em 23 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Pela ordem, nada a prover no tocante á questão relativa ao alegado valor de R$ 3.000,00 que teria desaparecido da conta do autor, pois, como relatado por este próprio, se tratou de erro que foi reparado em poucos dias. É certo que o autor sofreu descontentamento, mas não sobreveio prova efetiva de que tenha sofrido danos morais. De outro lado, sua esposa não é parte nos autos. Passo, portanto, à análise do cartão de crédito que, segundo o autor, não foi pleiteado e lhe foi enviado, e, posteriormente, recebeu cobranças de dívidas que não efetuou. A própria ré admite em contestação que, no tocante às compras contestadas, o valor foi estornado, de acordo com fatura que anexou. Assim, admitiu a veracidade das alegações do autor, sendo procedente o pedido de declaração de inexistência de débito e cancelamento do cartão objeto dos autos. No mais, diante da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença , acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexistência de débito entre as partes e o cancelamento do cartão objeto dos autos. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 198,00 valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Luis Medeiros de Souza:Advogado da parte autora:


Banco do Brasil S/A:Advogada da parte ré:
