

C O N C L U S Ã O

Em  09 de dezembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0047645-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ieda Aparecida de Souza
Requerido:Miguel Padula e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.


IEDA APARECIDA DE SOUZA moveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MIGUEL PADULA, ANA LUCIA DOS SANTOS e FABÍOLA DOS SANTOS. Afirma que no dia 27 de dezembro de 2011, por volta das 13:30 horas foi ofendida pelo requerido MIGUEL, que à época exercia a função de zelador no condomínio onde a autora é síndica, que teria dito: "você usou dinheiro do condomínio tem que devolver o que havia sido apropriado, tem que renunciar, você não manda nada aqui, você manda no caralho, você deveria procurar homem". Sustenta que no dia 21 de janeiro de 2012, foi ofendida pelas requeridas ANA LÚCIA E FABÍOLA, moradoras do condomínio, que a chamaram de "ladrona" e "vá pagar suas dívidas, constituindo tais ofensas em calúnia. Requer a condenação dos autores na obrigação de reparar os danos morais na quantia de R$ 31.100,00, equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09/27).

Foi concedida à autora a gratuidade processual (fls. 28).

Citadas as requeridas ANA LUCIA e FABÍOLA apresentaram contestação (fls. 38/51). Em preliminar afirma ser a inicial inépta. Afirma que no dia 21 de janeiro de 2012 houve de fato uma altercação entre as requeridas e a autora, dentro do apartamento das requeridas, que foi invadido pela autora sem a permissão das rés. Alega que a autora passou a proferir ofensas contra a requerida ANA LUCIA, quando a requerida FABIOLA, sua filha, intercedeu em favor da mãe. Pedem a improcedência da ação. Juntam documentos (fls. 52/57).
Réplica a fls. 60/65.

Citado, o requerida MIGUEL apresentou contestação (fls. 67/86). Afirma que exerceu a função de zelador do condomínio a partir do ano de 2008, sendo que desde 2007 residia no local em companhia do filho que é condômino. Sustenta sempre ter cumprido suas tarefas com zelo e dedicação. Afirma que passou a ser "perseguido" pela autora, quando se negou a realizar tarefas que não eram da sua alçada. Afirma que o dia dos fatos era sua folga e mesmo assim foi chamado pela autora para criticar seu trabalho e criar polêmica desnecessária. Disse que foi humilhado e rebaixado pelas críticas da autora no dia dos fatos e que discutiram, passando a se ofenderem mutuamente. Afirma não ter havido calúnia, uma vez que a autora teve suas contas de síndica rejeitadas pela assembléia. Alega inexistir dano moral. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/146).

Réplica a fls. 151/157.

Designada audiência de instrução e debates, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e duas  testemunhas arroladas pela autora. A seguir, as partes apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.   

No mérito a ação é improcedente.

Colhida a prova oral, o que restou comprovado foi o fato de que as partes travaram discussão nos dias indicados na petição inicial, havendo troca mútua de ofensas e xingamentos, não ultrapassando a esfera da imediata retorsão, não havendo falar em conduta contrária ao direito.

Afirma a autora, em seu depoimento pessoal (fls. 237), que no dia 27 de dezembro de 2010, por volta das 13:30 horas mandou chamar o requerido MIGUEL para apontar falhas em seu trabalho, levando-o até a garagem, onde estavam depositados materiais em local impróprio.

Inicialmente é preciso ponderar que o dia em questão era "folga" do requerido, que exercia a função de zelador no local, fato este comprovado pelo documento de fls. 100, não havendo qualquer motivo razoável para que a autora, síndica do edifício quisesse tratar com o requerido assuntos de trabalho, ainda mais para lhe passar uma "bronca" quer seja a mesma justificada ou não.

Naquela oportunidade o zelador, que tem um filho que mora no condomínio deveria ter sido tratado como qualquer outro morador ou visitante, sendo o comportamento da autora abusivo, extrapolando suas funções de síndica.

A partir dai o que se verificou foi um comportamento reprovável de parte a parte, trocando ofensas mutuamente, conforme atesta o depoimento da ISABEL, que trabalha no condomínio e que presenciou a discussão, confirmando que ambas as partes se ofenderem mutuamente, fato que afasta a ilicitude da conduta do réu, vez que a retorsão imediata afasta o crime de injúria.

No que pertine as requeridas ANA LUCIA e FABÍOLA, a ação é manifestamente improcedente.

O fato é que a própria autora (fls. 237) confirma que ambas estavam dentro de seu apartamento, fazendo "faxina", quando a autora passou e reclamou do fato dos móveis estarem no corredor.

Evidentemente que a zelosa síndica, mais uma vez, extrapolou seus poderes. O corredor é área comum do edifício e pode ser usado pelas moradoras, desde que não atrapalhe a fruição pelos demais condôminos, não havendo qualquer prova de que alguém tenha reclamado do fato, a justificar a ação da autora, arvorando-se poderes ilimitados dentro do condomínio.

A partir da desastrada intervenção da autora, passaram as partes a discutir, entretanto, sem que o fato tenha sido presenciado por ninguém. A testemunha ELEONOR (fls. 243), disse que somente ouviu vozes alteradas, sem que pudesse perceber o que estava sendo dito e saiu na escadaria, para pedir as partes que parassem com aquilo.

Além do fato de que ambas as partes proferiram ofensas, no calor da discussão, o que afasta a conduta ilícita, sequer a discussão saiu da esfera de conhecimento das partes, o que afasta o dano moral alegado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Suspendo a execução, vez que a autora é beneficiária da gratuidade processual.  

P. R. I.
                 

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
