

SENTENÇA

Processo nº:0047573-85.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresa Xavier
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




TERESA XAVIER  ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando, em síntese, que, em 23 de novembro de 2007, firmou com a requerida contrato de comodato e utilização de equipamentos para localização de veículos mediante pagamento mensal da quantia de R$ 79,00, além da importância de R$ 100,00 referente ao serviço de Habilitação/Ativação dos serviços contratados. Aduziu que não efetuou o pagamento dos R$ 100,00 acima indicados tempestivamente na medida em que não recebeu o respectivo boleto.
Prosseguiu aduzindo que foi contactada pela requerida a qual noticiou que não recebera tal pagamento, razão pela qual, em 28 de janeiro de 2008, acabou por providenciar a quitação da quantia de R$ 103,00, mediante depósito bancário em nome da requerida. Relatou que, nada obstante o pagamento, foi surpreendida, em 08 de julho de 2008, com comunicado enviado pelo Serasa noticiando que seu nome seria incluído no referido órgão. 
Asseverou que entrou em contato com a ré a qual, após receber o comprovante do pagamento, esclareceu que a inscrição não aconteceria. Ponderou que 4 meses depois recebeu novo comunicado atestando a inclusão e que, após 2 anos, seu nome permanecia incluído nos referidos órgãos, ressaltando que a ré se negou a cancelar o apontamento. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de 100 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/40.
Citada, a ré apresentou contestação em que argumentou que não possui qualquer responsabilidade eis que a autora efetuou o pagamento intempestivo do boleto e que somente recebeu, em 28 de janeiro, um DOC no valor de R$ 103,00 oriundo de conta de terceiro estranho ao processo, de modo que não poderia concluir que tal depósito se referia àquela dívida. Mais adiante, ponderou que o apontamento era legítimo porque decorreu do inadimplemento da autora e que em nenhum momento foi contatada para efetuar seu cancelamento. Sustentou, ainda, que o pagamento não pode ser considerado válido ante os artigos 308 e 310 do CC e que houve culpa exclusiva da autora. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 77/80.
Réplica a fls. 82/85.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 73 e 75).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a parcela de R$ 100,00 referente ao serviço de Habilitação/Ativação dos serviços contratados foi quitada pela autora.
Isto porque, em nenhum momento da contestação a ré rebateu a alegação de que o DOC realizado em 28 de janeiro de 2008 foi feito com tal finalidade.
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que referida dívida já foi quitada, conclusão que inclusive é reforçada pelo documento de fls. 23, de modo que é imperioso o acolhimento da pretensão de cancelamento do apontamento.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome da autora constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida que já estava quitada (fls. 38/39), circunstância que é passível de gerar danos morais.
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Daí porque,  considerando que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado, forçoso concluir que os danos morais ficaram configurados.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 8.000,00, valor aproximado a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que a requerida foi instada a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
Frise-se, por fim, que os argumentos constantes da contestação não afastam tal conclusão.
A assertiva da requerida no sentido de que não pode ser responsabilizada porquanto não conseguiu identificar que o DOC realizado em 28 de janeiro de 2008 foi feito com o intuito de solver essa dívida não infirma o acolhimento da pretensão uma vez que ela acabou sendo contactada pela autora para informar o pagamento e mesmo assim manteve o apontamento, de modo que ao menos a partir de então deveria cancelar a inscrição.
A versão de que não houve nenhum contato, o que caracterizaria culpa exclusiva da autora, não se mostra razoável quando se constata que todos os dados corretos da conta corrente da ré estão anotados no documento de fl. 22, o que certamente somente teria acontecido caso a ré tivesse sido contactada pela autora.
Por outro lado, a tese de que a inscrição foi legítima eis que decorreu do inadimplemento da parcela pela autora fica prejudicada quando se constata que o pagamento ocorreu em janeiro de 2008 (fl. 23) e no mês de agosto de 2009 a inscrição ainda persistia (fls. 28/29).
Por fim, tampouco os artigos 308 e 310 do CC aproveitam à requerida já que, como ela mesma admitiu na defesa, ela, a credora, recebeu em sua conta corrente DOC naquele valor, razão pela qual o pagamento foi feito corretamente ao credor.
Desta forma, considerando que nenhuma das alegações da defesa são suficientes para afastar o dever de indenizar, o acolhimento do pleito indenizatório é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por TERESA XAVIER  em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA para deterinar o cancelamento do apontamento, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e para condenar a ré no pagamento de R$ 8.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
