

C O N C L U S Ã O

Em  18 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0047023-19.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonas Penedo Sandoval
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
JONAS PENEDO SANDOVAL ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título c/c indenização por danos morais e materiais e repetição de indébito em face de BANCO CITICARD S/A, alegando em síntese que possuía contrato de cartão de crédito junto ao requerido, o qual foi clonado e gerou pagamentos indevidos, razão da propositura da presente demanda. Requereu a devolução em dobro dos valores pagos, no montante de R$ 27.510,06 e indenização pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-41 
A requerida foi citada (fls. 46) e apresentou contestação e documentos de fls. 48-73. Reconhece a fraude de terceiros, impugnando os valores cobrados a título de indenização.
Houve réplica às fls. 76-84.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Por proêmio, tem-se de rigor a inversão do ônus da prova, diante da qualidade de consumidor de serviços da requerida, do autor, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Inegável a clonagem do cartão de crédito do autor, fato reconhecido pela requerida em sede de contestação. Assim, dispensável as gravações requeridas pelo Juízo.
Admitida a clonagem havida na linha do autor, é o que basta para se constatar cristalina falha na prestação de serviços da ré, consistente na negligência em não ter detectado a indigitada ?clonagem?. Ou pior. Se alega que constatou a clonagem, tanto que avisou o autor, sua falha é ainda maior, já que continuou fazendo cobranças e aceitando pagamentos de valores que sabia que não eram devidos pelo autor.
Não pode imputar culpa de terceiros. Deve ela se equipar melhor e manter a segurança para seus consumidores.
Neste sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade de cobrança destes débitos e repetição do indébito em dobro, conforme dispõe a legislação sobre a matéria, já que os valores foram adiantados indevidamente. Anoto por fim que não comprovou a requerida, documentalmente, ônus que lhe cabia que o estorno dos valores cobrados indevidamente, foi feito.
Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela ameaça de o apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
  São plenamente conhecidos os desgostos que se tem quando se faz pedidos na ré, ou em qualquer outra empresa que usa o ?tele-marketing? para seus contatos. 
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia de pleiteada pelo autor, de modo a reparar os danos morais sofridos. Suficiente para a ré sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das operadores de telefonia, seja celular, seja fixa, começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos cobrados, condenando a requerida à repetição do indébito no valor de R$ 27.510,06, bem como indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 10.000,00, ambos atualizados a partir do ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
 Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.
