

SENTENÇA

Processo nº:0047696-49.2011.8.26.0001 
Declarante:Luis Silva Santos
Vítima:Marcelo Pereira

                                     Conclusão:

Em 29/03/2012 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição. Eu,______________Estela P. da Silva, Escrevente, digitei e subscrevi.  




Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra  Luis Silva Santos,  em razão dos fatos narrados no boletim de ocorrência.

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência  e por falta de condição de procedibilidade para a denúncia. 

Decido:

Nos termos do respeitável parecer do Ministério Público, cujos fundamentos adoto, Julgo Extinta a Punibilidade do agente, em relação ao crime de ação penal privada (dano) pela decadência do direito de queixa, com fundamento no art. 107, inc. IV, do CP e determino o arquivamento do autos quanto ao crime de ameaça, por falta de condição de procedibilidade. Sem prejuízo no que couber, do disposto no art. 18 do CPP. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29/03/2012.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição                      
                                Juíza de Direito
