

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:2520/120047644-57.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Marcelo Lehmann
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

Leandro Marcelo Lehmann ajuizou ação ordinária de nulidade de ato administrativo com pedido de antecipação de tutela contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que participou de concurso público para ingresso do cargo de soldado da Polícia Militar, mas foi reprovado na fase de investigação social. Solicitou perante a autoridade administrativa informações acerca de sua reprovação, mas não obteve nenhuma resposta. Argumentou que possui conduta ilibada e que, portanto, não haveria razões para sua inaptidão. Requereu a procedência do pedido para poder realizar as demais fases do concurso e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 08/45).

A liminar foi indeferida às fls. 47/48.

A ré foi citada e contestou o pedido alegando que o autor tinha conhecimento das exigências contidas no edital para a aprovação do candidato. Informou que durante a investigação social foi constatado que o autor, quando na adolescência e quando passou pelo Serviço Auxiliar Voluntário na Polícia Militar, envolveu-se em ocorrências por, primeiramente, dirigir sem habilitação e, após, por efetuar manobras radicais com seu veículo. Afirmou que tais fatos contrariavam as informações prestadas falsamente pelo autor durante o preenchimento do formulário de investigação social. Argumentou sobre a regularidade do ato administrativo que considerou o autor inapto. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 61/89).

Réplica às fls. 92/95.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende o reconhecimento do direito a permanecer em concurso para o ingresso no cargo de policial militar.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 

As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

Pois bem, no caso, a admissão de soldados vem regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, regulamentada pelo Decreto Estadual nº 41.113/96, complementado pelo Decreto n. 42.053/97, o qual prevê a fase de investigação social como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 

Este, com base na lei, previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos da investigação social, a qual tem caráter eliminatório (itens 5.6.1), e é realizada de modo a identificar condutas inadequadas, impedindo a aprovação de toxicômanos; pessoas com antecedentes criminais; traficantes; alcoólatras; procurados pela Justiça; ociosos, sem pendor para o serviço militar; violentos e agressivos; desajustados no serviço militar obrigatório; inadimplentes em compromissos financeiros e possuidores de certificados escolares inidôneos ou inválidos (item 5.6.4). 

Diversamente do afirmado pela ré, o autor informou o envolvimento em ato infracional durante sua adolescência.

Por sua vez, inexistem provas de que o autor fora abordado por autoridade policial, já adulto, praticando infrações na condução de veículo automotor. Frise-se que a ré poderia comprovar tal fato até mesmo por meio de declaração dos policiais que supostamente teriam atendido a ocorrência, no entanto, houve a preclusão em razão da manifestação de fl. 111.

Conclui-se, assim, o ato da autoridade que eliminou o autor do concurso para preenchimento do cargo de Soldado da Polícia Militar, 2a classe, ocorreu de forma irregular, vez que não comprovados os motivos elencados.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Silvio de Salvo Venosa leciona que "dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Sua atuação é dentro dos direitos da personalidade. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal. (Direito Civil. Responsabilidade Civil. Jurídico Atlas. São Paulo, 2007. 7ª edição. p. 38/39).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.

?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial para determinar a reintegração do autor ao certame. 

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 2.000,00.

P. R. I. C. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
