

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.047507-3 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Marcializ da Silveira Mourão e Martins propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra o Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da USP, perante uma das Varas Cíveis do Foro Central, a alegar padecer de endometriose e outras moléstias no sistema reprodutor, que a levaram a procurar o serviço de reprodução humana do Hospital-ré em meados de 2006, com o fim de submeter à fertilização in vitro, por ser o único meio que lhe permitiria engravidar, mas desde então o requerido se nega a realizar o procedimento ou a encaminhá-la a outro hospital em condições de fazê-lo, e por conta disso ora perdeu a capacidade de ovular, daí que mesmo se submetendo à fertilização in vitro, só poderá ser feito com óvulo doado por outra mulher.


Apontou a responsabilidade da ré pelo evento danoso, e por isso requereu tutela antecipada, para obrigá-la a realizar ou a arcar com as despesas do procedimento mencionado, o que ao final seria confirmado, sem prejuízo de condena-la ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).


O D. Juízo Cível se disse incompetente para processar a demanda e determinou o envio do feito a uma das Varas da Fazenda Pública.


A tutela antecipada foi indeferida.


O Hospital contestou no sentido de ter sempre dado tratamento médico compatível às necessidades da autora, mas ela tinha de se submeter a fila de espera pela fertilização in vitro, por conta dos casos congêneres superarem a capacidade de realização dele, e isto se agravou por conta de um incêndio ocorrido em 2007, ter tornado inativo o setor de reprodução humana do hospital por tempo indeterminado.


Assinalou não ser vital o procedimento pretendido pela autora, notadamente por ela ainda receber o necessário para a manutenção da própria saúde, de sorte a não se enquadrar na disciplina feita pelo art. 196 da CF, sendo certo que o eventual acolhimento do pleito seria ofensivo ao princípio da impessoalidade.


A autora apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.

 
É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A autora consta ter procurado o serviço de reprodução assistida disponibilizado pelo réu, em meados de agosto de 2006, com um diagnóstico de endometriose, cujo tratamento anterior envolveu duas videolaparoscopias para tratamento da enfermidade e também para conseguir engravidar (fls. 58/59).


Segundo o sítio "http://www.gineco.com.br/endometriose/tratamento-endometriose.Html", não há cura para a endometriose. 


Diante de tal quadro, o tratamento irá buscar dentre outros objetivos, o alívio ou redução das dores e outros sintomas, reverter ou limitar a progressão da doença, e preservar ou restaurar a fertilidade. 


Em mulheres que pretendem engravidar, o tratamento pode ser feito com cirurgia e tratamento hormonal, ou tratamento hormonal e depois cirurgia. No entanto, estudos atuais mostram que em mulheres com endometriose e que não conseguem engravidar, a melhor alternativa é a fertilização in vitro, pois a presença de endometriose não afeta as taxas de gravidez quando esse método é escolhido.

A autora já havia se submetido a duas intervenções cirúrgicas, o que merece destaque, pois a citada fonte explicita que a decisão cirúrgica é importante. 


A maior parte dos sucessos terapêuticos decorrem de uma primeira cirurgia bem planejada. 


Cirurgias repetidas são desaconselhadas, pois aumenta a chance de aderências peritoneais, tão prejudiciais como a própria doença.


Pelo que se observa de uma fonte alheia ao feito, o tratamento dispensado pelo réu foi o correto, mesmo diante de um quadro aceito pela autora como incomum (fls. 73 e 78).


A autora padece de grave enfermidade, e o hospital disponibilizou seus recursos para a terapia mais aconselhável, mas lida com recursos humanos e de infra-estrutura sujeitos a limitações.


Dentro da possibilidade de cumprimento de seus fins institucionais, o hospital bem cuida de estabelecer uma disciplina de acesso ao serviço, dentro de uma realidade deste serviço ser limitado, e tudo leva a crer que a fila para tratamento para a fertilização in vitro foi respeitada, e o serviço acabou por não ser prestado por força maior, por ter ocorrido um incêndio em 2007, que atingiu o laboratório do setor de reprodução humana, privando o réu de condições físicas e técnicas para o funcionamento (fls. 58).


A alternativa proposta pela autora seria o custeio de uma reprodução in vitro em uma outra entidade particular ou privada, mas isto não pode ser imposto ao réu, pois a autora nutria tão somente uma expectativa de direito, que no dizer de Maria Helena Diniz consiste na mera possibilidade ou esperança de adquirir um direito, por estar na dependência de um requisito legal ou de um fato aquisitivo específico ("Lei de Introdução ao Código Civil Brasileira Interpretada", Saraiva, 2ª edição, 184).


Caso a autora tivesse sido preterida na lista do tratamento, sem um motivo razoável para tanto, seria possível apontar um direito subjetivo à alternativa proposta, ou seja, a autora poderia exigir isto na esfera jurisdicional, por ser possível identificar uma conduta indevida do sujeito obrigado à prestação (José Afonso da Silva, "Curso de Direito Constitucional Positivo", Malheiros, 13ª edição revista, 413).


Por outro vértice, a obrigação do tratamento médico consiste em uma obrigação de meio, e não de resultado, de modo que tendo o hospital disponibilizado o tratamento médico à altura das respectivas disponibilidades, não há como se reconhecer uma responsabilidade pelo fato da autora não mais ter a possibilidade de engravidar pelos próprios meios. 


O réu não tinha mais como disponibilizar o integral tratamento para a autora, e a bem da verdade, a própria autora não tinha como exigir um encaminhamento a outro serviço congênere, até porque, não se verifica nos autos a existência deste serviço congênere na esfera pública.


A própria autora deve ter tido dificuldades para encontrar serviço público congênere, pois mesmo residindo em Belo Horizonte, ela corajosamente enfrentou o necessário para conseguir os serviços de excelência prestados pelo réu


Mas diante de tal quadro, não há como se reconhecer uma falta do réu, pelo qual tenha de arcar com danos morais.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MARCIALIZ DA SILVEIRA MOURÃO E MARTINS contra o HOSPITAL DE CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 1 de setembro de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
