

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marcio Luciano Cardoso Honda
:AMBEV BRASIL BEBIDAS KTDA.
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Fls. 56: acolho o requerimento da parte autora, para cancelar a designação de audiência de conciliação, bem como tornar sem efeito a certidão lançada às fls. 53, uma vez que, independentemente do retorno do aviso de recebimento correspondente à carta de citação, expedida às fls. 22 dos autos, a ré deu-se por citada quando enviou preposto e advogado à audiência de conciliação.

A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes. 

Desta forma, é correta a decretação da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação (fls. 23), por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC. Embora presentes à solenidade, preposto e advogado da ré, não apresentaram documentação comprobatória de que os subscritores da carta de preposição, juntada às fls. 24, tivesse legitimidade para assinatura do referido documento. 

Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 3.620,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e noventa reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (05 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento. 

Por fim, determino a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, a fim de que sejam definitivamente baixadas as inscrições negativas, registrada em nome do autor, descritas às fls. 03 da inicial, e na certidão de protesto juntada às fls. 18. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 363,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
