

SENTENÇA

Processo nº:0047211-12.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda da Silva e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos. AMANDA DA SILVA e OUTRA ajuizaram a presente ação, com pedido liminar, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando, em resumo, que AMANDA figura como dependente em plano de saúde que seu genitor mantém através da empresa VALEO SISTEMAS AUTOMOTIVOS LTDA. É portadora de paralisia cerebral espástica, apresentando refluxo esofágico, com baixo ganho de peso, razão pela qual, por recomendação médica ? médico e nutricionista ? necessita se submeter a dieta Nutrison, acrescida do medicamento ?CALOGEN?, para uso três vezes ao dia. Se encontra assistida pela requerida através do sistema ?Home Care?, sendo que o aludido medicamento lhe foi ministrado. Ocorre que, sem nenhuma justificativa, a requerida suspendeu o fornecimento do ?CALOGEN 3x/d-90ml?. A negativa do fornecimento do aludido medicamento pode levar a autora a óbito. Por tais razões, requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido inicial para que a requerida seja compelida a custear e fornecer à autora ?CALOGEN 3x/d-90ml? por tempo indeterminado, assim como para condená-la no pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos. O Juízo deferiu a liminar pleiteada nos autos. A requerida foi citada e ofereceu contestação. Houve réplica. É o relatório. Fundamento e Decido. ?Ab initio?, entendo que a genitora da autora ? JANETE DA SILVA ? é parte ilegítima na presente demanda, já que o titular do contrato de plano de saúde com a requerida é o genitor da autora. Com relação a ela, portanto, o feito resta extinto sem julgamento do mérito ? CPC, artigo 267. No mais, a matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O pedido inicial é procedente. À luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que a autora é beneficiária de contrato de prestação de serviços de saúde firmado com a requerida AMIL. Assim, desde logo se torna imperioso reconhecer que sobre a relação de direito material havida entre as partes aplicam-se as Leis nº 8.078/90 e 9.656/98. Estabelecido isso, necessário analisar a recusa da AMIL em relação ao fornecimento do ?CALOGEN 3x/d-90ml?. Constitui fato incontroverso a necessidade da autora ter sua dieta Nutrison acrescida do aludido medicamento, sendo este, portanto, indispensável à manutenção da vida da mesma. Ora, o contrato do qual a autora é beneficiária tem por objetivo resguardar a saúde e a vida da consumidora, de modo que não se pode admitir a cobertura ou o custeio de apenas parte do tratamento, sob pena de colocar a consumidora em desvantagem exagerada e estabelecer situação incompatível com os princípios da função social do contrato, boa-fé objetiva e equidade. Há que se preservar o equilíbrio contratual. Assim, não há como se acolher a recusa fundada em cláusula contratual abusiva ou norma administrativa que afaste a assistência integral à saúde, mediante cobertura de tratamento prescrito por profissional que assiste a paciente AMANDA. Vale conferir: ?Cobertura de despesas de internação do autor, para tratamento psiquiátrico (dependência química). Admissibilidade. Incontroversa a necessidade do paciente que se encontra internado para a realização do sobredito tratamento desde janeiro de 2012. Descabida a limitação do período de internação. Inteligência da Súmula 302 do C. STJ. Pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que não compete à operadora estipular os dias necessários de internação para o pronto restabelecimento do paciente, o que somente poderá ser aferido pelo profissional que o assiste, sob pena de colocar em risco a própria vida do segurado. Necessidade do segurado (continuidade/prorrogação da internação) amplamente demonstrada. Precedentes (inclusive desta Câmara) Sentença mantida. Recurso improvido? (TJ/SP Apelação nº 0000990-12.2012.8.26.0344, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 03.04.2013). Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral, consistente na recusa injustificada em autorizar o fornecimento do ?CALOGEN?, necessário à saúde da autora. Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstram claramente sofrimento e desgaste emocional da autora e de seus parentes que além de sofrerem com uma doença grave ainda tiveram preocupações com questões operacionais e financeiras em momento tão delicado da vida de qualquer pessoa. Neste sentido: "A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele." (REsp 1037759/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 05/03/2010). E mais: O inadimplemento contratual das requeridas foi patente e afrontou não só os direitos da personalidade dos envolvidos, mas também a dignidade da parte autora, pois tratou a sua saúde como mero objeto mercantil, de modo frio e distante, em total desarmonia, inclusive com a finalidade precípua dos serviços de saúde. Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum. Com efeito, a fixação do valor indenizatório é tarefa árdua que "deve ficar a critério do Julgador, uma vez que não se tem outro critério objetivo hábil para tal finalidade. Ao fixar o referido quantum, deve o Juiz cuidar para que não seja tão alto, a ponto de proporcionar o enriquecimento sem causa; nem tão baixo, a ponto de não ser sentida no patrimônio do responsável pela lesão." (20030110063667APC, Relator LÉCIO RESENDE, 1ª Turma Cível, julgado em 29/07/2009, DJ 10/08/2009 p. 110). Assim, quanto à fixação do montante para reparação dos danos, tomo como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado (cf. o AgRg no Ag 617.931/RJ, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 15/09/2009, DJe 25/09/2009). Neste diapasão, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Em suma, comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, impõe-se o acolhimento da pretensão deduzida na inicial. Ante o exposto, julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, em relação a JANETE DA SILVA. CUSTAS NA FORMA DA LEI. JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para, confirmando a decisão que deferiu a liminar, condenar a AMIL a fornecer à autora, por tempo indeterminado, o ?CALOGEN 3x/d-90ml?, até eventual e efetiva alta médica, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 pelo descumprimento. Condeno ainda a requerida no pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$ 10.000,00, valor este corrigido desde a presente data até o efetivo pagamento, com juros de mora legais desde a citação. Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. R.P.I. São Paulo, 13/03/14.
