

SENTENÇA

Processo nº:0047199-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELI TORRES CORREIA
Requerido:Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura - Universidade Ibirapuera

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A ré, em sua defesa, aduz que não se opôs ao cancelamento da parcela contestada em sede administrativa e, ainda, que não houve inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, pelo que não há que se falar em indenização.
De fato, a comprovação da efetiva negativação competia à autora. O documento de folhas 19 é mero comunicado da possibilidade de inclusão, não a demonstrando efetivamente. Ainda, o extrato emitido pelo próprio Serasa, às folhas 79, evidencia que não houve a inscrição desabonadora.
Salienta-se, ainda, que as manifestações da ré nos e-mails acostados aos autos não permitem concluir pela confissão, tal como pretendido pela autora, pois neles a requerida nega não só a existência de pedido de cancelamento do curso, como a ocorrência da inscrição em discussão, em que pese ter anuído à baixa da cobrança.
Diante do quadro fático exposto, portanto, não há como se reconhecer dano moral passível de reparação.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheçam os aborrecimentos sofridos pela autora, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Isto porque, não houve, em decorrência da cobrança indevida, inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e os fatos se limitaram à esfera jurídica das partes, não havendo qualquer mácula no nome da requerente perante terceiros. Ademais, o réu procedeu espontaneamente à baixa do débito administrativamente.
Por fim, não restou demonstrada a perda de qualquer oportunidade de trabalho, bem como o nexo de causalidade entre o alegado argumento de recusa e a cobrança levada a efeito pela ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito com vencimento em maio de 2008, no valor de R$ 550,00, relativa ao contrato nº 00051004. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
