

SENTENÇA 

Reclamação:0047441-28.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Anacleta Maria Rosa Nunes e outro
Requerido:Marcelo Ramos da Silva e outro












  

Vistos.

ANACLETA MARIA ROSA NUNES e SEBASTIÃO NUNES propõem ação de indenização cumulada com danos morais e materiais (sic) contra MARCELO RAMOS DA SILVA e CLEIDE APARECIDA DA SILVA.
Pretendem, em síntese, pelo que se entende de uma análise do total da petição inicial, receber indenizações por danos materiais e morais decorrentes do fato de os réus terem adquirido de terceira pessoa um imóvel. Essa terceira pessoa está devendo para os autores valores relativos a despesas que os dois tiveram com reforma da casa e contas de água e luz.
Citados, os réus respondem. Dizem da inépcia da inicial. Alegam ilegitimidade ativa e passiva de parte. Alegam existência de conexão e no mérito dizem que os autores nenhum direito tem a defender, reclamando, se não extinto o processo, a improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

Não é o caso de oitiva de testemunhas, somente arroladas pelos autores quando instadas as partes a especificarem provas que pretendem produzir, já que a questão entre as partes é de direito e por isso deve ser proferida sentença no estado em que se encontra o processo.
As preliminares serão examinadas no curso da fundamentação.
Tem-se nos autos, pelo que consta da inicial e dos documentos que a acompanham, que Vera Lucia Breve adquiriu, em 04 de fevereiro de 1999, um imóvel na rua Alto do Monte Alegre, 270, nesta Capital e locou o imóvel, posteriormente, para Vaisman e Rosane (nomes completos declinados na inicial) que não são parte neste feito.
Os inquilinos se comprometeram a realizar reforma no imóvel, providenciar ligação de luz (com medidor de consumo) e responsabilizar-se por débitos junto a SABESP e ELETROPAULO).
A partir de fls. 05 informam os autores que pagaram valores para reforma do imóvel e débitos supra referidos. Isso em função de que a proprietária Vera conferiu procuração para a autora Anacleta nesse sentido. Diante da manifestação dos réus na contestação, estranhando a falta de declinação de motivo para tal procuração, os autores esclarecem que Vera estaria com problemas de crédito, nome comprometido na praça. Por essa razão a autora emprestou seu nome.
Por fim, explicam os autores que se voltam contra os réus porque eles, em combinação com Vera, anterior proprietária do imóvel, adquiriram o bem, sem que os autores disso ficassem sabendo para exercer seus direitos, e agora se preparam para vender novamente o imóvel.
Analisando os argumentos postos na contestação forçoso reconhecer que os autores se expressam de maneira confusa, não esclarecem quais são os danos materiais (limitando-se a um valor não justificado) e não dizem quais foram os danos morais, nem o valor pretendido. No entanto, é possível entender o que pretendem os autores e, como hoje em dia se entende que tudo se deve fazer para aproveitar o processo, a extinção por inépcia somente teria o condão de produzir outro feito sobre a mesma coisa. Melhor que se enfrente de fez a pretensão dos autores.
As questões postas a título de preliminares de ilegitimidade de partes, quer seja ativa ou passiva, dizem respeito ao mérito. De fato, trata-se de saber se os autores têm os alegados direitos pleiteados na ação e se os réus são responsáveis pela satisfação de tal direito.
Não há que se falar em conexão de processos que envolvem partes diversas (os ora autores e Vera, que não é parte neste feito, são os participantes da relação processual posta perante outra Vara Cível, conforme consta dos autos). Não há perigo de decisões conflitantes porque os réus neste feito, em princípio, não serão atingidos por decisão proferida naqueles autos, já que nem sequer são partes naquele processo.
  Analisando o mérito da questão, tem-se que, conforme acima dito, de forma resumida, somente a autora, Anacleta, tinha procuração para representar Vera, proprietária do imóvel. Se o autor também gastou dinheiro seu, não foi por força de procuração referida nos autos.
Além disso, o relacionamento entre os autores e Vera não vincula, nem atinge, os requeridos nesta ação.
Os autores não tinham, à evidência, nenhum direito de preferência na aquisição do imóvel visto que não eram inquilinos.
Arriscando-se a autora "emprestar o nome" para Vera; e assumindo os autores risco de gastar dinheiro para reformar imóvel alheio, pagando débitos que não eram seus, os requerentes só podem se voltar contra a pessoa que favoreceram, no caso, Vera. Aliás, isso os autores já fizeram e, como estão com dificuldades para encontrá-la nos autos do outro processo, resolveram ver se conseguem alguma coisa dos requeridos neste feito.
A alegação de que os réus sabiam que estavam adquirindo imóvel preso a pendências entre sua anterior proprietária e os autores não se sustenta. Não há registro dessas pendências onerando o imóvel. Não havia ação alguma dos autores contra Vera antes da venda do imóvel (pelo menos ao que se saiba).
Em suma, nem os autores têm direito algum a pleitear contra os réus, nem estes têm qualquer obrigação para com os autores.
Considerando a petição inicial nem se pode falar em má fé, como querem os réus.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno os autores a pagarem custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC. Transitado em julgado, nada requerido em 15 dias, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
