

SENTENÇA

Processo nº:0047247-73.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizeu Benicio de Araujo e outro
Requerido:Gilson Reis Mendes e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

ELIZEU BENICIO DE ARAUJO e APARECIDA FRANCISCA DA CONCEIÇÃO CARVALHO, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra GILSON REIS MENDES, qualificado nos autos e BANCO ITAÚ S/A, qualificado e representado nos autos,  alegando, em síntese, que são titulares de conta corrente em uma das agências do Banco-réu e que emitiu um cheque no valor de R$ 7.500,00 dada em caução para aluguel de uma máquina. O cheque foi devolvido quando da devolução da máquina. O título foi guardado com outros documentos. Ocorre que ao consultar o saldo constatou que houve o pagamento do cheque no valor de R$ 7.500,00 e então se deram conta que o cheque tinha sido extraviado nas dependências do banco. Afirmou que o saldo ficou negativo, pois o réu pagou o cheque mesmo sem ter fundos na conta corrente. Afirmou que o cheque foi depositado na conta do réu Gilson. Afirmou que a conduta dos réus causou-lhes abalos psicológicos e, em consequências, danos morais. Requereram a condenação do Banco-réu ao pagamento dos encargos cobrados indevidamente, além de indenização por danos morais. Requereram, também, a condenação do réu Gilson ao pagamento de R$ 7.500,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 37.500,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 18/43.
A inicial foi emendada e recebida ? fls. 70.
Citação do banco ? fls. 75. 
Contestação ? fls. 77/79 ? propondo acordo, alegando que o dano é irrelevante. Alegou, ainda, que os autores não fizeram prova do dano moral e impugnou o pedido de indenização pelo dano material. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls.80/87.
Réplica ? fls. 90/92.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 110.
Citação do réu Gilson ? fls. 126.
Os autores e o Banco firmaram acordo ? fls. 128/129.
Decorreu o prazo sem apresentação de defesa pelo réu Gilson ? fls. 137.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil em relação ao réu Gilson.
O réu Gilson, citado, não apresentou resposta ? fls. 137.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.

Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
O dano moral, por seu turno, é inegável porque os autores sofreram prejuízos de ordem moral, conta negativa e transtornos para regularizar a conta corrente.
Assim merece guarida o pedido dos autores que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a dez vezes o valor do salário mínimo vigente, R$ 7.240,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.

Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o réu Gilson Reis Mendes ao pagamento do valor do cheque R$ 7.500,00, corrigido monetariamente a partir do depósito e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento de R$ 7.240,00 a título de danos morais, corrigidos conforme fundamentação acima. Condeno o réu Gilson ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre os autores e o Banco Itaú S/A, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e, em consequência, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
