

SENTENÇA

Processo nº:0047237-47.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Ana Carolina
Requerido:Maria de Lourdes Peres Cardoso Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Condomínio  Edifício Ana Carolina ingressou com ação  de cobrança pelo rito sumário contra Maria de Lourdes Peres Cardoso Andrade para cobrança  de multas condominiais originadas por infração à convenção, que, em seu capítulo II, artigo 6º, número X, contraria a permanência de animais no prédio. Alegou que a ré mantêm em sua propriedade dois gatos de estimação, pelo que lhe foi expedida notificação  a fim de ser compelida a retirar os animais da unidade nº 118. Como não houve acatamento, foi aplicada à autora a multa prevista no capítulo IX, artigo 29, parágrafos 1º/7º da convenção condominial em 03/06/2011. Disse, ainda, que a ré impetrou recurso visando à desconstituição da multa, ao final mantida por unanimidade de votos dos presentes ao conselho consultivo em assembléia realizada em 16/06/2011. Noticiou que a infração foi ainda  submetida à apreciação da assembléia geral extraordinária em 30/07/2011, que também manteve a multa imposta no valor de R$299,70, aplicada em três cotas condominiais, perfazendo o total de R$889,98 , acrescido de juros de 1% ao mês, multa de 2% ao mês e atualização monetária até a data do pagamento. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da multa condominial devidamente atualizada.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Após citação regular, designada audiência de acordo  pelo art. 277 do C.P.C., não houve acordo. 
A ré apresentou sua contestação acompanhada de documentos,  e suscitou a  preliminar de carência da ação por inépcia da inicial. Quanto ao mérito, pediu o cancelamento da multa, uma vez que as regras contidas na convenção e no código civil não foram observadas. Alegou a autora mora com seu filhos e convive com os dois animais dentro do apartamento em questão desde agosto de 2010, sem terem provocado qualquer tipo de incômodo aos vizinhos. Dispôs que a notificação de infração não observou as regras do artigo  1337 do Código Civil. Aduziu ser nula de pleno direito a multa imposta. Deduziu pedido contraposto para requerer indenização por danos materiais, por ter sido obrigada a contratar advogado, além dos danos morais, bem como para que o autor seja impedido de lavrar novas multas pelo mesmo fundamento.
Houve réplica(fls.172/180).
É o relatório.
Decido.

Considerando tratar-se de rito sumário, como as partes não apontaram especificamente quais provas pretendiam produzir na inicial e na contestação, como dispõem os art. 276 e 278 do C.P.C., passa-se ao julgamento.
Ademais, as questões colocadas são de direito, e sua análise independe da colheita de outras provas além das já produzidas.
Afasto a preliminar de carência da ação por inépcia, uma vez que a inicial atende ao disposto no artigo 282 do C.P.C..
A comprovação da ocorrência dos fatos que teriam ensejado a imposição das multas objeto da cobrança é matéria de mérito, e como tal será analisada.
Relata a inicial que a ré foi multada por manter em seu apartamento dois gatos, quando dispõe a convenção condominial que é defeso manter nas unidades autônomas animais de qualquer espécie e porte.
A convenção do condomínio autor data de setembro de 1983 (fl. 12/31).
Os animais em questão são apenas dois gatos de pequeno porte e não emitem ruídos capazes de incomodar o sossego dos demais moradores do condomínio.
Ademais, os atestados juntados pela ré demonstram que os gatos apresentam boa saúde, são tratados adequadamente, e não geram risco aos demais moradores.
Tem-se que a situação analisada não causa gravame aos demais moradores.
Assim, deve imperar o bom senso, e, ainda que a convenção, que é anterior ao Código Civil e a Constituição atualmente vigentes, proíba a manutenção de quaisquer animais nas unidades autônomas, os gatos são animais dóceis e silenciosos, e não geram restrição, incômodo ou temor nos vizinhos da ré.
A rigorosa vedação em questão, inserta na convenção condominial, somente deve prevalecer nos casos em que os animais ofereçam risco à segurança, salubridade ou sossego dos condôminos, o que não se comprovou na presente hipótese.
E referida proibição acaba por causar restrição ao direito de propriedade garantido pela Constituição Federal (art. 5º XXII).
Conclui-se, portanto, que a ré não desatendeu seu dever de utilizar sua parte de maneira a não gerar prejuízo ao sossego, salubridade e segurança dos demais condôminos (art. 1336 IV do CC), de sorte que as multas em questão não devem subsistir.

Quanto ao pedido contraposto, como o autor agiu com base no texto da convenção condominial, não se reconhece que a cobrança das multas pela manutenção de animais tenha gerado danos morais à ré.
Assim, fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.
Quanto aos danos materiais, de fato a ré foi obrigada a contratar advogado para representá-la em juízo, tal como comprova o contrato de fl. 132/134.
Sendo assim, o autor deverá ressarcir à ré, pagando-lhe a importância que esta teve que desembolsar na contratação de advogado (R$ 5.000,00).
Também se acolhe, por fim, o pedido de imposição de obrigação de abstenção ao autor, para que, pelos fundamentos acima expostos, não mais lavre autuações por conta dos mesmos fatos tratados na inicial, se mantidas as condições ora analisadas.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta,  julgo improcedente a ação de cobrança e julgo parcialmente procedente o pedido contraposto, para  condenar o autor no pagamento de danos materiais correspondentes a R$ 5.000,00 à ré, corrigidos pela Tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação, bem como para que o autor se abstenha de lavrar novas multas por conta dos mesmos fatos tratados na inicial, se mantidas as mesmas condições.  Face à sucumbência do autor em maior parte,  arcará  com as custas processuais e honorários advocatícios do procurador da ré que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido até o desembolso.                         P.R.I..
    São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
