

SENTENÇA

Processos n°: 053.09.047184-1 - Procedimento Ordinário e
                 n°: 053.09.038526-0 - Medida Cautelar 




                              Vistos.




ANA LUCIA DA SILVA BRAMBILLA propôs ação ordinária contra a ESTADO DE SÃO PAULO, a alegar ter sido aprovada no concurso para o provimento do cargo de Secretário de Escola, mas que foi considerada inapta no exame pericial médico, por ter sido diagnosticada como portadora de obesidade mórbida, dado ostentar índice de massa corpórea (IMC) de 42g/m², o que supostamente a incapacitaria para o exercício do cargo, ato com o qual ela não concorda e reputa nulo, uma vez que o edital do certame não previam a obesidade ou o IMC como critério para provimento no cargo, além do mais, a autora preencheria todos os requisitos previstos nos itens III e IV das instruções especiais do edital, e reuniria plenas condições físicas para o exercício da função.


Acredita ter sido discriminada por sua aparência física, e por conta disso, ela teve de suportar o constrangimento da eliminação do concurso, e prejuízos de ordem material, por deixar de receber os vencimentos relativos ao cargo de Secretário de Escola.


Por tais motivos pediu a suspensão dos efeitos da decisão que a considerou inapta, além da posse no cargo em comento, além de ao final ser indenizada com o  pagamento de indenização pelos danos morais e materiais mencionados, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A demanda foi precedida de medida cautelar preparatória, na qual a autora pleiteou liminar suspendendo os efeitos do ato que a declarou inapta, e o direito de ser empossada no cargo até o exame da ação principal, a obter em sede de agravo de instrumento a reserva de uma vaga do cargo.


A FESP contestou a dizer que o candidato aprovado em concurso público possui mera expectativa de direito à posse, e sustentou a legalidade da declaração de inaptidão da autora, fundamentada em critérios médicos e que gozaria de fé-pública, a isto acrescentar a inocorrência de ofensa moral, já que os termos utilizados na declaração teriam conotação médica e não pejorativa como quer fazer crer a autora.


A autora apresentou réplica e requereu a oitiva de testemunhas.

 É o relatório. Decido.


A preliminar de inadequação do uso da demanda cautelar é ociosa, pois isto em nada prejudicou a ampla defesa e o contraditório, que são da essência do litígio, tampouco em termos de efetividade, e a maior prova disso é que no âmbito de tal demanda, a autora obteve a medida liminar para ao menos ver reservado o cargo público referido. 


A controvérsia dispensa a produção de outras provas, e por isso passo ao julgamento no estado da lide. 


As demandas não procedem.


A autora participou de concurso de provas e títulos para a admissão no cargo de Secretário de Escola, o qual possui como uma das condições à nomeação e posse a de se submeter à avaliação médica oficial, nos termos do nº 9, do item XIII.


A autora se submeteu a uma avaliação inicial, e foram solicitadas avaliações específicas do ponto de vista cardiológico e endocrinológico, a obter um diagnóstico de normalidade na primeira, mas de inaptidão na segunda.


A inaptidão do ponto de vista do ponto endocrinológico foi objetivo e científico, pois levando-se em conta o índice de massa corpórea (IMC) da candidata ser superior a 40 g/m², no caso 42 g/m², ela foi inserida na categoria de pessoa obesa.


O termo utilizado é o da ciência médica, tanto que é o empregado no "Código Internacional de Doenças", não se podendo furtar do uso do mesmo em um documento que é baseado na ciência médica, notadamente pelas graves consequências geradas pelo decreto de inaptidão.


A ré bem aponta que a gravidade da doença merece a atenção da Organização Mundial de Saúde, que descreve como obesidade mórbida quando o enfermo tem o IMC superior a 40 g/m², e destaca ser muito elevada a ocorrência de outras enfermidades associadas a ela.


O edital não desceu a minúcias de descrever as enfermidades incapacitantes, e disso não fugiu da melhor técnica, pois o direito se aproveita do conhecimento amealhado pelas demais ciências para melhor decidir, de sorte que sendo considerada a autora enferma à época dos fatos, não poderia ela ingressar no cargo.


O fato dela atualmente exibir índice de massa corpórea inferior ao referido pela Organização Mundial de Saúde, bem como praticar com regularidade exercícios merecem ser elogiados, mas isto apenas reforça a idéia que tanto ela quanto os outros candidatos tidos como inaptos, na época deixavam de apresentar os requisitos necessários para a nomeação e posse no cargo.


Ao Judiciário não foi dada a competência de escolher as enfermidades que tornam inaptos os candidatos a cargo do Executivo, mas sim a competência de reforma das decisões tidas como ilegais, e no caso em tela, o administrador em nada se desviou das normas do edital, muito menos as legais, mas sim impessoalmente exigiu da candidata provas, títulos e higidez mental e física, sendo certo que na época a autora não possuía o último requisito.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as AÇÕES CAUTELAR INOMINADA PREPARATÓRIA e de OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES promovidas por ANA LÚCIA DA SILVA BRAMBILLA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.


PRIC

São Paulo, 2 de agosto de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
