

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0047281-29.2012.8.26.0002


Vistos. 


LECI RIBEIRO DE SOUZA moveu ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra BEATRIZ TRENTIN MARQUES, alegando que locou o imóvel descrito na inicial à ré, mediante o pagamento de locativo no importe de R$550,00. Pondera, contudo, que a ré não pagou os locativos referente aos meses de dezembro de 2011, fevereiro, março, maio e junho de 2012, bem como as cotas condominiais no período de setembro de 2010 a maio de 2012 e  cotas de de luz, de junho e julho de 2012,  razão pela qual requer a decretação do despejo, a condenação ao pagamento dos alugueres e demais encargos da locação vencidos e vincendos e ressarcimento de despesas efetuadas para conserto do imóvel.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/16).

Posteriormente a autora noticiou a desocupação do imóvel pela ré e a entrega das chaves.

Recebida a emenda à inicial ( fls. 34), a autora foi imitida na posse  ( fls. 53).
O processo foi extinto sem resolução do mérito  ( fls. 55),  com fundamento no art. 267 inciso VI do CPC, no que tange ao despejo, prosseguindo o feito quanto aos demais pedidos. 

Citada ( fls. 61), a ré não ofertou resposta.  

É o relatório

Fundamento e decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança .

Citada, a ré deixou de ofertar resposta, quedando-se revel, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com o contrato de locação e demais documentos que, à falta de impugnação em contrário, comprovam a mora da devedora.

Por outro lado, deverá a ré ser condenada à reparação dos danos causados pela subtração de equipamentos do imóvel (chuveiro, dois soquetes de lâmpada, maçaneta da porta do quarto e vidro da porta do gabinete do banheiro), bem como a arcar com o custo dos reparos do vaso sanitário, pintura interna das paredes do apartamento e fixação do box do banheiro, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença, mediante a exibição de orçamentos e notas fiscais pela autora.

Ante o exposto JULGO  PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar resolvido o contrato de locação; b) condenar a ré ao pagamento dos alugueres e encargos da locação vencidos e vincendos até a entrega das chaves, com atualização, juros e multa, nos moldes da inicial; c) condenar a ré ao pagamento dos materiais faltantes e reparos no imóvel, nos moldes fixados na fundamentação da sentença.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor do débito.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 27/02/2014 (publ. 18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
