

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047893-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Pema Administradora de Bens Próprios Participações e Consultoria Ltda
Requerido:JBS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por PEMA ADMINISTRADORA DE BENS PRÓPRIOS PARTICIPAÇÕES E CONSULTORIA LTDA. em face de BERTIN S.A. (JBS S.A.)
Alega a autora, em síntese, que no dia 09.4.2012 o veículo Audi A6, placas CHS-6161, de sua propriedade, envolveu-se em acidente de trânsito com caminhão pertencente à ré. A culpa pelo acidente coube ao preposto da ré, uma vez que invadiu a faixa de rolamento da direita, pela qual transitava o veículo da autora. Assim, requer a condenação da ré à reparação dos danos no valor do menor orçamento obtido, isto é, R$ 16.550,17. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 49/55, na qual negou a culpa de seu preposto para o evento. Subsidiariamente impugnou o valor pretendido e orçamentos apresentados. Requereu a improcedência da ação. 
O feito foi saneado a fls. 79. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede, pois restou provada a dinâmica do evento narrada na petição inicial. 
Com efeito, de início há de se observar que, em virtude do não comparecimento do representante da ré à audiência designada, embora regularmente intimado para a prestação de depoimento pessoal, lhe foi aplicada a pena de confissão (fls. 93 v.). 
À confissão da requerida somou-se o depoimento de Patrícia Constantino de Tella (fls. 115), a qual confirmou que o caminhão, que estava na faixa da esquerda, sem proceder a qualquer sinalização, avançou à faixa da direita, na qual trafegava o veículo da autora. A cabine do caminhão, então, colidiu contra a lateral do Audi. Esta versão encontra respaldo, ainda, nas fotografias acostadas com a inicial. 
Dúvida alguma há, portanto, de que o caminhão da ré tentou mudar de faixa de rolamento sem respeitar o fluxo de veículos, o que caracteriza a sua culpa para o evento. 
Os danos restaram bem configurados, não apenas pelas citadas fotos juntadas, mas também pelos três orçamentos elaborados (fls. 30/32). 
A impugnação aos valores pretendidos não se sustenta, pois, além de absolutamente genérica, carente de qualquer elemento probatório que a respalde. 
Impõe-se, pois, a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PEMA ADMINISTRADORA DE BENS PRÓPRIOS PARTICIPAÇÕES E CONSULTORIA LTDA. em face de BERTIN S.A. (JBS S.A.) para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 16.550,17 (dezesseis mil, quinhentos e cinquenta reais e dezessete centavos), com correção monetária e juros de mora desde 15.6.2012 (data do orçamento de fls. 30). 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
