

C O N C L U S Ã O

Em  11 de dezembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0047123-71.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Carlos Alves da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais objetivando indenização por acidente de veículos ocasionado por culpa da requerida, no valor de R$ 5.202,50. Requereu a condenação da requerida no pagamento deste valor, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-60.
A requerida foi citada (fls. 69) e apresentou contestação e documentos (fls. 74-87) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela autora. 
Houve réplica às fls. 91-99.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. 
A preliminar arguida não merece prosperar, posto que a responsabilidade entre condutor e proprietário do veículo é solidária, cabendo à parte escolher contra quem vai demandar.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Quanto ao acidente, não há dúvidas.
 Os danos do autor foram dimensionados pelos orçamentos juntados aos autos. Em que pese a diferença de valores, não foi impugnado especificamente os documentos apresentados pela seguradora.
A colisão foi traseira, o que presume a culpa do requerido, o qual tampouco elidiu a sua responsabilidade. 
Pois bem. Depreende-se dos autos, que a colisão foi traseira comprovando a imprudência do mesmo, que não guardava distância segura do veículo que seguia à sua frente.
Comprovada a culpa da requerida pelo acidente, cabe analisar as verbas pleiteadas pelo autor, as quais estão comprovada pelos orçamentos juntados com a inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta para condenar o requerido a indenizar o autor no valor de R$ 5.202,50, atualizados desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcará o requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
