

SENTENÇA

Processo nº:0047100-40.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo Felix
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 

Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Marcelo Rodrigues Silva, subscrevi.



Vistos.

Proc. 2614/10  ? Reginaldo Felix acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 02 de setembro de 2010, no trabalho de motorista carreteiro, com dano a seu dedo.

Houve a citação. Foi realizada audiência de inspeção, a fim de constatar a lesão sofrida. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 2614/10 ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilizem-se os ofícios requisitórios pelos montantes de R$ 9.629,70 (parte referente à autoria) e R$ 962,97 (parte referente a honorários sucumbenciais),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. Deverá o INSS avisar o Juízo imediatamente quando da efetivação do depósito, sob pena de mora em continuação. Deverá também o procurador autárquico comprovar nos autos, em trinta dias, a implantação/revisão/restabelecimento do benefício.


P. R. I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Marcelo Rodrigues Silva, subscrevi. São Paulo, 15 de outubro de 2013.
