

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0047180-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica Araujo Serafim De Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




JESSICA ARAÚJO SERAFIM DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que: abriu conta corrente junto ao banco réu em abril de 2011; foram efetuados débitos na referida conta corrente referentes a serviços que não contratou; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido no valor de R$ 2.330,00; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica e inexigibilidade da cobrança, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 23.300,00. 
Juntou documentos a fls. 27/32.
Emendada a inicial (fls. 45/46), a antecipação da tutela foi indeferida (fl. 50).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 57/59), alegando, em síntese, que: não quer prolongar-se sobre o mérito da demanda; apresenta proposta de pagamento no valor de R$ 1.200,00; não houve comprovação do dano moral; não ocorreu a negativação do nome da autora; eventual condenação deve ser em valor razoável.
Instada a comprovar a negativação de seu nome (fl. 68), a autora apresentou a manifestação e documentos de fls. 71/73.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou os contratos citados na inicial com o réu (PIC e consórcio), visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora, e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão da nome da autora dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos danos e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, insta salientar que, ao contrário do alegado em contestação, houve a negativação do nome da autora, conforme se verifica nos extratos de fls. 55 e 87.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes em relação aos contratos citados na exordial e dos débitos a eles atrelados, bem como condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Defiro a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao débito em questão, oficiando-se aos órgãos responsáveis. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o nome ?negativado? traz inúmeros prejuízos ao indivíduo junto à sociedade. Expeçam-se os ofícios necessários.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
