

SENTENÇA

Processo nº:0047590-62.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Theodoro e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

AILTON THEODORO e OUTROS ajuizaram a presente ação, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que são servidores municipais. Insurgem-se contra a divulgação dos valores de seus vencimentos, pela internet, porque a  pretexto de conferir transparência à gestão administrativa, violou a intimidade e a privacidade, sem amparo legal. Postularam a condenação da ré à exclusão dos seus nomes vinculados ao salário da lista que consta no site da Prefeitura  e à indenização pelos danos morais experimentados.

Foi concedida a antecipação de tutela (fls. 156/157).

Houve interposição de agravo de instrumento pela Municipalidade de São Paulo contra a r. decisão antecipatória da tutela (fls. 168/182).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 184/200) e alegou, preliminarmente, incompetência absoluta do Juízo e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 208/310)..

Pela r. decisão de fls. 311/312 foi determinada a remessa dos autos a uma das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública.

Pelo Juízo da 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública foi proferida a sentença de fls. 317/319, posteriormente tornada sem efeito pela r. decisão de fl. 333, que determinou o retorno dos autos a este Juízo.

Houve interposição de agravo de instrumento pelos autores (fls. 345/357) ao qual foi dado provimento para que tramitem neste Juízo (fls. 359/367).

Os autores manifestaram pelo desinteresse na produção de provas (fl. 371). A ré deixou de se manifestar sobre eventual interesse na produção probatória (fl. 372).

É o relatório.
Decido.

A existência da ação coletiva não obsta o andamento da presente, em especial, porque não houve pedido de suspensão por parte dos autores.

Rejeito, pois, da preliminar.

No tocante ao mérito, apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido.

A pretexto de tornar transparentes as despesa da gestão pública, a ré passou a divulgar pela Internet, o nome, a unidade de lotação e seu endereço, o cargo, a jornada e a remuneração bruta total de cada servidor, ativos, aposentados e pensionistas, exceto  os da Guarda Civil Metropolitana. 

No entanto, a Lei Municipal nº 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070/2008, dispõe sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que se encontram em exercício, e dá outras providências.

Frise-se, a aludida lei não permitiu a divulgação dos salários dos servidores e pensionistas.

A divulgação dos vencimentos e, pior, atrelados aos nomes dos servidores não tem respaldo na lei. Em nada contribuiu para conferir transparência à gestão pública, exceto para violar o direito do cidadão e servidor à privacidade, assegurado no artigo 5º, X, da CF.

Não há dúvidas quanto à ilegalidade do ato administrativo.

O dano moral configurou-se pela violação, independentemente da prova do prejuízo.

No que pertine ao ?quantum? da indenização pelo dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tem se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no País, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e ofensor.

À míngua de dados relevantes sobre as condições sociais dos autores, hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a R$5.000,00, para cada um, a ser desembolsada em única vez. 

Em face do exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a indenizar aos autores na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um?, devidamente corrigida a contar desta data e acrescida de juros moratórios, desde a citação, observado o disposto na Lei n. 11.960/2009, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.  

Para o reexame, será observado o artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.  
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
