

SENTENÇA

Processo nº:0047185-89.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pucca Remoções e Auto Socorro Ltda - Me
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka







Vistos.

PUCCA REMOÇÕES E AUTO SOCORRO LTDA. ? ME ingressou om ação declaratória em face do MUNICIPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a autora alega que protocolou defesas administrativas contra as multas de trânsito. No entanto, o órgão julgador não apreciou o recurso no prazo legal. O prazo é decadencial. Assim, requer o licenciamento e a anulação das multas que não foram julgadas dentro do prazo legal.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 55).

Em contestação (fls. 71 a 77), o MUNICÍPIO requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 181 a 190).

Intimadas, as partes não requereram provas (fls. 259 e 263).

É o relatório.

DECIDO.

Em primeiro lugar observo que, em réplica (fls. 181 a 190), a autora inovou totalmente em sua causa de pedir. A autora fez comentários sobre problemas do ?Rodízio? e da ?ZMRC?. No entanto, esses argumentos não foram levantados na inicial. Ademais, o pedido foi claro: ?cancelar todas as multas não julgadas dentro do prazo legal? (fl. 14).

Assim, esta sentença somente leva em consideração o pedido e a causa de pedir descritos e requeridos na inicial.

Em segundo lugar, todas as defesas foram julgadas, conforme afirmado em contestação (fls. 72 a 73).

No entanto, isso não acarreta a perda do objeto da ação.

Passo ao exame do mérito.

Na verdade, o prazo de 30 dias para o julgamento do recurso da defesa administrativa não é decadencial. O seu descumprimento não produz a insubsistência das multas. É prazo indicativo para a administração, mas não produz o ônus que pretende a autora.

O efeito jurídico previsto pela norma, em caso de não julgamento do recurso administrativo, é a possível concessão do efeito suspensivo. Nesse sentido, transcrevo o artigo 285 do Código de Trânsito Brasileiro:

?Art. 285. O recurso previsto no art. 283 será interposto perante a autoridade que impôs a penalidade, a qual remetê-lo-á à JARI, que deverá julgá-lo em até trinta dias.
§ 1º O recurso não terá efeito suspensivo.
(...)
§ 3º Se, por motivo de força maior, o recurso não for julgado dentro do prazo previsto neste artigo, a autoridade que impôs a penalidade, de ofício, ou por solicitação do recorrente, poderá conceder-lhe efeito suspensivo.?

Portanto, não há de se falar em cancelamento das multas.

De toda sorte, na pendência da discussão administrativa, é possível o licenciamento dos veículos, independentemente do pagamento das multas. Nesse sentido, transcrevo os precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Mandado de Segurança. Multa de trânsito. Impetração visando suspender os efeitos de autuação de trânsito, durante a pendência de recurso administrativo em que se discute sua validade. Segurança concedida. Admissibilidade. Providência necessária para assegurar a ampla defesa e o contraditório. Recursos improvidos.? (TJ/SP, 0075689-46.2006.8.26.0000   Apelação, Relator(a): José Santana, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 16/03/2011, Data de registro: 23/03/2011, Outros números: 994060756891)

?MANDADO DE SEGURANÇA - MULTAS DE TRANSITO - Pretende a impetrante autorização judicial para realizar o licenciamento de seus veículos sem o prévio pagamento das multas, haja vista pender recurso administrativo ainda não julgado - Inviável a obstrução ao licenciamento na pendência de procedimento administrativo - Observância ao art. 5o, inciso LV, da Constituição Federal - Subsistência da r. sentença de primeiro grau - Recursos ex officio e voluntário desprovidos.? (TJ/SP, 0047246-18.2009.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Wanderley José Federighi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 09/02/2011, Data de registro: 21/02/2011, Outros números: 990102681203).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda da autora. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

DECLARO o direito da autora em proceder ao licenciamento de seus veículos (placas DJE 7340 e CYB 6143), enquanto pendentes decisões em procedimentos administrativos referentes às multas indicadas em fls. 24 e 32/32 (há duas fls. 32 nos autos).

MANTENHO a tutela antecipada, apenas para permitir o licenciamento dos veículos, enquanto pendentes os procedimentos administrativos.

Não há condenação em custas ou honorários de sucumbência. As partes são igualmente sucumbentes (dano moral X reintegração no certame), motivo pelo qual os honorários são compensados, nos termos da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça (?Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.?).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
