

SENTENÇA

Reclamação:0047315-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJose Andre Rocha
RequeridoCompanhia Brasileira de Distribuição
  Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



                        VISTOS ETC.




1. JOSÉ ANDRÉ DA ROCHA ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS MATERIAIS c.c. DANOS MORAIS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alegou que, no dia 06 de setembro de 2012, adquiriu, no estabelecimento comercial da ré, loção bronzeadora, marca ?Johnson & Johnson?, pelo valor de R$16,49. No entanto, o produto foi comercializado com o prazo de validade expirado, desde julho de 2012, o que o tornava impróprio ao consumo, nos termos do art. 18, § 6º, inc. I, do CDC. Sustentou que, ao aplicar o produto e se expor ao sol, sentiu coceira e irritabilidade na pele. Somente no segundo dia de aplicação, com a persistência dos sintomas, constatou que o prazo de validade do produto se encontrava expirado. O uso do produto foi suspenso, mas os sintomas se mantiveram, o que obrigou o autor a procurar um médico, que diagnosticou alergia. Afirmou que a coceira e o tratamento casaram constrangimentos e aborrecimentos. Procurou a ré, em 10 de setembro de 2012, para informar que o produto se encontrava com o prazo de validade vencido e foi orientado a entrar em contato, com o ?Serviço de Atendimento ao Cliente? do fabricante, que lhe informou que competia, à empresa vendedora, resolver a questão. Pleiteou a condenação da ré na devolução do valor pago de R$16,49, bem como em indenização, por danos morais, que estimou em R$62.200,00. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 21/26, juntou os documentos de fls. 08/14 e 27/29.

A ré ofertou contestação (fls. 39/46), instruída com documentos (fls. 47/65). Salientou não demonstrado que o produto em litígio apresentava prazo expirado, quando da aquisição. Informou dispor de funcionários treinados, para verificar o prazo de validade dos produtos, que expõe, o que tornaria impossível a comercialização de produtos, com data de validade expirada. Sustentou necessária prova do nexo de causalidade entre o uso do produto e a alergia sofrida pelo autor. Afirmou inverossímil a narrativa do autor, por não ser crível que o produto tivesse sido utilizado somente duas semanas após a compra e, aí, se ter constatado que o prazo de validade estava expirado, com atendimento médico, no dia 18 de setembro de 2012. Pelejou contra a indenização, por não comprovado o ato ilícito, o dano sofrido e o nexo de causalidade entre eles. Negou ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a esse título, e que deve ser fixado em montante proporcional ao dano alegado. Por derradeiro, bateu-se contra a aplicação da inversão do ônus da prova.

O autor ofertou réplica (fls. 69/73).

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida testemunha, arrolada pela ré (fls. 117/118). Em debates, a ré reiterou os termos de sua defesa (fl. 115). O autor se fez ausente (fl. 115).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de produto, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Os fornecedores ainda têm de observar o dever de ?qualidade-adequação? objetiva do produto ao uso a que se destina, pois somente devem introduzir, no mercado, produtos isentos de vícios (obrigação de resultado). Em razão desse dever, basta o resultado objetivo, ou seja, a existência do vício, para se caracterizar a responsabilidade do fornecedor. ?A responsabilidade nasce com a simples violação do dever legal, não sendo seu pressuposto a culpa do fornecedor ou de seu preposto (negligência, imperícia, imprudência), não importando por isso a ciência, o conhecimento ou não do vício pelo fornecedor (art. 23 do CDC)? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, RT, 5ª Ed., 2006, p. 1159).

Prescreve o art. 24 do CDC: ?A garantia legal da adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor?.

?...... Assim, diferentemente do sistema de vício por insegurança, que visa ressarcir os danos sofridos pelo consumidor, a garantia do vício por inadequação visa satisfazer os interesses deste, forçando o cumprimento perfeito da prestação (conserto ? art. 18, caput, ou substituição do produto ? art. 18, § 1º, I), ou o reequilíbrio entre as prestações efetuadas (abatimento proporcional do preço ? art. 18, § 1º, III) ou evitar maiores danos ao consumidor e ressarcir os eventuais já sofridos (através da rescisão contratual, devolução da quantia paga e eventuais perdas e danos ? art. 18, § 1º, II)? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, RT, 5ª Ed., 2006, p. 1180).

Na inadequação do produto ao fim a que dele razoavelmente se esperava, o art. 18, ?caput?, do CDC, estabelece solidariedade entre toda a cadeia de fornecedores (fabricante, distribuidor e comerciante), ou seja, de todos que auxiliaram na colocação do produto, no mercado, pois somente se deve produzir, distribuir e comercializar produtos adequados ao consumo.

O art. 18, § 6º, do CDC estabelece alguns critérios, que caracterizariam um produto como impróprio ao uso e ao consumo, dentre eles os produtos ?cujo prazo de validade estejam vencidos? (inc. I).

O produto em litígio foi depositado, em Cartório, desde a propositura da ação (certidão de fl. 15; item 1 de fl. 16, item 4 de fl. 81 e certidão de fl. 83). O produto depositado apresenta prazo de validade, expirado em julho de 2012 (fl. 83).

O documento de fls. 10/11 comprova que o autor: a) adquiriu  locação bronzeadora, em 06 de setembro de 2012, em estabelecimento comercial da ré; b) pagou, por ela, à ré, o valor de R$16,49. Por sua vez, a certidão de fl. 83 atesta que o produto depositado é loção bronzeadora, com prazo de validade, expirado em julho de 2012.

Ora, a ré não demonstrou, por documento idôneo, que o produto em litígio, depositado em Cartório (fl. 83), não é o mesmo que foi adquirido, em seu estabelecimento comercial (fls. 10/11). Não comprovou que esse produto não integrava lote de produtos, por si adquiridos, para venda ao público, no período que antecedeu à venda da mercadoria em litígio.

Cotejando-se a data de expiração da validade do produto (julho de 2012) e a data da compra (06 de setembro de 2012), constate-se que o produto foi comercializado, pela ré, quando há muito expirado o prazo de validade. Bastava esse fato, por si só, para caracterizar a responsabilidade da ré, pela devolução do preço da mercadoria, sendo irrelevante se o produto, com o prazo de validade vencido, causou, concretamente, danos ao consumidor, em razão do dever legal (art. 18, § 6º, I, do CDC) do fornecedor de não expor, à venda, ?produtos cujos prazos de validade estejam vencidos): conduta formal e de perigo abstrato.

Por outro lado, ninguém é obrigado (não há lei ou contrato que o imponha) a utilizar loção bronzeadora, no dia seguinte à compra do produto. Todavia, a ré tinha o dever legal de não expor, à venda, produto com prazo de validade expirado. Se o autor não conferiu a validade do produto, antes da aquisição, o fez pela confiança que depositou na atividade empresarial da ré, daí a responsabilidade, imposta, aos fornecedores, pelo Código de Defesa do Consumidor, decorrente da simples atitude comercial de expor, à venda, produto com prazo de validade expirado.

O autor ainda comprovou o processo alérgico, atestado, por médico de serviço público municipal de saúde, em 18 de setembro de 2012 (fl. 12), dentro do próprio mês de aquisição do produto em litígio. A par disso, a narrativa do autor é verossímil ? uso do produto, por dois dias, até constatar, em razão da persistência de sintomas alérgicos, que ele (produto) apresentava prazo de validade expirado, bem como é razoável o nexo de causalidade entre o uso de produto tópico, para bronzeamento e proteção solar do corpo humano, com prazo de validade expirado, e o processo alérgico, ?em região dorsal? do corpo (fl. 12), constatado por médico de serviço público de saúde, que examinou o autor. A ré não trouxe quaisquer trabalhos científicos idôneos, demonstrando a impossibilidade física da reação alérgica ao produto em litígio, com prazo de validade expirado.

Se o autor comprovou o vício do produto, por impropriedade ao uso e consumo, a ré não demonstrou causa exonerativa de sua responsabilidade: culpa exclusiva (e não a mera concorrente) do consumidor ou de terceiro.

Ressalte-se que é dever legal da ré fiscalizar os produtos que expõe à venda, em seus estabelecimentos comerciais, com emprego de tecnologia de rastreamento adequada e/ou seleção e capacitação adequada de seus prepostos, de modo a, eficazmente, retirar das prateleiras aqueles produtos que apresentem prazo de validade expirado ou prestes a expirar, de modo a prevenir que o consumidor seja exposto a qualquer perigo de dano.

Assim sendo, a ré deve restituir, ao autor, o valor de R$16,49, acrescido de correção monetária, desde o desembolso (06 de setembro de 2012 ? fls. 10/11), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ilícito (venda do produto, com prazo de validade expirado: 06 de setembro de 2012 ? fls. 10/11).

Se intuitivo que irritação cutânea, prurido ou coceira e a necessidade de qualquer pessoa se submeter a um tratamento médico causam aborrecimentos, o autor não descreveu e muito menos comprovou abalo especial, em sua rotina diária, e constrangimento peculiar, resultantes, seja da coceira, seja do tratamento contra alergia. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de indenização por danos extrapatrimoniais.

Considerando que a ré resistiu a toda a pretensão e que o autor decaiu de metade da pretensão, a taxa judiciária e as despesas processuais serão rateadas entre as partes, sendo que cada uma suportará os honorários advocatícios do seu respectivo advogado, nos termos do art. 21 do CPC.

3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, ao autor, o valor de R$16,49 (dezesseis reais e quarenta e nova centavos), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 06 de setembro de 2012.

Considerando o acima ponderado, a taxa judiciária e as despesas processuais serão rateadas entre as partes, sendo que cada uma suportará os honorários advocatícios do seu respectivo advogado, nos termos do art. 21 do CPC. Todavia, a execução de quaisquer valores de sucumbência, em relação ao autor, está condicionada a que se demonstre que não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção, no respeitante às verbas de sucumbência, devidas pelo autor, está condicionada a que se demonstre que não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

Transitada em julgado, o autor deverá retirar o produto depositado (fls. 15, 16 e 83), em 10 dias, mediante recibo, nos autos. Decorrido ?in albis?, a Serventia deverá providenciar o descarte, mediante lavratura de certidão circunstanciada.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
