

SENTENÇA


Processo nº:0047001-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Evandro Alves de Andrade
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


EVANDRO ALVES DE ANDRADE ajuizou ação de indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que celebrou contrato de financiamento para aquisição de um veículo. Relata que, em 11/01/2012, devolveu o bem à ré, pois não tinha mais condições de arcar com as prestações contratadas. Apesar de acordado o pagamento de eventual saldo devedor após a venda do bem, assevera que não houve contato do réu, sobrevindo apenas a comunicação de apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes. Assim, requer seja a ré condenada na indenização por danos morais, no valor de R$ 13.963,50, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/38), enfatizando que a entrega amigável do bem não quita o débito, razão pela qual a negativação é legítima. Refutou o pedido de indenização, argumentando que não agiu com má-fé, inexistindo prova do alegado dano moral. Impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 44/45.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A relação jurídica entre as partes é incontroversa, assim como a devolução amigável do automóvel objeto do financiamento assumido pelo demandante, conforme comprova o termo de fl. 14.
De acordo com a cláusula 2 do referido Termo, o autor, como contratante, autoriza a financeira a vender o bem a terceiros, bem como a utilização do valor obtido com a venda, para amortizar o saldo devedor, obrigando-se ao pagamento da diferença, ?tão logo seja comunicado por escrito pela BV FINANCEIRA?.
Na mesma seara, a cláusula 5 prevê que o contratante terá o prazo de cinco dias para liquidar/negociar eventual saldo devedor, ?após o recebimento da comunicação da BV FINANCEIRA?. 
Significa dizer que o demandante tinha plena ciência de que, na eventualidade de o bem ser vendido por valor inferior ao saldo devedor do contrato, ser-lhe-ia dada a oportunidade de liquidar ou negociar aludido saldo. Todavia, para tanto, estava expressa a obrigação da ré na comunicação prévia a respeito do resultado decorrente da venda do bem. 
De acordo com o requerente, após a entrega do veículo, a ré quedou-se silente, deixando de informar se houve a alienação extrajudicial e o valor apurado; apesar disso o nome do demandante foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito, por solicitação exclusiva da requerida.
Por essa razão, a tese defendida pela ré não se sustenta. Isto porque, apesar de a existência de saldo devedor autorizar a negativação, é certo que, no presente caso, a discussão cinge-se a apurar o conhecimento do autor a respeito da existência ou não do débito.
Em outras palavras, ao contratante não foi dada oportunidade de quitar o débito, já que a requerida não logrou cumprir o que lhe competia, infringindo não só o quanto pactuado com o demandante, mas o dever de prévia informação previsto no Código de Defesa do Consumidor. 
Não se ignore que, em nenhum momento, o autor deixou de reconhecer seu dever de quitar o débito pendente após a venda do bem; porém, como já adiantado, a ré sequer prestou contas a respeito da alienação do veículo e a existência de eventual saldo devedor. 
Destarte, considerando que a controvérsia limita-se à legitimidade da negativação; e que a ré não logrou afastar as alegações iniciais, tem-se por injustificado o apontamento, ensejando o direito à reparação. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
O autor requereu a indenização pelos danos morais no valor de R$ 13.963,50, equivalente à metade do valor contratado. Todavia, apesar da indiscutível capacidade econômica da ré, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.780,00, equivalente a 10 salários mínimos. 
Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por EVANDRO ALVES DE ANDRADE em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, devidamente corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 6.780,00). 
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
