

SENTENÇA

Processo nº:0047971-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Keith Esteves
Requerido:Alda Maria da Conceição de Sousa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, de se observar que o autor não manifestou oposição à pretensão veiculada em preliminar na contestação para exclusão do co-réu Arlindo Rosa Matias de Souza da lide. Assim, de rigor a extinção do processo em relação a ele.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Dispõe o art. 22, inciso I, da Lei de Locações: O locador é obrigado a: I - entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina.
Assim, é obrigação do locador fornecer ao locatário todas as informações necessárias a viabilizar o negócio jurídico, em decorrência do princípio da boa-fé objetiva, máxime quando, em sendo a locação para fim comercial expressamente declinado no contrato, presente irregularidade capaz de inviabilizar a emissão de licença de funcionamento para o exercício da atividade empresarial da parte locatária. 
De outra banda, a mínima cautela que se espera daquele que pretende iniciar um negócio é o de verificar junto à municipalidade se o ponto escolhido atende às exigências pertinentes.
No caso em tela, de início é de se observar que não restou evidenciada má-fé de qualquer das partes.
Do que se colhe dos autos, a locadora tinha ciência de que o imóvel seria destinado para a atividade de reparação de veículos automotores. O autor, locatário, comprovou que tal a pretensão foi indeferida pela municipalidade. Todavia, nada há nos autos a demonstrar tivesse a requerida conhecimento prévio de fato que impedisse a instalação do negócio mencionado no local.
Por outro lado, o autor não cuidou de analisar previamente à celebração do contrato a possibilidade de instalação do negócio no ponto escolhido.
Na realidade, ambas as partes foram negligentes, pois deixaram de se certificar se o imóvel atenderia à finalidade para o qual estava sendo locado, não se evidenciando, todavia, má fé da locadora ou do locatário.
Diante disso, é de rigor o desfazimento do negócio, vez que restou certo que o bem não atendia a finalidade para o qual foi locado, competindo à ré, em consequência, o ressarcimento da quantia paga a título de caução (R$ 8100,00). Todavia, não há que se falar em pagamento de multa contratual a quem quer que seja, posto que verificada a responsabilidade de ambos pela impossibilidade de continuidade do negócio jurídico.
Quanto às despesas com a reparação do imóvel, razão em parte assiste ao autor.
Com efeito, o contrato previu, expressamente, em sua cláusula 5ª, que modificações ou transformações no imóvel só seriam possíveis mediante autorização escrita da locadora. Ainda, ficou ajustada entre as partes bonificação no valor de R$ 3600,00 em favor do autor, a fim de que efetuasse os reparos necessários. Assim, somente no que tange a este montante, expressamente autorizado pela ré, é que deve haver a restituição ao requerente. A diferença desembolsada, uma vez que o foi sem a prévia anuência da requerida, não há como ser acolhida.
Pelo exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII do CPC em relação ao réu Arlindo Rosa Matias de Souza e, ainda, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar a ré Alda Maria da Conceição de Souza a restituir ao autor a quantia de R$ 11.700,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 452,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
