

SENTENÇA 

Processo nº 0047788-58.2010.8.26.0002

Vistos.
ANTONIO MARQUES PEREIRA RAMOS move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização de danos morais e materiais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A . Em síntese, aduz que celebrou com a demandada, no dia 19 de maio de 1995, um contrato de prestação de serviços médicos e que desde dezembro de 2009 é portador de adenocarcinoma de reto metastático (câncer do reto). Ocorre que, para o acompanhamento da evolução da doença, o médico oncologista do Hospital Sírio Libanês solicitou a realização de vários exames, entre eles o PET/TC Scan do corpo inteiro. No entanto, o réu se recusou a autorizar a realização do exame, alegando ausência de cobertura deste tipo de procedimento. Assim, o requerente custeou até o momento algumas das despesas, sem obter qualquer reembolso. Diante do exposto, ajuizou medida cautelar inominada pleiteando liminar que autorizasse a realização do procedimento. A liminar foi concedida (fl.29) e cumprida no dia 08/07/2010. 
Com o ajuizamento da presente demanda, pretende a condenação da ré no cumprimento da obrigação de fazer, bem como no pagamento de indenização de danos materiais, estimados em R$15.715,41, e morais no equivalente a R$30.000,00.
Acompanha a inicial os documentos de folhas 32/59.
A inicial foi aditada para constar que se pretende prioridade na tramitação, visto que o autor tem idade superior a sessenta anos. 
O aditamento foi recebido, tendo sido deferida a prioridade na tramitação dos autos (fls.64).
Citado (fls.91), o réu contestou o pedido (fls. 109/137). Asseverou que a recusa é justa, assim como a negação de reembolso, visto que não há previsão para tais coberturas no contrato que as partes celebraram. Afirmou que a cláusula em questão é legítima e deve ser mantida, para tanto citou doutrina e jurisprudência. No mais, aduz que o Hospital Sirio Libanês, onde o réu foi encaminhado deixou, desde maio de 2001, de ser referenciado para atendimento dos segurados da requerida, de modo que o reembolso dos procedimentos lá realizados não respeita os limites estipulados com o plano contratado. 
Houve réplica (fls.170/184).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
Assim é que o requerente, ao realizar o diagnóstico e o tratamento de combate ao câncer, necessitava da realização do exame conhecido por ?PET/CT Scan?, para o acompanhamento da evolução da doença.
Não prevalece no caso dos autos a exclusão do procedimento, sob pena de prejuízo ao objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, atribuindo-se vantagem exagerada ao réu em detrimento do consumidor.
A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao autor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato, com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratual.
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão, deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como a combatida na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Conclui-se que a cláusula 6.19 do contrato é abusiva e não há justa causa para a recusa na realização do exame.
Desta feita, a ré é obrigada a reparar os danos materiais suportados pelo autor, correspondentes a todas as despesas realizadas por ele para a realização do exame, em conformidade com os documentos que instruem o feito, no total de R$15.715,41.
Também é devida a reparação do dano moral, pois os fatos noticiados na inicial não podem ser considerados como aborrecimento, mas perturbação anormal, eis que o autor sofre de doença gravíssima e foi impedido de realizar exame indicado pelo médico especialista, tendo sido obrigado a custear a realização de exames e ingressar no Judiciário para obter o reembolso. 
Assim, para que fatos como este não mais ocorram, bem como para minimizar os transtornos noticiados na inicial, hei por bem fixar a indenização de danos morais no valor sugerido na inicial, o qual não se afigura elevado diante das circunstâncias específicas do caso. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e o feito principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a liminar concedida,  declarando nula e ineficaz a cláusula que limita a cobertura do exame "Pet Scan" condenando a empresa requerida ao pagamento dos valores despendidos pelo autor para a realização dos exames, no total de R$15.715,41, corrigido desde cada desembolso, ficando obrigada a autorizar a realização de todos os procedimentos e exames necessários ao tratamento da doença que acomete a saúde do autor. Em razão dos danos morais,  condeno a ré ao pagamento do valor de R$30.000,00 (trinta mil reais) corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência em ambos os feitos, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito
                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de outubro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
