

SENTENÇA

Processo nº:0047642-87.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedita da Silva Nascimento
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, requer a autora a condenação da ré por ato do MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, que ordenou, em benefício de terceiro, bloqueio de valores em conta corrente de sua titularidade. 

No entanto, seguindo-se o próprio enredo da inicial (fls. 05/06), bem como o da exceção de pré-executividade (fls. 38), não se pode imputar aquele que executou a ordem de bloqueio, a pedido e no interesse de terceiro, a responsabilidade pelo equívoco objeto dos autos, ainda mais quando decorrente da existência de homônimo.

Note-se, por oportuno, que o magistrado não agiu de ofício, mas sim em benefício e por provocação do interessado, não se autorizando, ainda, a responsabilização do Estado por eventual equívoco cometido pelo Banco Itau, tal como referido a fls. 38, com o que fica fragilizada a linha de raciocínio desenvolvida na inicial.

A propósito, deve-se asseverar que, identificado o equívoco, houve liberação da importância bloqueada à requerente, cumprindo-se salientar que o aborrecimento objeto dos autos não desborda automaticamente em dano à honra ou à imagem a autorizar o pagamento de indenização por danos morais.

Nesse sentido, se o patrimônio da requerente foi reconstituído à situação imediatamente anterior ao bloqueio realizado, não há que se falar em indenização, cabendo, eventualmente, enfrentar-se a questão proposta nos autos em demanda endereçada àquele que forneceu os dados para a execução da ordem que lhe beneficiaria ou de quem não a cumpriu a contento.

De fato, deve-se ponderar que não teria o juízo condições de identificar de plano a existência de homônimo e que o instrumento da exceção de pré-executividade, no qual a requerente sagrou-se vencedora, serve justamente para hipóteses como o dos autos, não se podendo exigir do executor da ordem que se responsabilize pelo ocorrido.

Diante desse cenário, de rigor, pois, o reconhecimento da improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
