

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0047710-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sergio Franco Teixeira
Requerido:Globo Cabo Net



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



SERGIO FRANCO TEIXEIRA ajuizou ação de indenizatória por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de GLOBO CABO/NET, na aduz, em síntese, que seu nome foi inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto à empresa requerida referente ao débito no valor de R$ 467,00. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Requer a gratuidade judicial, a inexigibilidade dos valores apontados no ACSP e Serasa, a condenação a título de danos morais no montante de R$ 27.250,00. Deu à causa o valor de R$ 20.467,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a tutela antecipada (fls.  17).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 51/84). Preliminarmente, levanta a inexistência de relação de consumo; a falta de interesse de agir; a efetiva prestação de serviços no endereço do autor e a efetiva contratação; a litigância de má fé. No mérito, a ausência do dever de indenizar; a contratação dos serviços da empresa requerida; a legitimidade do valor cobrado; a inexistência de danos morais. Impugna o valor indenizatório pretendido pelo autor. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica. (fls. 164/169).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, junta cópia de documento atestando a instalação do serviço na casa do autor, folhas 85. O endereço registrado, no documento, é o mesmo apontado pela inicial como sendo do autor, bem como, as assinaturas do autor constantes na ordem de serviço, no mandado de intimação de folhas 24 e no termo de audiência de conciliação de folhas 26, são idênticas, salientando-se que tais assinaturas foram opostas na presença de funcionários do Poder Judiciário.

Por outro lado, as assinaturas acima mencionadas diferenciam, e muito, às da procuração de folhas 13 e declaração de pobreza de folhas 14.

A defesa demonstra, ainda, dados da contratação dos serviços, os quais conferem com os documentos pessoais e endereço do autor, bem como, o pagamento de fatura no valor de R$ 49,90 efetuado em 07.07.2010.

Portanto, não há indícios de fraude, e não prosperam a deduções da réplica, quanto a inexistência de prova. A ausência de autenticação do documento não o torna inidôneo, pois, nenhuma contraprova foi ofertada pelo autor.

Ao consumidor, também, deve ser exigido a observância da boa fé objetiva.

Por fim, são vários os apontamentos de inscrição negativa do nome do autor, que não pode afirmar ter boa reputação na esfera credito. Assim, caso tivesse razão em seu pleito, não faria jus a indenização na esfera moral, porque possui outras inscrições negativas em datas distintas e preexistentes (súmula 385 STJ).

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Revogo a gratuidade judicial concedida ao autor, torno sem efeito a liminar deferida as folhas 17 dos autos. Oficie-se.

Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04.07.2012 (publ.58). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 428,30.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
