

SENTENÇA

Processo nº:0047361-64.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Neves
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


LUIZ CARLOS NEVES ajuizou a presente ação judicial contra BRADESCO SAÚDE S.A., a afirmar que mantém contrato de seguro saúde com a Requerida, o qual se encontra em plena vigência. Ocorre, porém, que, após ser acometido de câncer nos pulmões, passou a necessitar, para manutenção de sua saúde, de tratamento fisioterápico (fisioterapia respiratória), duas vezes ao dia, conforme orientação médica, mas que a Requerida não autorizou o tratamento, se recusando a custeá-lo, sob o fundamento de que o contrato entre as partes não dá cobertura para este tratamento. Pede, pois, a condenação da Requerida no custeio do tratamento de fonoaudiologia, duas vezes por semana. Ainda, afirma que em razão destes fatos suportou dor moral, passível de ser indenizada. Pede a condenação no pagamento desta indenização. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 39-51), na qual reconhece a relação jurídica contratual existente entre as partes desta demanda. No entanto, sustenta a regularidade da negativa de cobertura, sob o fundamento de que o contrato firmado contém cláusula legítima, redigida de maneira clara, a excluir tal tratamento do âmbito de cobertura contratual (cláusula 7 do contrato). Ainda, assinala que a cobertura de fisioterapia, nos termos do contrato, somente ocorre na hipótese de acidente pessoal, não sendo este o caso dos autos. Destaca que a determinação contida na Lei nº 9.656/98 de custeio de tratamento fisioterápico somente tem aplicação para contratos posteriores a 1999 e que o contrato da Ré com o Autor é do ano de 1994. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência do pedido formulado pelo Autor, na inicial.
Réplica, às fls. 63-73.
Importa observar que antes do ajuizamento desta ação, o Autor moveu ação cautelar, preparatória desta, que tramita em autos apensados a estes (autos do processo nº 0043040-83.2010.8.26.0001). Naquele feito, às fls. 21-22, foi concedida ordem liminar para determinar à Requerida o custeio do tratamento fisioterápico do Autor. 
Passa-se ao julgamento de ambos os feitos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao imediato exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação judicial na qual se pretende compelir a Requerida a custear todas as despesas decorrentes do tratamento de fisioterapia, necessário para a manutenção da saúde do Autor, acometido de problemas respiratórios decorrentes de câncer nos pulmões, bem como a condenação da Requerida em indenizar o Autor de prejuízos morais decorrentes da recusa de tratamento.
Da análise de todo o processado, impõe-se o édito de procedência do pedido formulado na presente demanda, porquanto se afigure presente o direito afirmado na inicial, no sentido de que a Requerida deve suportar o custo integral do tratamento de fisioterapia respiratória necessário para a manutenção da saúde do Autor, conforme orientação do médico que o acompanha.
Premissa inicial na apreciação da vertente demanda é de que as partes não controvertem quanto ao fato de que o Autor é beneficiário de determinado plano de saúde e que faz jus a receber as prestações respectivas. O contrato está em vigor e o Autor comprova que está em dia com as prestações. Segue que a Requerida não contesta o fato de que o Autor está em condições de plena aptidão para recebimento das prestações do contrato.
Da mesma forma, não há nenhuma controvérsia quanto ao fato de que o Autor suportou o afirmado câncer nos pulmões e que necessita do tratamento de fisioterapia respiratória, duas vezes por semana, o que conta com recomendação do médico que cuida de sua recuperação.
A questão controvertida restringe-se a legitimidade da cláusula contratual que afirma a restrição do custeio por parte da Requerida ao tratamento de fisioterapia. Autor e Requerida confirmam que o contrato conta com cláusula expressa a negar cobertura a tal modalidade de tratamento. A questão é que a Requerida sustenta que se cuida de cláusula válida e que o contrato deve ser respeitado pelas partes, representando a vontade delas no momento da contratação.
O Autor, de seu turno, afirma que se cuida de cláusula contratual desguarnecida de legitimidade, por se tratar de previsão abusiva. Com isto, afirma fazer jus ao tratamento de fisioterapia devidamente custeado pela Ré.
Pois bem, diante das considerações de ambas as partes e da análise do direito incidente, na espécie, tenho por certo que a cláusula contratual sob análise, restritiva do custeio de tratamento determinado (fisioterapia) é de natureza francamente abusiva, sendo de rigor o reconhecimento de sua invalidade.
Deveras, doutrina e jurisprudência, de há muito, vêm manifestando entendimento no sentido de que os contratos desta natureza não se voltam, apenas, a regulamentar os interesses primários das partes, senão que devem guardar observância a princípios e disposições de ordem constitucional, sobretudo a questão da função social do contrato, revelada como verdadeiro princípio norteador dos negócios jurídicos desta natureza.
Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, ao citar Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (in, Função Social do Contrato, São Paulo: Saraiva, 2004, pág. 07).
Com efeito, a questão enfocada nesta demanda transcende os princípios gerais que regem os contratos.
O ponto fundamental da causa posta gira em torno do direito à saúde e ao tratamento de enfermidade expressamente prevista no contrato, de modo que a limitação ou recusa do custeio do tratamento sob o argumento de que se trata de tratamento que não deve ser suportado pela Ré, se afigura como francamente abusiva, de tal modo que se impõe seja afastada, sobretudo a se considerar que restou plenamente constatado, nos autos, que este tratamento é necessário para a cura do mal de que padece o Requerente.
O Autor conta ? e comprova tal fato ? que seu médico definiu o tratamento necessário para que consiga manter-se minimamente, com alguma qualidade de saúde e, até mesmo, dignidade, após o câncer pulmonar que o acometeu. Tal tratamento compreende, dentre outros cuidados, a fisioterapia respiratória, em determinado regime de sessões (duas sessões diárias). Assinale-se que o médico que o acompanha, expressamente, afirmou a necessidade de realização da fisioterapia respiratória.
Esse fato, segundo se depreende da contestação, jamais foi negado pela Requerida, que esclareceu o motivo da recusa do custeio a cláusula contratual, conforme visto acima, de índole abusiva e contrária aos ditames emergentes da Constituição da República, no sentido de excluir da cobertura tratamento fisioterápico. Sim, porque se o plano se propõe a cuidar do restabelecimento da saúde do beneficiário, deve custear todo e qualquer tratamento que seja consequência necessária da moléstia suportada pelo beneficiário, de tal maneira que a limitação contratual acaba por equivaler a negativa da própria cláusula que autoriza o tratamento médico para cuidar da saúde do contratante.
Com acerto, não é nada razoável afirmar, com uma mão, determinada prestação, é dizer, tratar o câncer que acometeu o beneficiário e, em seguida, restringir o tratamento, suprimindo prestações essenciais para a mantença da vida razoável deste paciente.
É como admitir custear tratamento quimioterápico, mas afirmar que apenas pagará duas aplicações de quimioterapia e fica a indagação sobre afinal de contas, com esta limitação, o plano assegurou ou não o custeio do necessário para a cura do câncer.
Aqui, o que se verifica é que, na medida em que a operadora do plano de saúde não restringe (e nem poderia) o tratamento para recuperação do paciente que teve a infelicidade de experimentar câncer nos pulmões, tem a obrigação de pagar o quanto for necessário para que esta paciente se recupere das conseqüências deste acidente.
Mas o ponto, a meu ver, fundamental para a análise da causa posta é exatamente este: aqui, não se cuida propriamente de beneficiário que precise de tratamento fisioterápico, puro e simples; cuida-se de tratamento necessário para a recuperação da saúde de beneficiário que foi acometido de câncer nos pulmões. A operadora, neste caso, tem o dever contratual de custear o necessário para recuperar a saúde de uma contratante que sofreu este mal, o câncer nos pulmões. Desta forma, tem que custear internação decorrente do câncer e todo o tratamento respectivo, pouco importando se o tratamento compreende acompanhamento por neurologista, fisioterapeuta ou fonoaudiólogo, situação muito diversa daquele beneficiário que padece de alguma dificuldade motora e que resolve se valer de profissional da fisioterapia.
Desta forma, tenho por certo que a cláusula, de per si, é nula, por abusiva, na medida em que restringe o tratamento do beneficiário que precisa cuidar do seu câncer e de todas as intercorrências, querendo com isso afirmar ao beneficiário que se encarrega de custear o tratamento de seu câncer se o paciente conseguir sucesso sem fisioterapia. Caso contrário, ou seja, em caso de necessidade de fisioterapia respiratrória, a Requerida, na essência, nega custeio ao tratamento necessário. Esta cláusula contratual, a meu juízo, é evidentemente abusiva e justifica a interposição jurisdicional para afastar sua validade, por ofensiva a direitos essenciais do consumidor, especificamente, a direito da mais elevada estatura, a saber, o direito à saúde e, em última análise, a própria vida.
Acresce, também, que, mesmo que se admitisse, genericamente, a validade da cláusula em questão, limitativa do tratamento fisioterápico, tenho por certo que tal cláusula não incidiria, especificamente, em caso como este, pois, aqui, não se está estritamente a cuidar de problemas da estrutura corporal, óssea, muscular ou postural. Na verdade, o que se está a tratar é de recuperar o paciente de todas as consequências diretas do câncer nos pulmões. A questão é de tratar do câncer, sendo de rigor que a Requerida custeie tudo quanto necessário para o sucesso integral do tratamento, mesmo que isto implique na utilização de profissional da fisioterapia.
Em suma, por ambos os ângulos de análise da cláusula contratual em questão, fica evidente sua invalidade.
Com isto, não há como negar o dever do plano custear o procedimento necessário para resolver o problema, porquanto se trate de tratamento essencial para a cura do paciente, na ótica do profissional médico responsável pelo diagnóstico e recomendações de tratamento (sinale-se que a Requerida não contesta a opção do médico que cuida do paciente ? e nem poderia).
Assim, natural que a requerida seja compelida ao pagamento do tratamento completo, inclusive, com o custeio das sessões de fisioterapia, tantas quantas necessárias, conforme a orientação do médico que cuida do tratamento do Autor.
De se ressaltar que ao aderir a um plano de saúde há a legítima expectativa de que, estando em dia com os pagamentos, quando preciso, haverá o adequado atendimento, inclusive com cobertura dos tratamentos indicados pelo médico que o atende. Não há como obrigar o consumidor saber que seus problemas decorrentes do câncer não serão custeados porque, embora seja seqüela do câncer dificuldades de funcionamento dos pulmões, o plano exclui da cobertura a necessária [essencial] fisioterapia.
Na lição do autor, acima citado, na mesma obra, o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (pág. 173-174).
Desta forma, ficam rechaçados os argumentos lançados em defesa, no sentido de haver cláusula contratual válida restritiva do direito pretendido, bem assim, de que a legislação de regência da matéria (submissa, portanto, às normas constitucionais) autoriza a restrição determinada.
De outro lado, segue que a angústia de quem padece de câncer extremamente gravoso, a acometer os pulmões, receber recusa no custeio de tratamento, em momento tão delicado de sua vida, em meu sentir, determina evidente dano de natureza moral, passível de ser indenizado.
Com acerto, a Requerida causou intenso constrangimento ao Autor ao negar a cobertura. Esta negativa, como fundamentado acima, foi ilegítima, e é causa suficiente da dor moral experimentada pelo Autor.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pelo Autor.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Impõe-se, pois, a procedência do pedido inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para, reconhecida a abusividade e nulidade da cláusula contratual hostilizada nesta demanda, DETERMINAR à Requerida a cobertura e custeio de todo o tratamento fisioterápico respiratório necessário para o restabelecimento da saúde do Autor, conforme determinação do médico que a acompanha, sem restrição de número de sessões por ano, devendo custear tantas consultas quanto necessárias, bem como para CONDENAR a Requerida no pagamento do valor de quinze mil reais, em favor do Autor, a título de reparação dos danos morais experimentados, valor que deverá ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.
Ainda, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça inaugural da ação cautelar em apenso, para CONFIRMAR a medida liminar deferida, ratificando-a neste auto, para pronto cumprimento, independentemente do manejo de recurso contra esta sentença, retirando-se, portanto, eficácia suspensiva de eventual recurso de apelação.
Arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, os quais ficam fixados no valor equivalente a 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
