

SENTENÇA

Processo nº:0047766-03.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cesar Augusto Sorrentino
Requerido:Bar Antigo  Ltda




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

CESAR AUGUSTO SORRENTINO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BAR ANTIGO LTDA, aduzindo, em síntese, que no dia 23 de setembro de 2010, realizou comemoração com amigos no estabelecimento do Requerido, em razão de estarem próximo do final de curso para formação de pilotos. O bar em questão fica dentro das dependências do Aeroclube de São Paulo, local no qual o curso se desenvolveu. No momento em que foi efetuar o pagamento da despesa, no bar, enquanto aguardava na fila, observou que seguranças e garçons estavam permitindo que outros clientes passassem na sua frente, na fila. Reclamou deste fato e foi advertido por um segurança de que, caso continuasse reclamando, seria colocado no final da fila. Preferiu não criar problemas. Ao chegar no caixa para pagamento, diante do ocorrido, recusou-se a pagar a taxa de serviços, a gorjeta. Os seguranças foram chamados e passaram a coagí-lo a efetuar o pagamento, também, desta parcela. Neste momento, solicitou a presença da Polícia Militar, sendo que, enquanto aguardavam a chegada da polícia, foi impedido de sair do estabelecimento e, até mesmo, de se locomover dentro do bar. Com a chegada da polícia, foi ao Distrito Policial. Assinala que saiu da delegacia já de manha, e não teve como trabalhar naquele dia, querendo, pois, se ressarcir de um dia de trabalho. Além disso, teve despesa com taxi, além de custas processuais e honorários advocatícios. A cobrança abusiva determinou prejuízo de natureza moral, em relação ao qual pretende indenização. Quanto ao prejuízo material, pretende ser ressarcido do importe de R$ 1.697,26. Juntou documentos.
À fls. 37, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 49-65, na qual suscita questão de natureza preliminar, de ilegitimidade passiva, pois a pessoa que se dirigiu ao Autor e que teve discussão com ele foi o Sr. Gaspar, que é sócio do clube, não tendo nenhuma relação com o bar, a não ser a de cliente. Quanto ao mérito, esclarece que a confusão ocorreu porque o Autor e seus amigos, ao tentarem pagar o consumo, tentaram, de modo persistente, furar a fila. Outros clientes se revoltaram com a conduta deles e o segurança solicitou que respeitassem a fila e entrassem no final dela. O Autor, então, passou a se alterar, elevando o tom de voz com o segurança. Nesse momento, determinado cliente, conhecido, o Sr. Gaspar, se apresentou como sócio para tentar contornar a situação, mas passou a discutir com o Autor. Gaspar não explicou que era sócio do clube e não do bar, o que gerou confusão, pois o Autor achou que estava sendo destratado por sócio do bar, que ele não é. Desta forma, os fatos ocorreram de forma diversa do noticiado na inicial. Quem deu causa ao início do problema foi o próprio Autor, tentando furar fila e, depois, agravado pela interferência de um cliente, que não tem nenhuma relação com o bar, a não ser a de cliente. Não houve, assim, nenhuma conduta culposa do bar. Demais disto, nega ter coagido o Autor ao pagamento da gorjeta. Afirma que, ao apresentar a conta de consumo, deixa destacado o valor da gorjeta e, quando o cliente opta por não pagá-la, é aceito, sem nenhum problema o valor estrito do consumo. Ressalta, inclusive, que o consumo do Autor foi de apenas R$ 22,00, aproximadamente, de modo que o valor da gorjeta seria de meros R$ 2,20. Nega qualquer coação que tivesse impedido o Autor de se locomover ou sair do bar. Jamais criaria qualquer embaraço por conta de valor desta ordem. Ainda, destaca não haver nenhuma prova dos alegados danos materiais. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 156-159.
Foi lançada decisão saneadora, de fls. 179-180, ocasião na qual foi rejeitada a afirmada carência de ação. Na ocasião, foi deferida a produção de prova oral, em audiência então designada.
Realizada audiência (fls. 192), foi colhido o depoimento pessoal do Autor (fls. 193-194), assim como o relato da testemunha Marcelo de Loucena Silva (fls. 195-197). Na ocasião, foi declarada encerrada a instrução processual e, a pedido, deferido prazo para alegações finais escritas. O Autor apresentou seus memoriais, às fls. 204-207 e a Requerida, da mesma forma, às fls. 213-217.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a improcedência do pedido inicial.
As partes apresentam relatos antagônicos sobre os fatos, cada qua sustentando a culpa do outro, sendo que não existe prova contundente, firme, sobre o ocorrido. Ninguém conseguiu, de modo suficientemente eficaz, fazer prova do quanto alegou, de tal maneira que a solução, inexoravelmente, passa pelas regras próprias do ônus da prova.
Regra básica do processo civil sobre o tema é no sentido de apresentar a norma primeira, de acordo com a qual cumpre ao Autor, em Juízo, fazer prova dos fatos constitutivos do seu direto, assim como a segunda norma, em termos tais que cumpre ao Réu fazer prova dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do Autor.
É certo que em relações próprias de consumo, a legislação especial determina a inversão do ônus da prova como regra de julgamento.
Observo, porém, que, a causa vertente se insere na perspectiva que a doutrina consumerista vem designar como corrente minimalista do conceito de relação de consumo, de tal maneira que somente se reconhece relação própria de consumo em hipóteses nas quais o problema a ser enfrentado está diretamente ligado ao serviço ou produto prestado. A briga na fila do bar, já no instante do pagamento, em meu sentir, é secundário ao serviço que é prestado, sendo relevante anotar que o fator em tese determinante do prejuízo do Autor está no fato de ter sido destratado por um preposto no instante do pagamento, por conta de desentendimento na fila.
Não se está, aqui, a litigar em razão de falha na entrega do produto / serviço próprio da relação estabelecida com o bar, vale dizer, não há nenhum problema direto com os produtos consumidos na ocasião ou à forma como foram apresentados na mesa ou no balcão.
Desta forma, a solução da causa deve se orientar pelas regras das relações cíveis comuns, especificamente, neste caso, de tal maneira que cumpre ao Autor a prova do fato constitutivo do seu direito.
E o certo é que o Autor não fez prova de nada nos autos; se restringiu a noticiar, sob a sua perspectiva, o que teria ocorrido, não apresentando absolutamente nenhuma prova acerca da dinâmica dos fatos. Nada mesmo. É certo que prestou depoimento pessoal em audiência, mas depoimento pessoal é a própria visão da parte sobre os fatos e, na essência, não é meio de prova da parte, tanto assim que somente pode ser requerido pela parte adversa. A função do depoimento pessoal, como consabido, é a de se tentar obter a confissão da parte adversa, de tal modo que somente prova alguma coisa quando há confissão sobre algum aspecto dos fatos.
E à míngua de qualquer prova do fato constitutivo do seu direito, não há possibilidade de se reconhecer o quanto pretendido, sendo a solução única possível a da improcedência do pedido inicial.
De todo modo, impende assinalar que, mesmo diante de uma concepção maximalista das relações de consumo, ou seja, mesmo que se admita que a prestação do serviço ou venda do produto compreende todo o tratamento recebido e qualquer incidente ocorrido dentro das dependências do fornecedor, a consequência que se extrai é a da inversão do ônus probatório.
Ocorre, porém, que, mesmo neste caso, a solução também acaba por passar pela improcedência do pedido inicial.
Ainda que não haja nada de muito substancial, a Requerida apresentou documentos, notadamente, aqueles consubstanciados em cópias de depoimentos prestados por algumas pessoas para a polícia, no dia dos fatos, assim como trouxe o gerente como testemunha, a caracterizar alguma prova de que os fatos ocorreram por conta da própria conduta indevida do Autor, que teria dado causa ao tumulto, tentando furar filas, além de ter havido a impertinente intervenção de terceira pessoa que não tem nenhum vínculo com o bar, tratando-se de mero cliente, um certo Sr. Gaspar.
Com acerto, a testemunha que esteve presente em audiência, embora não tenha presenciado os fatos, afirmou que, no momento exato dos fatos, soube que tudo decorreu da tentativa do Autor de furar fila. Ainda, está bem claro, sobretudo diante de relatos prestados por testemunhas no dia dos fatos, para a polícia (fls. 77-78, 80 e 82), que terceira pessoa, o Sr. Gaspar, foi quem interviu na fila e promoveu o suposto ato de arbítrio naquele instante.
Neste ponto, sobreleva assinalar que, mesmo que se cuide de indícios, mero início de alguma prova, no confronto com o fato de que o Autor não trouxe para os autos absolutamente nada, mesmo, se restringindo as suas próprias alegações, nem mesmo a inversão do onus da prova lhe aproveita, de jeito nenhum.
Ante tudo quanto exposto, de rigor o édito de improcedência do pedido inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do Requerido, estes ora fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
