

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0047005-73.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Gusson
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho




Vistos.

EMERSON GUSSON, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narra que a renovação de sua Carteira Nacional de Habilitação, cujo vencimento dar-se-ia em 12 de maio de 2011, fora impedida em razão de seu cadastro estar bloqueado, contudo sem a instauração do devido processo administrativo. Instaurado referido processo, porém pendente de julgamento, ingressou com ação, distribuída perante o Juízo da Egrégia 8.ª Vara da Fazenda Pública da Capital, visando fosse declarado nulo o ato administrativo que bloqueou sumariamente sua habilitação. Deferida a liminar, em grau de recurso, a autoridade administrativa procedeu ao desbloqueio em 21 de outubro de 2011. Findo o processo administrativo, foi apenado com a suspensão da CNH por quatro (4) meses, tendo sido notificado a entregá-la para dar cumprimento à penalidade. Afirma que, diante da natureza penal das sanções previstas no Código de Trânsito Nacional e, por equiparar-se o bloqueio sumário ao recolhimento ?ex-officio? previsto no artigo 7.º, § 1.º da Resolução n.º 381/04 do Detran/SP, deve ser aplicado ao fato o instituto da detração penal. Alega que a conduta ilegal da ré lhe causou constrangimento passível de reparação. Pede a procedência da ação para que seja declarada extinta a penalidade aplicada, pois já cumprida face o bloqueio sumário, condenando-se a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização pelos danos morais experimentados.
Com a inicial vieram documentos (fls. 23/234).
Concedidos os benefícios da gratuidade processual e deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse suspenso o cumprimento da pena até resolução do feito (fls. 236).
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 246/254), alegando, em síntese, que o Detran cumpriu, tempestivamente, a ordem judicial para desbloqueio do cadastro do autor, não devendo, portanto, ser reconhecida qualquer ilegalidade, nem tão pouco compensação de penalidade. Afirma que não há dano moral a ser reparado, posto não existir nos autos prova de sua ocorrência. Pede a improcedência da ação, mas que, em caso de procedência, o valor da indenização seja fixado em cinco (5) salários mínimos, pois exorbitante o valor pretendido na inicial.
Sobreveio manifestação da ré, carreando documentos aos autos (fls. 257/331).
Réplica às fls. 335/349.

É o relatório.
Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensada, na circunstância, maior dilação probatória, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação procede, porém em parte.

Verifica-se dos autos e restou incontroverso que o autor foi impedido de renovar sua CNH, em razão de constar em seu prontuário, antes do término do processo administrativo, pontuação decorrente de infrações de trânsito a ele imputadas, havendo bloqueio em sua CNH no período de 12/05/2011 (fls. 55) até 21/10/2011 (fls. 228), afastado nesta data em razão de decisão judicial que suspendeu o bloqueio até o término do processo administrativo, que, por sua vez, findou-se apenas em 16/11/2011 (fls. 327) e manteve a pena administrativa de suspensão da sua CNH pelo prazo de 04 meses.

Portanto, o autor ficou com sua CNH suspensa cautelarmente mais tempo que a pena administrativa lhe aplicada, devendo obviamente ser aplicado o instituto da detração, sob pena de vulneração dos princípios da razoabilidade e  e da proporcionalidade, já que não pode haver cumprimento de pena além da fixada.

Porém não cabe indenização por dano moral, uma vez que não se vislumbrou dolo de descumprimento de ordem judicial que suspendeu o bloqueio, o autor obteve neste feito liminarmente a suspensão do recolhimento da sua CNH  e o autor contribuiu para a ocorrência do fato, vez que, segundo apurado em procedimento administrativo, não comunicou a venda do veículo ao Detran, nem mesmo informou, tempestivamente, o condutor do veículo, de modo que passou a ser responsável pela infração (fls. 301). No mais, não restou provado qualquer outro fato que caracterize o dano moral, havendo, na realidade, mero aborrecimento.

Por fim, consigno que a detração não alcança a pena de realização do curso de reciclagem determinado na decisão administrativa de fls. 310, em razão de possuir natureza diversa e não haver tal pedido na inicial, razão pela qual mantenho a liminar de fls. 236 por apenas mais 30 dias contados da publicação desta sentença para que o autor realize tal curso, sob pena de manutenção da suspensão até o cumprimento de tal pena.  

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O FEITO, considerando cumprida, pela detração, a pena de suspensão da CNH pelo prazo de 04 meses aplicada ao autor no Processo Administrativo nº 1064/2011 da 36ª Ciretran  Rio Claro  SP, mantendo a suspensão do bloqueio da CNH por apenas mais 30 dias, contados da publicação desta sentença, para que o autor realize o curso de reciclagem, sob pena de reimplantação do bloqueio até a realização do referido curso.

Oficie-se à Ciretran de Rio Claro, com urgência, para cumprimento imediato desta sentença em substituição à liminar de fls. 236.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, devendo cada parte arcar com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a gratuidade do autor e a isenção da Fazenda em relação às custas.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.


                                         (Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
