

SENTENÇA

Processo nº:0047488-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Alonso e outro
Requerido:Alberto Melo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





Vistos.


FRANCISCO ALONSO e ALCILINA GUILHERMINA DA SILVA, qualificados na inicial, propõem ação de reparação de danos contra ALBERTO MELO DA SILVA, aduzindo, em síntese, que no dia 7 de novembro de 2008, trafegavam pela Av. Júlio Buono, com seu veículo marca Chevrolet, modelo Chevette, quando o réu, que dirigia seu veículo Voyage em sentido contrário, perdeu o controle do automotor e atravessou a pista, vindo a atingir o veículo dos autores. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhes indenização por danos materiais e morais (fls. 02/10).

O réu foi citado (fls. 83), e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta (fls. 84).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Em face da revelia do réu, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

O réu é revel, de modo que se presumem verdadeiros os fatos alegados pelos autores na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, ficou incontroversa nos autos a alegação dos autores no sentido de que o réu que foi o culpado pelo acidente, por ter perdido o controle do veículo e atingido o automotivo em que estavam os autores, em sentido contrário.

Os danos materiais, no importe de R$ 12.581,41, estão devidamente comprovados nos autos.

No tocante aos danos morais, mostram-se evidentes, ante o padecimento imposto pelas lesões sofridas pelos autores, pessoas idosas. O eminente Juiz Antonio Jeová Santos, na sua excelente obra Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª ed., P. 237, ressalta a intangibilidade corporal como integrante do direito á vida, e ensina que O só fato de alguém ter causado lesão à integridade corporal de outrem já é suficiente para engendrar o dano moral. ... Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida, e o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.
Feitas tais considerações, entendo como razoável a fixação dos danos morais sofridos pelos autores em R$ 10.000,00.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de condenar o réu ALBERTO MELO DA SILVA a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 12.581,41, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso; e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso, na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
