

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047146-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Salvador Claudio Roberti e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por SALVADOR CLAUDIO ROBERT E OUTROS, devidamente qualificados, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Em síntese, os autores alegaram a condição de servidores públicos estaduais, aduzindo que a ré não cumpriu o que determina o art. 22 da Lei 8.880/94, causando redução salarial, dada a falta de cômputo da URV referente aos meses de março e julho de 1994.

Assim sendo, os autores requereram a procedência da ação, condenando-se a ré a recalcular os vencimentos dos autores desde março de 1994 até a presente data, utilizando toda a metodologia de conversão em URV da Lei nº 8.880/94, apostilando-se. Requereram também o pagamento de todos os atrasados decorrentes da procedência dos pedidos, com juros e correção monetária desde a data do efetivo dano, como se apurar em regular execução, respeitada a prescrição qüinqüenal. Juntaram documentos.

O pedido de gratuidade processual foi deferido, bem como o da prioridade no trâmite.

Ao ser citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de prescrição. No mérito sustentou que os reajustes salariais dependem de lei específica, da órbita estadual, de sorte que não podem se valer de regras atinentes aos servidores federais, quanto mais por se buscar um reajuste que leve em conta a desvalorização da moeda.

Houve réplica.

É o relatório. 
Decido.


A controvérsia diz respeito a matéria de direito e de fato que dispensam a produção de novas provas e admite o julgamento no estado da lide.

Não há a prescrição do fundo de direito, mas, tão-somente de parcelas anteriores ao qüinqüênio que antecedeu ao ajuizamento da ação, pois a questão pertine à relação jurídica de trato sucessivo, na forma da Súmula 85 do Colendo STJ.

No mérito, o pedido é procedente.

Embora a Fazenda defenda a não incidência da Lei Federal n. 8.880, de 1994, alega que, em tese, teria aplicado reajustes até maiores do que os por ela determinados. Ora, se assim ocorreu, a Fazenda do Estado não terá problemas na execução do julgado. Bastará comprová-lo. E, se de fato, efetuou reajustes maiores do que os previstos em lei ? coisa bastante improvável -, então, teria havido gasto de dinheiro público sem lastro na lei federal, ou ao menos, sem sua correta aplicação. Também aí bastará comprovar a conversão tal qual prevista na lei federal.

Feita tal consideração, o cerne da controvérsia é a aplicabilidade, ou não, da Lei n. 8.880, de 1994, aos entes federados (Estados) e Municípios. 

Nisso não há violação ao princípio federativo estabelecido na Constituição Federal. O E. Supremo Tribunal Federal pacificou a questão ao interpretar que o sistema monetário ? aí se insere a conversão em URV, com alteração do padrão monetário e novas diretrizes relativas à conversão para a moeda nova do valor das obrigações ? é de competência privativa da União, na forma do art. 22, VI, Constituição Republicana.

O Direito monetário, por se tratar de norma especial, subtrai a competência legislativa estadual para dispor sobre sistema econômico, cujo espectro é mais abrangente (art. 24, I, da Carta). 

Tais considerações já foram sedimentadas pelo Pretório Excelso, de forma que, de modo reiterado, manifestou-se em tal sentido. Em continuidade, a fim de se demonstrar o entendimento daquela E. Corte, trago à balha excerto de ementa em voto do il. Min. Sepúlveda Pertence, no RE 291.188/RN:

4 Dado o papel reservado à URV, na transição entre dois padrões monetários, o Cruzeiro Real e o Real (L. 8 880/94), os critérios legais para a conversão dos valores expressos em cruzeiros reais para a URV constituiu uma fase intermediária de convivência com a moeda antiga na implantação do novo sistema monetário. 5 Compreendem-se, portanto, ditos créditos da conversão em URV no âmbito material de regulação do sistema monetário, objeto de competência legislativa privativa da União 6. A conversão em URV dos valores fixados para a remuneração dos servidores públicos locais - segundo a lei federal institutiva do novo sistema monetário -, não representou aumento de vencimentos, não sendo oponíveis, portanto, à sua observância compulsória por Estados e Municípios, as regras dos arts. 167 e 169 da Constituição da República. 7. Correta a decisão do Tribunal local que, em conseqüência, deu aplicação aos critérios da conversão de vencimentos e proventos em URV, ditados por lei federal (L. 8.880/94, art. 22) e afastou a incidência da lei estadual que os contrariou (L. est. 6.612/94 - RN) RE não conhecido" (1ª T., j. 08.10.02).

Do corpo do voto, o il. Ministro relator expõe que a razão de ser da Lei n. 8.880, de 1994, ligava-se à estabilização do cenário econômico para aquilo que viria a ser a nova moeda, o Real. Cumpriu, durante o período em que vigeu, a função da moeda, substituindo-se, nesse aspecto, ao então vilipendiado Cruzeiro Real a fim de manter o equilíbrio dos contratos regulados pela URV e evitar as conversões distorcidas 'pelo pico' ou 'pelo piso', na forma da Exposição de Motivos Interministerial n. 205, de 30.06.94. Estes, os fundamentos de validade para o cálculo pela média com a fixação da paridade diária entre o Cruzeiro Real e a URV pelo Bacen, com base na perda do poder aquisitivo do primeiro (L. 8.880, de 1994, art. 4º).

Não se faria sentido traçar diversas realidades multifacetárias no permitir aos Estados legislar sobre a matéria que, de forma tão contundente, afetou não só a União, mas, de maneira uniforme e abrangente, os Estados e Municípios. Daí a validade e razão de ser em se resguardar a competência legislativa à União. Em outras palavras, a incidência da Lei n. 8.880, de 1994, não viola a autonomia dos Estados e dos Municípios. Antes, procura resguardar a isonomia e proporcionalidade do sistema.

Por fim, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça têm apontado para necessidade de conversão dos vencimentos e proventos dos servidores municipais. Nesse sentido:

SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL ? Diferenças salariais -Pretensão à conversão dos vencimentos em URV - Lei 8.880/94 - Prescrição do fundo do direito afastada - Súmula 85, STJ - Art. 22 da LF n° 8.880/94 que prevê a aludida conversão desde 1o de março de 1994 - Tribunais superiores que têm entendido ser perfeitamente cabível a apontada conversão em URVs das remunerações dos servidores de todas as esferas da Federação - Sentença de procedência ? Decisão mantida - Reexame  necessário e recurso voluntário não providos. (Apelação nº 779.817.5/3-00, rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 13.08.2008).

Ainda:

Servidores municipais - Conversão de vencimentos em URV (Unidade Real de Valor) ? Lei Federal n° 8.880, de 1994 - Aplicação ? Admissibilidade - Precedentes do Egrégio Supremo Tribunal Federal - Sentença de improcedência da ação - Aplicação da Súmula n° 85 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Não conhecimento do recurso adesivo da Municipalidade de São Paulo, provendo-se, por outro lado, o recurso dos autores, consoante especificado. (Apelação nº 766.427.5/3-00, rel. Des. Osvaldo Magalhães, j. 07.08.2008).


"SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - CORREÇÃO DE VENCIMENTOS - PRESCRIÇÃO - VENCIMENTOS - Relações de trato sucessivo, em que são atingidas apenas as parcelas relativas ao qüinqüênio, antecedente à propositura da ação que se vencerem há mais de cinco anos (Súmula n- 85, do STJ). VENCIMENTOS - CORREÇÃO - Remuneração - Pretensão do autor que diz respeito à conversão da moeda determinada por lei federal, não se confundindo com fixação ou reajuste de vencimentos - Lei nº 8.880/94, em que se converteu a Medida Provisória que instituiu a URV, alcançou todos os servidores - Art. 30, incs. III e V da CF, não ofendido - Entendimento amparado em jurisprudência pacificada do C. STJ - Procedência Sentença mantida - Recurso improvido." (Apelação nº 9026075500, rel. Des. Luiz Burza Neto,  12ª Câmara de Direito Público, j. 08/07/2009)

À vista do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a efetuar a conversão dos vencimentos dos autores, nos termos da Lei Federal 8.880/94, com o consequente pagamento das diferenças que forem apuradas, respeitada a prescrição quinquenal. 
Os valores exatos deverão ser apurados com o acréscimo de correção monetária e juros na forma que segue:
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. 
Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano, a contar da citação.
A partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, a contar da citação.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos últimos três meses (agosto, setembro e outubro de 2009), o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, foi de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Nota-se que a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009, até setembro:
TR:  0,6554%
IPCA: 3,21%
INPC:  3,23 %
SELIC:  7,71 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR: 1,6348 %
IPCA: 5,90 %
INPC: 6,48 %
SELIC: 12,48 %

A TR também é utilizada como fator de atualização do FGTS, constatando-se que sua atualização implica inegável queda de rendimento de tal recurso dos trabalhadores.
Em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22%, quando a inflação anual foi de 5,90%.
O IPCA, por sua vez, editado pelo IBGE, que mede a inflação oficial no país, é um índice que repõe efetivamente as perdas geradas pela inflação.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber ovalor representadonotítulo executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei 11.960/09 à tabela.
Indefiro a compensação pela requerida com reajustes concedidos aos servidores à época a outro título, dado possuírem natureza diversa.
A este respeito: 

Servidores Públicos Estaduais - Pretensão ao recálculo dos vencimentos dos autores - Conversão salarial pela URV de março de 1994 - Possibilidade - Recurso de apelação provido.
(...) Descabida a pretensão da Fazenda do Estado de que se reconheça a necessidade de compensação entre os reflexos salariais da conversão dos salários em URV com todos os reajustes salariais subseqüentes, posto que a natureza da conversão é distinta dos reajustes. (TJ/SP ? Apelação nº 990101267888, Rel. Juíza Luciana Bresciani, São Paulo, 13ª Câmara Direito Público ? 28.04.2010)
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e verba honorária, que fica fixada em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º C.P.C.), compatíveis com a praxe forense e coerentes ao trabalho despendido pelos causídicos (EAg 631139/SP; Rel. Ministra Denise Arruda; j. 28.02.2007; DJ 02.04.2007; p. 217).
Após o prazo para recursos, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, em reexame necessário.
P .  R .  I .  

São Paulo, 24 de maio de 2010.
