

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0047213-98.2011.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristina Silva de Oliveira, CPF 150.903.258-47
Requerido:Admar Theodoro Bibiano, CPF 431.558.638-20
Data da audiência:18/10/2012 às 10:30h



Aos 18 de outubro de 2012, às 11:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o réu, desacompanhados de advogado ou quem os representassem. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: O réu compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.300,00, dividido em treze parcelas mensais e consecutivas de R$ 100,00, iniciando-se a primeira em 19 de outubro de 2012 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta poupança da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 1743  conta nº 1005386-2, em nome de Cristina Silva de Oliveira  CPF. 150.903.258-47, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais, Eu,        Adriana Sanchez, escrevente, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):
