

SENTENÇA

Processo nº:0047948-27.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiano Nicolau Simões dos Reis
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Trata-se de ação indenizatória proposta por FABIANO NICOLAU SIMÕES DOS REIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO pleiteando o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) por constar no banco de dados da Polícia Civil a informação de que continuava preso, quando na verdade a prisão já havia sido relaxada judicialmente; diz que quase foi preso. Pede a condenação da ré em indenizar por danos morais.  Juntou documentos (fls. 28/29).  
A parte contrária contestou (fls. 41/44) alegando em síntese a inexistência do dano experimentado pelo autor, o que afasta a responsabilidade civil do Estado e requerendo, alternativamente, a adequação do valor reclamado a título de indenização por configurar-se enriquecimento sem causa do autor. 
É o relatório. Decido.
Primeiro, constata-se que o pedido de indenização fundamenta-se não na anotação de uma informação dissociada da realidade vivenciada pelo autor ? pois é fato que o autor havia sido preso e encontrava-se solto há pouco tempo, nem um mês ?, mas sim na mora da Administração em atualizar o informe de que a prisão do autor fora relaxada. 
Sob esse aspecto, cuida o mérito em saber se a mora da Administração para atualizar os bancos de dados da Policia Civil e do Poupatempo com a informação de que o autor havia sido solto em 20 de agosto de 2010 foi capaz de gerar um prejuízo que pudesse configurar o dano moral reclamado. 
O autor não demonstrou ter sofrido qualquer situação vexatória ou constrangedora que tivesse ocorrido em decorrência da mora da Administração que não chegou, segundo a inicial, a completar um mês. 
Assim, ainda que presumível o aborrecimento que teve o autor ao tomar conhecimento de que no banco de dados constava a informação desatualizada de que estava preso, não é possível vislumbrar um fato objetivo que suficientemente configure concreto prejuízo à imagem ou à privacidade.
Em última análise, não se pode confundir a situação de ausência de correspondência fática com a realidade próxima ou remota (se constasse o nome do autor como 'preso' sem nunca sê-lo) com a situação que se relaciona a um substrato fático real e de poucos dias (o autor estava preso), pois, nesta segunda hipótese, não é a mera inscrição da notícia de prisão o fato legitimador da qualificação do dano moral, e sim a descrição e comprovação de circunstância concreta de constrangimento em decorrência da mora em excluir a anotação da prisão. O que não ocorreu.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2011.
