

SENTENÇA

Processo nº:0047960-07.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Vivian Carneiro Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

VIVIAN CARNEIRO NETO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória com pedido de antecipação de tutela em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade das CDA's 1.042.930.447, 1.042.909.300, 1.042.943.420, 1.042.909.344, 1.042.909.333 e 1.054.561.683, porque referentes a IPVA's dos anos de 2002 a 2007, já atingidos pela prescrição; a declaração de nulidade de qualquer outro débito relativo ao veículo RENAVAN 436151863, com a imediata exclusão de seu nome do CADIN ESTADUAL e a declaração de inexistência de relação jurídico tributária entre as partes com a suspensão da exigibilidade de IPVA's relativos ao veículo retro referido, bem como o afastamento da pontuação relativa à ausência de inspeção veicular, eis que transferiu a propriedade do bem no ano de 1996, com a devida comunicação ao Detran. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/68).
Liminar deferida a fls. 69.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 76/128) e arguiu a sua ilegitimidade passiva em relação à exigência da inspeção veicular. Pleiteou o afastamento da prescrição e da decadência, porque o IPVA é imposto sujeito a lançamento por homologação, assim como o reconhecimento da responsabilidade da autora, que deixou de proceder à transferência do veículo junto ao Detran. Pediu a improcedência dos pedidos.
Manifestação da FESP noticiando o cumprimento da liminar a fls. 118/123 e da autora a fls. 125/128 informando o descumprimento da liminar.
Réplica a fls. 131/133.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, porque cuida de questões que demandam provas exclusivamente documentais, motivo por que procedo ao julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
I ? Ilegitimidade passiva
Assiste razão à FESP no tocante à sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide que discute a atribuição de pontuação pela ausência de inspeção veicular anual.
Isso porque é de conhecimento de qualquer cidadão que reside nesta Capital que a inspeção veicular foi instituída pelo Poder Público Municipal, tanto que a própria autora faz menção à legislação municipal para fundamentar seu pedido, de sorte que a lide que discute as matérias relativas às imposições decorrentes daquela lei deve ser dirigida ao ente público municipal, que nada se relaciona com a requerida (FESP).
Reconheço, assim, a ilegitimidade da FESP quanto ao pedido de afastamento de pontuação pela ausência de inspeção veicular anual.
II ? Prescrição
Firmou-se o entendimento jurisprudencial, lastreado pela interpretação da Lei Estadual nº 6.606/89, aplicável ao caso em razão da data dos fatos geradores questionados nesta lide, que o IPVA é tributo sujeito ao lançamento de ofício e que o prazo prescricional de 05 (cinco) anos para que a FESP ingresse com a ação de cobrança/execução fiscal, em caso de não pagamento voluntário do tributo, tem por termo a quo a data da constituição definitiva do crédito tributário (artigos 142 e 174 do CTN), que, no caso, ocorre com a notificação ao proprietário e o decurso do prazo para pagamento voluntário do imposto:
APELAÇÃO. EXECUÇÃO FISCAL. Cobrança de IPVA referente ao exercício de 1999. Prescrição. Ocorrência. Fluência do prazo prescricional a partir da data de vencimento do tributo. Artigos 149 e 174 do Código Tributário Nacional. Irrelevância da lavratura do AIIM antes do quinquênio. Precedentes desta Câmara e do Colendo STJ. Sentença mantida. Negado provimento ao recurso. (Apelação nº 0158997-34.2007.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 12 de setembro de 2012, rel. Des. Rubens Rihl).
EXECUÇÃO FISCAL. IPVA. PRESCRIÇÃO. Sendo o IPVA sujeito a lançamento de ofício, a constituição do crédito se dá no momento da notificação para pagamento e não na data da lavratura do auto de infração que aplicou multa em razão do não pagamento do tributo. Ultrapassados mais de cinco anos entre a data da notificação do lançamento e a propositura da ação de execução fiscal, de rigor o decreto de prescrição. Precedentes do STJ. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 9000577-36.2007.8.26.0014, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 04 de setembro de 2012, rel. Des. VERA ANGRISANI).
Agravo Inominado interposto contra decisão monocrática proferida em Apelação, que negou seguimento ao recurso da Fazenda do Estado, com fundamento no art. 557, do CPC. Execução Fiscal. Reconhecimento da prescrição. Precedentes deste Tribunal e do STJ. Decisão mantida. Negado provimento ao recurso, com observação. (Agravo Regimental nº 9000287-55.2006.8.26.0014/50000, da Comarca de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 10 de setembro de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
Direito Tributário. Execução Fiscal. Constituição do crédito tributário referente ao IPVA. Notificação para pagamento, e não da lavratura de auto de infração. Lançamento de ofício. Prazo prescricional previsto no artigo 174 do CTN. Execução fiscal ajuizada posteriormente à ocorrência da prescrição. Negado provimento ao recurso. (Agravo Regimental nº 9000588-94.2009.8.26.0014/50000, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 12 de setembro de 2012, rel. Des. JOSÉ MARIA CÂMARA JUNIOR).
EXECUÇÃO FISCAL. IPVA. LANÇAMENTO DE OFÍCIO. PRESCRIÇÃO. OCORRÊNCIA. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. EXTINÇÃO. O IPVA é tributo sujeito a lançamento de ofício. Nessa modalidade de tributo a constituição do crédito tributário se dá com a notificação ao sujeito passivo para pagamento do imposto, iniciando-se daí a contagem do prazo prescricional de cinco anos (art. 174 CTN). Decurso do prazo legal. Prescrição reconhecida. Admissibilidade. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 9000558-59.2009.8.26.0014, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Décio Notarangeli).
Agravo Interno. Apelação Cível. Execução Fiscal IPVA. Prescrição. Operância do instituto extintivo do direito reconhecida de ofício. Tributo sujeito a lançamento de ofício, com dies a quo marcado do recebimento da notificação encaminhada ao contribuinte pela Secretaria da Fazenda. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Decisão mantida. Nega-se provimento ao recurso interposto. Agravo interno contra decisão monocrática que não conheceu do recurso. Decisão mantida. Nega-se provimento ao recurso. (Agravo nº 0014983-47.2011.8.26.0348/50001, da Comarca de Mauá, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Ricardo Anafe).
No caso em tela, as CDA's indicadas a fls. 29/34 estão prescritas porque os créditos tributários que as embasam foram constituídos em 22/02/2001, 27/02/2002, 22/02/2003, 21/02/2004, 24/02/2005 e 23/02/2006, de sorte que o prazo quinquenal para a Fazenda intentar ação executiva escoou-se sem qualquer providência da credora, haja vista que não há notícias do ajuizamento de demanda com base naqueles documentos.
Note-se que não há que se falar em decadência, eis que, como dito, o lançamento (de ofício) foi realizado, restando apenas o prazo prescricional para o ajuizamento da ação executiva.
III ? Mérito.
Excluídos os créditos tributários atingidos pela prescrição, como retro exposto, os demais pedidos são improcedentes.
E assim decido porque a autora não demonstrou que cumpriu o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não bastando, para tanto, a simples comunicação de bloqueio/restrição, demonstrada a fls. 24/25.
De se ver, outrossim, que a responsabilidade da autora exsurge dos comandos do artigo 4º, da Lei nº 6.606/89, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
A jurisprudência, nesse tema, também não dissente:
Apelação Cível. Ação Declaratória. Pretensão do autor de ver declarada judicialmente a responsabilidade exclusiva do comprador de seu veículo automotor pelos débitos existentes. Alegação de terem sido os tributos gerados após a transferência do veículo de sua propriedade. Alegação ainda da ocorrência de prescrição do crédito tributário. Sentença de improcedência na origem. Apelação do autor, para que seja declarada a responsabilidade exclusiva do comprador e a prescrição, bem como para que seja diminuído o valor referente aos honorários de advogado. Transferência do veículo não comunicada ao Órgão competente. Inteligência do art. 134, do CTB. Responsabilidade solidária do autor pelos débitos existentes. Ausência de elementos aptos a comprovar a prescrição. Honorários de advogado arbitrado em montante elevado diante da simplicidade da questão posta em juízo. Adequação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0015701-31.2010.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
IPVA E MULTAS DE TRÂNSITO. Venda de automóvel. Não comunicação ao DETRAN. Responsabilidade solidária do alienante (artigo 134 do CTB). Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Recurso improvido.( Apelação nº 0031917-92.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de setembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO CONHECIMENTO. Propositura visando ao reconhecimento da inexigibilidade de débito tributário (IPVA exercícios 2002, 2003, 2004 e 2005) em relação a veículo que fora objeto de transferência de propriedade no mês de março de 2002. Sentença que julgou procedente o pedido. Reforma necessária. Ignorada a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - IPVA em atraso. Responsabilidade do proprietário pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste encargo somente após a formal comunicação do órgão público acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso provido. (Apelação nº 0026902-45.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Rebouças de Carvalho).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS. IPVA. Alienação sem o cumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Transferência de veículo automotor a terceiro, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente. Pretensão à inexigibilidade do tributo. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 134 do CTN c.c. art. 4º, III, da Lei Estadual nº 6.606/89, vigente à época. Precedentes desta Corte. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0001132-14.2008.8.26.0390, da Comarca de Nova Granada, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Desse modo, porque a autora não demonstrou que noticiou a transferência da propriedade do veículo automotor descrito na inicial, ao órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 134 do CTB, a sua responsabilidade solidária por débitos tributários remanesce íntegra, cabendo, no máximo, ação contra o causador de eventuais danos por ela suportados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, tão somente para reconhecer a prescrição das CDA's 1.042.930.447, 1.042.909.300, 1.042.943.420, 1.042.909.344, 1.042.909.333 e 1.054.561.683, determinando a exclusão do nome da autora do CADIN Estadual relativo aos débitos decorrentes desses documentos, confirmando a liminar de fls. 69 apenas em relação a esses débitos prescritos.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação, revogando os efeitos da liminar retro referida em relação aos tributos não atingidos pela prescrição.
Desse modo, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, no tocante à questão relacionado à inspeção veicular ambiental, em razão da ilegitimidade da FESP para integrar o polo passivo da lide, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC.
Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as custas e as despesas processuais, e cada uma arcará com os honorários de seu patrono, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
