

SENTENÇA

Processo nº:0047118-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wilma Honorio dos Santos
Requerido:RX Editora e Publicidade Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


WILMA HONÓRIO DOS SANTOS move a presente ação contra RX EDITORA E PUBLICIDADE LTDA., aduzindo, em síntese, ter sofrido danos em razão da utilização indevida, pela ré, de obras literárias de sua autoria.

Diz que é farmacêutica e, nesta condição, produziu durante sua carreira vasta obra literária científica, consistente em especial em artigos das áreas de farmácia e cosmetologia, voltados a médicos e farmacêuticos.

Assevera que no período de 2004 a 2009 trabalhou junto à empresa requerida como diretora técnica, apenas no período da manhã. No período da tarde, desenvolvia outras atividades, alheias ao vínculo empregatício mantido com a ré, entre as quais a redação de artigos científicos.

Explica que cedia temporariamente os artigos redigidos à empresa requerida, para publicação por esta, pelo que recebia pagamento por caractere, além de comissão por direitos autorais no importe de 3% sobre a venda do material em que seus artigos eram publicados.

Conta que após seu desligamento com a empresa, a ré, sem sua autorização e sem nada lhe pagar, manteve a venda de seus artigos científicos na forma impressa e na forma eletrônica.

Relata, ainda, que a requerida editou e colocou à venda o ?Formulário RX de Cosméticos Veterinários?, de autoria da autora, e inseriu indevidamente o nome de seu proprietário na condição de co-autor.

Afirma ter notificado a requerida para que cessasse a veiculação de qualquer obra de sua autoria. Não obstante, a requerida manteve a veicular o material, e ainda passou a omitir o nome da autora como autora das obras.

Nega ter cedido seus direitos de autora sobre as obras à requerida.

Sustenta que a divulgação de sua obra sem autorização viola seus direitos de autor, garantidos na Lei 9.610/98.

Alega ter sofrido danos morais, consistentes na divulgação de material de sua autoria sem a indicação de seu nome, e materiais em decorrência das violações noticiadas, consistentes, estes, na venda de obra de sua autoria sem que tivesse a autora qualquer benefício.

Invoca a aplicação do artigo 103 da Lei 9.610/98, para condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente à venda de três mil exemplares de sua obra, diante da impossibilidade de contabilização da real quantidade de material vendido por meio eletrônico.


Pede a condenação da empresa requerida à obrigação de não fazer consistente na proibição de divulgar, distribuir ou comercializar artigos de autoria da requerente, sem sua autorização expressa; às obrigações de fazer consistentes no recolhimento do material impresso colocado à venda e na divulgação em jornal de grande circulação da real identidade da autora dos artigos e, por fim,  ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, materiais no valor de R$ 120.000,00, e em valores ainda não pagos referentes à cessão temporária dos direitos autorais da requerente, no valor de R$ 1.810,00. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/254. Inicial emendada às fls. 263/264, com novos documentos às fls. 265/285.

A ré apresentou contestação (fls. 301/306), na qual suscita preliminar de incompetência absoluta da Justiça Estadual.

No mérito, alega que a autora apenas auxiliava a elaboração dos artigos, em decorrência do vínculo empregatício firmado entre as partes. Nega que os artigos tivessem sido contratados de forma independente. Nega pagamentos à autora além daqueles decorrentes do vínculo empregatício.

Confirma que o nome da autora foi excluído da Revista RX após reformulação do sítio eletrônico em junho de 2010. Diz que as obras levadas a registro pela autora junto à Biblioteca Nacional não são de sua autoria.

No mais, impugna a ocorrência de danos morais e materiais, bem como o valor pretendido a título de indenização. Junta documentos às fls. 307/319.

Réplica às fls. 324/329, com juntada de documentos às fls. 331/364.

O feito foi saneado às fls. 369, ocasião em que se afastou a preliminar de incompetência do juízo.

Durante a instrução foi ouvido o representante legal da requerida, em depoimento pessoal, e uma testemunha da ré. Em audiência foi apresentado documento novo pela parte autora (fls. 400/404).

Memoriais às fls. 407/414 e fls. 415/416.

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

Quanto aos fatos, entendo que restou suficientemente comprovado que a parte requerente é autora exclusiva dos artigos científicos reproduzidos às fls. 144/197.

Com efeito, todos os artigos trazem seu nome como indicação única de autoria. A requerida, em seu depoimento pessoal, confirma que a requerente redigia artigos científicos a seu pedido, e recebia pagamento específico por caractere.

O depoimento da ré revela que a parte autora não era mera auxiliar na redação dos artigos, mas os redigia sozinha, como se extrai do depoimento do representante legal da ré, que disse às fls. 401 que ?os documentos de fls. 144/254 referem-se a artigos redigidos pela autora nessas mesmas condições. O depoente optou naquela época por dar o crédito da autoria dos textos exclusivamente à autora porque parte substancial do trabalho era dela. Contudo, o depoente realizava a revisão do trabalho, podia inclusive alterar parágrafos inteiros, sendo a revisão condição para publicação?. 

Ou seja, a autora escrevia, sócios da ré revisavam o artigo.

É irrelevante, contudo, que os artigos tenham sido revisados por terceiros, sócios da requerida, uma vez que, de acordo com o artigo 15, § 1º, da Lei 9.610/90, ?Não se considera co-autor quem simplesmente auxiliou o autor na produção da obra literária, artística ou científica, revendo-a, atualizando-a, bem como fiscalizando ou dirigindo sua edição ou apresentação por qualquer meio.?

Desta forma, conclui-se que, ainda que os artigos tenham sido revisados pelos sócios da ré, deve se reconhecer a requerente como sua autora única e exclusiva.

Em consequência, passa-se a analisar a titularidade dos direitos autorais, que entende a requerida pertencerem a si, dada a relação empregatícia estabelecida com a autora.

Do contrato de trabalho não se conclui, de maneira automática, a transferência dos direitos inerentes à qualidade de autor. Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Embargos Infringentes. Direito autoral. Obra publicitária criada sob relação de emprego. O empregado, pelo simples fato de receber pagamento, não se despoja da condição de criador. Caracterização da participação individual de cada co-autor e possibilidade de identificação da parcela 
patrimonial que permite a aplicação do art. 36 da Lei n" 5.988/73. Direitos dos autores preservados. Embargos rejeitados.? (Embargos Infringentes n° 321.051-4/1-02; 9ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Carlos Stroppa; j. 12.08.2008)

E também o Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL. DIREITO AUTORAL. FOTOGRAFIA. PUBLICAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. OBRA CRIADA NA CONSTÂNCIA DO CONTRATO DE TRABALHO. DIREITO DE CESSÃO EXCLUSIVO DO AUTOR. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 30, DA LEI 5.988/73 E 28, DA LEI 9610/98. DANO MORAL. VIOLAÇÃO DO DIREITO. PARCELA DEVIDA. DIREITOS AUTORAIS. INDENIZAÇÃO.
I - A fotografia, na qual presente técnica e inspiração, e por vezes oportunidade, tem natureza jurídica de obra intelectual, por demandar atividade típica de criação, uma vez que ao autor cumpre escolher o ângulo correto, o melhor filme, a lente apropriada, a posição da luz, a melhor localização, a composição da imagem, etc.
II - A propriedade exclusiva da obra artística a que se refere o art. 30, da Lei 5988/73, com a redação dada ao art. 28 da 9610/98, impede a cessão não-expressa dos direitos do autor advinda pela simples existência do contrato de trabalho, havendo necessidade, assim, de autorização explícita por parte do criador da obra.
III - O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo - o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.
IV - Evidenciada a violação aos direitos autorais, devida é a indenização, que, no caso, é majorada.
V - Recurso especial conhecido e parcialmente provido.? (REsp 617.130 DF; Relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro; DJ. 02.05.2005) (destaquei)

Frise-se que o direito autoral integra os direitos da personalidade, situando-se no âmbito intelectual da própria pessoa, e, deste modo, é absoluto, extrapatrimonial e perpétuo. Nas palavras do Desembargador Nestor Duarte:

?De seu caráter absoluto decorre a oponibilidade erga omnes, na medida em que feram o dever geral de abster-se de sua violação. Sua extrapatrimonialidade afasta a possibilidade de transmissão e, em conseqüência, são direitos impenhoráveis. Sendo perpétuos, não comportam renúncia, nascendo e extinguindo-se com a pessoa, embora sob alguns aspectos possa gozar de proteção depois da morte.?

Não se pode, portanto, considerar a empresa ré empregadora da autora titular de direitos autorais sobre os artigos por ela produzidos, sob o argumento de terem sido redigidos no exercício regular das funções da autora.

Tampouco os aspectos patrimoniais destes direitos pertencem à ré porquanto, na espécie, não há nos autos contrato firmado entre as partes que estabeleça a transmissão dos direitos de autora da requerente e estes apenas se transferem mediante estipulação contratual e escrita (Lei 9.610/90, artigo 49). Era imprescindível, portanto, para que se reconhecesse a transmissão total e definitiva dos direitos do autor, prova da pactuação específica sobre este tema.

Aliás, sequer se demonstrou que a redação dos artigos se deu no exercício da relação de emprego. A autora realizava atividades de venda e suporte técnico para a empresa ré, para o que fora contratada como empregada, e recebia seus vencimentos em folha de pagamento. Em outro horário, em fora das dependências da ré, redigia os artigos em discussão, recebendo pagamento por fora da folha de pagamentos. 

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se que a autora era titular exclusiva dos direitos autorais sobre os artigos mencionados e os teve violados, na medida em que tais artigos foram vendidos sem sua autorização e, posteriormente, seu nome foi substituído por outro na referência à autoria destes artigos.

A violação foi confirmada pelos depoimentos de fls. 401/402, e pode ser observado nos documentos juntados aos autos. A requerida confirma que realizou a venda dos artigos da autora sem sua autorização e que modificou, nos artigos, a menção à sua autoria.

Nestes termos, reconhecida a autoria dos artigos e a violação aos direitos da autora, de rigor o acolhimento dos pedidos formulados na inicial.

A apreensão dos exemplares que contenham qualquer dos artigos reproduzidos às fls. 144/196, bem como a determinação para que a ré se abstenha de divulgar, distribuir ou comercializar qualquer dos referidos artigos, salvo autorização expressa e futura da autora, são medidas que decorrem da aplicação do disposto no artigo 102 da Lei 9.610/90. Os exemplares que forem apreendidos serão perdidos em favor da autora.


Razoável, também, a divulgação, em sua página na internet e em jornal de grande circulação, por três vezes, de errata na qual conste que os artigos reproduzidos às fls. 144/196 são de autoria da autora, nos termos do artigo 108, II, da Lei 9.610/90.

No que tange ao dano patrimonial, entendo que tem razão a autora ao afirmar ser impossível o cálculo de seu valor exato. Os documentos de fls. 197/254 demonstram que os artigos eram comercializados pela internet, e, portanto, sem que se fizesse controle de sua tiragem. A própria ré confirma a forma de comercialização em sua defesa.

Assim, deve-se aplicar o disposto no artigo 103, parágrafo único, da Lei 9.610/90, com estabelecimento de indenização no valor de três mil exemplares, o que totaliza R$ 120.000,00, considerado o valor individual de R$ 40,00 por exemplar, constante nos documentos juntados aos autos.

Quanto ao dano moral, entendo que se evidencia pela utilização da obra da autora sem a menção de sua identidade.

A alteração da autoria da obra subtrai da autora a perspectiva de dar-se a conhecer a cada observador, no momento em que lhe desperta a admiração pela obra, o que, sem dúvida, gera prejuízos de ordem moral ao cientista que redigiu o artigo.

Outrossim, salvo em casos especiais, é prescindível a prova concreta da perturbação da esfera anímica do lesado, pois ela se passa no interior da sua personalidade, sendo inatingível e impassível de demonstração. Trata-se, portanto, de presunção de caráter relativo, que embora possa ser ilidida pela parte contrária, no caso em análise não o foi.

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano.

Considerando essas disposições, entendo razoável o valor pleiteado de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a recolher exemplares que contenham qualquer dos artigos reproduzidos às fls. 144/196, sob pena de apreensão; CONDENO a ré a se abster de divulgar, distribuir ou comercializar qualquer dos referidos artigos, salvo autorização expressa e futura da autora; CONDENO a ré a divulgar, em sua página na internet e em jornal de grande circulação, por três vezes, errata na qual conste que os artigos reproduzidos às fls. 144/196; CONDENO a ré a pagar, para a autora, indenização por danos materiais no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) e morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
