

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0047497-58.2010.8.26.0002 - Controle nº . 6345
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lindalva Rodrigues de Lima, RG:37.228.797-9, CPF: 023.563.454-93
Advogado do autor: Aline Zonta Andrade  OAB/SP nº 229519

RequeridoI: C&A Modas Ltda.
Preposto: Marianny De Lourdes da Costa  RG: 50.643.136-8 - CPF: 390.792.398-79
Advogado do réu: Vanessa Chieco Jeronymo Forggia OAB/SP nº 260060

RequeridoII: Banco Ibi S.A.- Banco Múltiplo
Preposto: Marianny De Lourdes da Costa  RG: 50.643.136-8 - CPF: 390.792.398-79
Advogado do réu: Vanessa Chieco Jeronymo Forggia OAB/SP nº 260060

Data da audiência: 13/10/2010 às 15:00h

Aos 13 de outubro de 2010, às 15:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de C&A Modas Ltda , por Banco Ibi S.A.- Banco Múltiplo , estando as partes presentes de acordo.
1)O réu  Banco Ibi S.A.- Banco Múltiplo efetuará o pagamento a patrona da  autora da quantia de R$ 2.000,00 ( dois mil reais ), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 11/11/2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Suely Aparecida Brena Trindade CPF nº 085.914.548-47, (que tem poderes para dar quitação fls. 12), Banco Santander, agência nº 0331, conta-corrente nº 01002123-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)O pagamento acima referido confere ampla e geral irrestrita quitação, abrangendo todo pedido objeto desta demanda.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito . Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Requerente:Lindalva Rodrigues de Lima,                 Advogado do autor: Aline Zonta Andrade

RequeridoI: C&A Modas Ltda.                                 Advogado do réu: Vanessa Chieco Jeronymo Forggia 
Preposto: Marianny De Lourdes da Costa

RequeridoII: Banco Ibi S.A.- Banco Múltiplo           Advogado do réu: Vanessa Chieco Jeronymo Forggia 
Preposto: Marianny De Lourdes da Costa 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
