

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0047695-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Condomínio Edificio Brasul
Requerido:Policomp Comercial e Eletronica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


Vistos.


CONDOMINIO EDIFICIO BRASUL propôs ação de reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada em face de POLICOMP COMERCIAL E ELETRÔNICA LTDA., aduz, em síntese, ter adquirido produtos da empresa ré no valor de R$ 1.772,50, a ser pago em três faturas. A autora não pagou a terceira fatura, e referido título foi levado a protesto. A autora depositou o valor na conta da ré para fosse retirado o protesto, o que não foi feito. Durante os eventos, a autora precisou comprar outros produtos da ré, sendo que referida fatura não chegou e foi levada a protesto. Novamente a autora depositou o valor na conta da ré, sendo que tal título não foi retirado do protesto. Requer a inversão do ônus da prova, indenização à título de danos morais além do valor em dobro do cobrado indevidamente e declaração de extinção do pagamento. Deu a causa valor de R$ 6.243,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 44), contudo não compareceu à audiência de conciliação (fls. 47) e não apresentou contestação, sendo declarada sua revelia (fls. 50).


É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com a autora.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

Ademais, nenhum dos fatos básicos resultou contestado, pelo que se presumem todos verdadeiros (CPC, art. 3l9), do que decorre a convicção a respeito do protesto indevido, mesmo com os depósitos realizados (fls. 24 e 28).

O caso em tela, a manutenção do protesto é injusto na medida que o título foi devidamente adimplido, mesmo com atraso.

O protesto do título gera a presunção de mal pagadora, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela requerente, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a não retirada do protesto é injusta, pois ela foi adimplida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas.

O caso revela, ainda, injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 


Considerando a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Não merece acolhimento o pedido de repetição de indébito, pois somente haveria sua aplicação caso o réu tivesse demandado por dívida já paga, o que não ocorreu no caso concreto.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, torno definitiva a liminar para cancelamento da inscrição junto ao 5º e 7º Cartórios de Protesto, bem como, declaro extinta a relação jurídica havida entre as partes, além de condenar a requerida ao pagamento da indenização a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Defiro o levantamento da caução a favor da requerente.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.




LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/02/2011 (publ.12). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
