

SENTENÇA

Processo nº:0047561-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Rita de Cássia da Costa
Requerido:Ricardo Germano Stolf e outro

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

RITA DE CÁSSIA DA COSTA propõe a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra RICARDO GERMANO STOLF E KATHYA REGINA GIRRULAT STOLF juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/66. Alega, em resumo, que firmou compromisso de compra e venda com os réus e elaborado por estes com pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de arras, no entanto, até a presente data os réus vendedores recusam-se a apresentar vários documentos, o que provocou a perda de um financiamento bancário da autora. Posteriormente, recebeu notificação dos réus em que estes comunicaram a rescisão do contrato e que não concordavam com a forma de pagamento proposta pela autora. Por tais motivos, a autora, sustentando que o compromisso é irretratável e irrevogável, pleiteia a condenação dos réus ao cumprimento do negócio jurídico e, alternativamente, à devolução do valor pago a título de arras, bem como a indenização por perdas e danos materiais e morais.

Regularmente citados, os réus ofertaram contestação às fls. 106/147, com documentos às fls. 148/181, ocasião em que suscitaram, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da petição inicial. No mérito, disseram que o compromisso foi elaborado por ambas as partes; que os réus entregaram à autora todos os documentos solicitados; que os réus comprariam outro imóvel para sua moradia utilizando para tanto o valor a ser pago pela autora; que o financiamento solicitado pela autora foi negado, o que prejudicou a negociação dos réus com os vendedores do outro imóvel, tornando-se a rescisão contratual a única solução possível, sob pena de os réus perderem o imóvel que adquiriram. Sustentam também que não há obrigação dos réus em pagar indenização à autora, pois não se encontram presentes os pressupostos da responsabilidade civil e, por último, afirmam que a autora litiga de má-fé.

Os réus também apresentaram RECONVENÇÃO às fls. 183/201, a qual foi extinta por R. Sentença de fls. 262/263.

Réplica às fls. 278/287.

É o breve relatório do feito.

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa ou à obrigação de fazer; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e no contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem imposição de obrigação de fazer aos réus por ser vedada a autotutela nestes casos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Também não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial. Isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, o pedido alternativo de devolução de valores merece acolhida, enquanto os demais devem ser rejeitados.

Antes de examinar o mérito, recordo que é principio basilar do direito contratual a liberdade de contratar, que possui quatro facetas: a) a liberdade de contratar ou não, b) a liberdade de escolher com quem contratar, c) a liberdade de manter ou não o contrato e d) a liberdade de estipular as clausulas do contrato.

Ora, em se tratando de contrato paritário em que inexiste desequilíbrio, mormente em se tratando de compra e venda de bem imóvel, em princípio, é facultado de qualquer das partes escolher se convém manter o vínculo contratual ou desfazê-lo, não se podendo obrigar os contratantes a manter o contrato e cumprir os seus termos.

Tal direito sofre limitações em várias situações, dentre as quais investimentos consideráveis efetuados por uma das partes para a execução do contrato ou a entrega de valor a título de arras em favor da outra parte, sendo esta última a hipótese discutida nos autos.

Lançadas estas premissas, deve-se rejeitar o pedido de condenação dos réus à obrigação de fazer, uma vez que, declarada por estes a vontade de não prosseguir na execução do contrato, não se mostra possível no presente caso compeli-los ao cumprimento do avençado em vista do fato afirmado pela própria autora de que o preço do imóvel não foi integralmente pago.

Desta forma, deve ser analisado o pedido alternativo apresentado na inicial consistente na devolução do valor desembolsado pela autora a título de arras, limitando-se a análise da questão de fundo à culpa ou não da autora pela inexecução do contrato.

Nesse aspecto, a resposta é negativa.

Os réus afirmaram em sua contestação que encetaram a resilição do contrato por causa do atraso da autora em repassar-lhes o preço restante do seu imóvel, quantia esta que seria utilizada pelos réus para adquirir imóvel situado na Rua Borba Gato, tendo, inclusive, sido notificados pelos proprietários vendedores do mencionado imóvel a cumprir a avença, sob pena de resilição do compromisso.

Aceitos como incontroversos os fatos sustentados pelos réus, temos que a resilição do contrato não foi motivada pelo descumprimento das obrigações da autora, mas sim porque os réus, paralelamente à venda do imóvel de sua propriedade, contavam com o produto da venda de seu imóvel para imediatamente em seguida adquirir novo imóvel para sua moradia.

 Ora, se os réus tinham a intenção no momento da elaboração do contrato com a autora em entabular negociações com terceiros com vistas à aquisição de outro imóvel, a autora não pode ser responsabilizada por tal fato; na verdade, pretenderam os réus, com sua conduta, conferir aos compromissos avençados a natureza de contratos coligados, causando prejuízos à autora e, por via transversa, aos proprietários do imóvel da Rua Borba Gato, expediente vedado por nosso ordenamento jurídico. 

Ademais tal conduta, como bem destacou a autora em sua réplica, descumpre frontalmente a cláusula II, parágrafo 1º, inciso I, I do contrato firmado (?...Caso a data 31/05/2010 prevista seja excedida por conta de trâmites bancários o fato não desabonará o negócio de compra e venda.?).

Se os réus no momento da conclusão do contrato estipularam referida cláusula é porque tinham ciência de que a obtenção do financiamento pela autora não seria instantânea, o que evidencia o descumprimento do contrato por parte dos réus vendedores.

Nesse diapasão, configurada a infração contratual por parte dos réus, de rigor a devolução das arras na forma requerida pela autora, isto é, a devolução em dobro do valor desembolsado, nos termos do art. 418, 2ª parte, do CC.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais, é o caso de sua rejeição, uma vez que formulados genericamente.
 
Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria a autora indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos materiais, pois bastaria apresentar planilha em que constasse as despesas efetuadas para a mudança no novo imóvel, para o que bastaria a realização de mero cálculo aritmético; e, de danos morais, já que ninguém melhor do que ela para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Desta forma, caberia à autora estimar o montante do prejuízo sofrido, já que nestes casos é vedado ao magistrado proferir sentença ilíquida, por força do disposto no art. 475-A, §3º, do CPC. 

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato..

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório..

Não se diga, por último, que a indicação de valor da causa poderia salvar a demanda, já que o magistrado está obrigado a interpretar o pedido de forma restrita, nos exatos termos do art. 293, do Código de Processo Civil, não havendo na peça inaugural pedido específico.

Nesse diapasão, de rigor, o acolhimento parcial do pedido para que os réus devolvam em dobro o valor pago a título de arras, ficando rejeitados os demais pedidos.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO os réus a pagar para a autora a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e, REJEITANDO o pedido de condenação ao pagamento de danos morais e materiais diante da ausência de pedido específico.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
Preparo: R$ 2.390,20 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
