

SENTENÇA

Processo nº:0047824-78.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Edson Matias Barbosa
Requerido:Fundação Casa e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Edson Matias Barbosa em face de Fundação Casa e outro alegando ser funcionário público da Fundação Casa e ter sofrido várias paradas cardíacas, o que acarretou seu afastamento pelo INSS. Devido a isso, passou a receber quase a metade de seu salário. Entretanto, quando de sua alta e retorno ao trabalho, verificou que descontaram de uma única vez de seu salário as despesas de plano de saúde. Mais tarde, se surpreender com informação passada pelo banco à Fundação de que teria realizado um empréstimo pessoal, pelo qual a Fundação Casa teria depositado o valor devido. Requer a devolução em dobro do que lhe foi retirado, devendo ser R$7.225,38 pagos pelo Banco e R$5.020,42 pela Fundação Casa, além de indenização por perdas e danos no importe de R$18.600,00. 
Citado, Banco Nossa Caixa S/A contestou o feito, apresentando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o Banco não teria qualquer responsabilidade no tocante ao evento, pois a Instituição Financeira se mantém alheia ao contrato entre autor e Fundação Casa. No mais, houve ausência de comprovação de danos, impugnando o valor da indenização. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência. 
Citada, Fundação Casa também apresentou contestação, alegando incompetência absoluta em razão da matéria consoante a Emenda Constitucional 45/04, que alterou o artigo 114 da Constituição Federal de 1988. Quanto aos descontos do plano de saúde, aduziu que o autor aderiu espontaneamente ao plano e, por não estar recebendo salário, não houve a possibilidade de desconto em folha de pagamento, o que foi efetuado de uma só vez quando do retorno ao trabalho. No mais, informou ser incontroverso que o autor firmou contrato de empréstimo pessoal e impugnou a restituição dos valores e a indenização. Requereu a improcedência da ação. 
Oportunizou-se réplica, tendo o autor se manifestado sobre as duas contestações, com repisamento dos termos anteriores. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Fala-se em ilegitimidade passiva do Banco Nossa Caixa. Sem razão. Ao menos para fins de pertinência subjetiva, existe suficiente correlação entre a narração apontada pelo autor, notadamente os descontos efetuados diretamente em favor do corréu, de sorte que nada a acolher.
Fala-se em incompetência absoluta. Sem razão. Ainda que a causa verse sobre descontos de vencimentos, não vislumbro na espécie a presença de relação de emprego, mas de cargo público e Estado, o que vem confirmado pela própria contestação quando discorre sobre os benefícios de Fazenda Pública. Nessa esteira, mais do que a CLT, a causa se subsume ao Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado de São Paulo. Rejeito a preliminar.
Sem outras preliminares, passo ao mérito.
Cuida-se de ação repetitória e indenizatória movida por servidor público em face da Fundação Casa e do Banco Nossa Caixa alegando colusão das partes para retenção e descontos de seus vencimentos. Haveria sido descontado em parcela única os valores devidos a título de colaboração com o plano de saúde e mais tarde empréstimo pessoal realizado junto ao banco. Se de um lado o Banco Nossa Caixa alega em sua defesa irresponsabilidade por não ter participado dos acordos entabulados pelas demais partes, tanto quanto pela falta de nexo causal entre autor e banco, de outro a Fundação Casa sustenta a autonomia da vontade e a boa-fé como elementos do contrato. Situo o tema.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.
Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,
Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:
A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.
Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.
Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.
Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:
Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.
Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.
Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.
Tecidas as balizas, torno ao contrato. Ou melhor, aos contratos. Isso porque como se verifica da própria narração existe independência de descontos, um a título de despesas de plano de saúde, outro, a título de pagamento de empréstimo pessoal.
No primeiro caso, em que pese a justificativa apresentada pela Fundação Casa, e ainda que legítimo os descontos para colaboração na quota-parte referentes às despesas de plano de saúde, sem razão a prática adotada. Isso porque, não obstante as cláusulas contratadas, é certo que referido contrato excedia a liberdade de contratar das partes, na medida em que confronta o Estatuto dos Servidores Públicos Civis, cuja teor em seu artigo 111:
Artigo 111 - As reposições devidas pelo funcionário e as indenizações por prejuízos que causar à Fazenda Pública Estadual, serão descontadas em parcelas mensais não excedentes da décima parte do vencimento ou remuneração ressalvados os casos especiais previstos neste Estatuto.
Nessa esteira, os descontos somente poderia ser em única vez se inferiores à décima parte do vencimento ou remuneração, notadamente porque reposição devida à Fundação Casa, Administração Pública Indireta com status de Fazenda Pública, a título de adiantamentos com plano de saúde. Portanto, nulo o acordo nesse particular, e por consequência, ilegal o desconto efetuado. Ademais, é de rigor observar que isso não esgota o ponto. Vale atenção à tabela de custo per capta FEBEM ancorada às fls. 136, em que o máximo desconto aparentemente devido pelo servidor público é de 25%, o que destoa sobremaneira do praticado contra o autor, porque mesmo referida alíquota depende da limitação de Lei. Em face disso, é de se repetir os valores descontados sem que se calcule o dobro, porque não se trata de relação consumerista, mas de direito público.
No que toca a segunda avença, a regra preconizada não incide nos acordos particulares entre Banco e Consumidor. Não há ali relação entre servidor público e Fazenda Pública. De acordo com o acordo firmado pelos contratantes, havia cláusula permissiva do desconto direto, o que em si não é ilegal, e serve de garantia de pagamento ao credor. Como bem observa a corré, referido expediente objetiva inclusive minimizar os juros cobrados pelo empréstimo de capital em proporção à certeza do mutuante financeiro de receber em tempo o que lhe foi combinado. Nesse azo cumpre destacar que isso em si não se confunde com penhora de vencimentos ou salário, mas de fenômeno outro autorizado pela autonomia da vontade.
"O empréstimo, no caso, somente foi concedido em razão da condição de funcionário público do agravado, a qual permite a realização de contratos com base em normas fixadas pelo Decreto Estadual n° 46.309, de 28 de novembro de 2001. A garantia da instituição financeira é a possibilidade de desconto em folha, devidamente autorizada em pelo Decreto Estadual n° 25.253, de 27 de maio de 1986.
O agravado recebeu os recursos financeiros e agora pretende furtar-se ao pagamento das obrigações livremente contraídas. A providência do réu nada possui de abusiva, como já deixou assentado este Tribunal (Apelação Cível n" 0692718-4, de Bauru, Relator o Juiz Kioitsi Chicuta, julgada dia 05.05.97; Apelação Cível n° 0707135-0, de São Paulo, Relator o Juiz Manoel Mattos, julgada dia 29.04.97)."
Entretanto, os descontos devem ficam limitados a alíquota de 50% dos vencimentos líquidos, sob pena de comprometer a própria subsistência do autor e de sua família (artigo 6 do Decreto Estadual 25.253/86). No caso em espécie, portanto, excedeu-se o desconto. Considerando que se trata de relação consumerista, é de se repetir o dobro do valor que excedeu os 50% do salário líquido no período de desconto em folha. 
Quanto ao dano moral, é de rigor observar que não se trata na espécie de dano moral contratual, mas das consequências extracontratuais decorrentes do mal cumprimento do contrato. Num primeiro momento, inexiste responsabilidade do Banco Nossa Caixa em relação aos descontos referidos como despesas de plano de saúde. Mas de outro, inexiste responsabilidade da Fundação Casa em relação aos descontos de empréstimo pessoal. Nesse passo, considerando a concorrência de culpas, cada qual em seu evento, assim como as consequências e supressão praticamente completa dos vencimentos, mas também, sem adotar a teoria do punitive damage, apenas respeitando a recomposição civil, por equidade fixo o dano moral em R$ 3.000,00, em favor do autor, sem solidariedade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Fundação Casa a repetir os valores descontados que excedam a décima parte da remuneração do autor, assim como o Banco Nossa Caixa a repetir os descontos em folha que excederam a 50% da remuneração líquida. Condeno ainda ambas as rés em R$ 3.000,00 a título de danos morais.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
