

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0047233-10.2011.8.26.0001

Requerente:Delmino Antonio Nunes da Silva

Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Em  26 de setembro de 2012, 16:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Ivonei Pedro (OAB/SP 123.528) e a preposta do réu, Srª. Josenilda Nascimento de Resende, Rg nº 28885321-0, acompanhada da Drª. Bárbara Galo (OAB/SP 257.306). INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, não houve acordo. A advogada do banco disse não ter provas a produzir. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DELMINO ANTONIO NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação declaratória, indenizatória e cominatória, contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. porque este teria passado a proceder a descontos mensais em seu benefício previdenciário, a pretexto de que o autor teria contraído um empréstimo consignado, conquanto isso não houvesse ocorrido. Alegou fraude envolvendo a instituição financeira. Citou  legislação e jurisprudência e, ao final, pediu a condenação do réu a devolver o dobro do valor debitado e a lhe pagar uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A medida liminar foi deferida. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lid,e por ser dispensável a produção de outras provas e por o réu não as ter solicitado. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente, pois o réu não demonstrou a legitimidade de seu crédito. Ademais, os documentos exibidos pelo autor dão conta de que ele foi vítima de estelionato perpetrado por terceiros, possivelmente com envolvimento de prepostos do banco. Assim, não pode a instituição financeira alegar, meramente, culpa exclusiva de terceiro, pois em decorrência de sua atividade profissional é que o benefício previdenciário do autor foi diretamente afetado, com descontos de um empréstimo fraudulento. Eis o dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar o réu a devolver para o autor R$1.569,80 (artigo 42 do CPC), que serão atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do débito; uma compensação por dano moral, arbitrada em R$8.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro débito); mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$191,38 (2% do valor da condenação), mais R$25,00 por volume de autos (dois volumes) a título de remessa e retorno. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas.Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor:

Advogado do autor:

Preposta do réu:

Advogada do réu:
