

CONCLUSÃO
Em 7 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0047285-40.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Estevão Rudolf Kiss e outro
Requerido:Empresa de Ônibus Guarulhos S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ESTEVÃO RUDOLF KISS e SOLANGE RODRIGUES KISS moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra EMPRESA DE ÔNIBUS GUARULHOS S/A alegando em síntese que no dia 28 de fevereiro de 2010, por volta das 19 horas e 15 minutos os autores embarcaram no ônibus de propriedade da ré com destino Bairro Caucaia-Pirituba. O filho do casal, Enzo, de quatro anos de idade, os acompanhava. O motorista do coletivo, José Ernane Pereira dos Santos, o conduzia em velocidade excessiva. Por esta razão, não conseguiu parar no ponto existente na Avenida Morvan Dias de Figueiredo, vindo a colidir com a traseira do caminhão de placa GXH 2868 de Belo Horizonte, MG. Com o forte impacto o autor foi arremessado contra o para-brisa e para fora do veículo. Com isso, suportou graves ferimentos na cabeça, com hematomas na região frontal e temporal esquerda, tendo recebido vinte pontos, tendo ainda sofrido um edema no olho esquerdo. A autora ficou presa nas ferragens, teve seu baço perfurado, hemorragia interna, sendo que sua perna esquerda foi cortada para que pudesse ser resgatada. Como ela era portadora de plaquetomia entrou em coma, permanecendo na UTI até o dia 04 de março de 2010. Diante disso não pode ser submetida à cirurgia para retirada do baço, estando aguardando melhoras em sua condição que propicie essa intervenção cirúrgica. A autora também ficou com uma hérnia no pulmão. O autor ficou com um dano estético decorrente da enorme cicatriz na região temporal. A coxa esquerda da autora também ficou deformada, o que lhe causa constrangimentos. A responsabilidade do transportador é objetiva. O filho do casal ficou traumatizado e com problemas de comunicação. Também os autores ficaram traumatizados. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para poderem executar a sentença independentemente da interposição de recursos. Ao final postularam a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material equivalente a R$ 20,00 (vinte reais), indenização pelo não cumprimento do contrato no valor equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem, que na época era de R$ 2,70 (dois reais e setenta centavos), indenização por dano moral não inferior a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos para cada um dos autores e indenização por dano estético no valor não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos para cada autor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/69.
A apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi transferida para a ocasião da prolação da sentença, fls. 70/71.
Em audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram, fls. 85/86.
A ré ofertou a contestação de fls. 87/105. Disse que no dia 28 de fevereiro de 2010 seu coletivo fazia a linha 175 ? Cocaia-Armênia pela Avenida Morvan Dias de Figueiredo (Marginal Tietê), a mais movimentada da cidade de São Paulo. Desenvolvia velocidade compatível com o local. Um passageiro deu sinal para desembarcar. Ao aproximar-se do ponto de ônibus o motorista foi surpreendido por uma carreta parada na pista, na faixa da direita, totalmente apagada e sem sinalização. Ela estava carregada com chapas de aço e uma destas chapas, com cerca de 1,20 metros, estava para fora da carroceria, invadindo a faixa de rolamento do coletivo. No momento do acidente chovia, estava escuro e no local não havia muita iluminação. Por estas razões seu motorista não conseguiu ver a carreta parada. Quando verificou a existência desta carreta no ponto de ônibus, o motorista tentou desviar, mas a pista estava escorregadia, não tendo obtido sucesso. A culpa pela colisão foi do terceiro (da carreta). Lamentou o fato ocorrido. O socorro foi rápido e os autores foram prontamente atendidos passando pelos procedimentos necessários. A autora sequer teve necessidade de retirar o baço. Os documentos por ela trazidos não comprovam a alegação de que sua saúde fora gravemente afetada. Ela não possui nenhuma outra sequela. Certamente ela se recuperou das lesões na perna já que o relatório médico por ela trazido aos autos estimou o tempo de recuperação em 15 (quinze) dias. Impugnou as fotografias e a alegação de cicatrizes deformantes. Não há provas quanto à hérnia de pulmão. O autor teve um pequeno corte na cabeça, o qual foi suturado. Nada há nos autos que ateste a gravidade das lesões por ele sustentada. Ele ficou com pequena cicatriz. Não há prova de sequelas graves e permanentes. O fato ocorreu por culpa de terceiro, excludente da responsabilidade objetiva. Insurgiu-se contra os valores das indenizações postuladas. Não há lastro para o pedido indenizatório de dano material equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem, que na época era de R$ 2,70 (dois reais e setenta centavos). Uma vez que fora o terceiro o responsável pelo acidente, não pode ser compelida ao pagamento da indenização por dano moral, tecendo considerações a respeito dos parâmetros para fixação deste tipo de indenização. Negou a ocorrência de danos estéticos. Quanto ao pleito antecipatório da tutela disse não haver verossimilhança do alegado ou perigo de dano. Caso venha a ser condenada, os honorários advocatícios deverá observar o disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil e não incidir sobre o total da condenação. Afirmou que os autores não preenchem os requisitos para serem beneficiários da gratuidade processual. Discordou do pleito referente a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 106/108.
Houve replica, fls, 118/127.
Foram juntados laudos de exame de corpo de delito, fls. 190/194.
No curso da instrução processual foram ouvidas uma testemunha arrolada pelos autores e uma arrolada pela ré, fls. 292 e 353.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memorais, fls. 363/376.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Já havia sido decidido por ocasião do saneamento do feito que:
É inegável que se está frente a uma relação de consumo, no caso a de prestação destes serviços. Logo, tem incidência o Código de Defesa do Consumidor.
Há responsabilidade civil objetiva da ré, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Uma vez que a ré sustenta que o evento danoso ocorreu por culpa do terceiro que parou a carreta no ponto de ônibus, na faixa da direita, totalmente apagada e sem sinalização, num dia chuvoso, em local escuro e sem muita iluminação, carregada com chapas de aço e com uma destas chapas (com cerca de 1,20 metros) para fora da carroceria, invadindo a faixa de rolamento do coletivo, imperioso o deferimento da prova testemunhal requerida por ambas as partes. 
Precedentemente à análise dos danos, há que se esclarecer, portanto, se houve a excludente de responsabilidade sustentada pela ré.
A testemunha arrolada pelos autores nada esclareceu porque não presenciou o acidente. Apenas foi ao hospital prestar sua solidariedade, fls. 353.
A testemunha arrolada pela ré, Senhor José Gilson dos Santos, confirmou a versão apresentada por ela. Disse:
Atualmente continuo a trabalhar na mesma função que eu exercia em fevereiro do ano passado, ou seja, sou agente de operações na empresa ré. Não presenciei o acidente descrito na inicial. Quando eu cheguei ao local vi que o ônibus chocou-se contra uma barra de ferro que estava para fora de um caminhão. O caminhão estava estacionado no ponto de modo que quanto o ônibus aproximou-se, acabou sendo transpassado pelo ferro. A barra rasgou o ônibus até o primeiro banco, na qual uma senhora estava sentada. Quando eu cheguei todos os passageiros estavam no interior do ônibus, solicitei que descessem. A criança e seus pais foram socorridos pelo SAMU.O único que estava sangrando era o pai da criança.
As declarações da testemunham também foram corroboradas pela narrativa fática lançada no Boletim de Ocorrência ? BO/PM (Termo Circunstanciado ? TC) de fls. 36/40 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 41/43. Dizem, respectivamente:
No local o veículo 02 estava estacionado defronte a um ponto de ônibus na av. Morvan Dias de Figueiredo, 3.535, quando o veículo 02 ao encostar no referido ponto para desembarque de uma passageira não visualizou o veículo 02 por estar escuro o local, então colidiu em sua lateral.
Segundo consta, o senhor José Ernane conduzia o ônibus da empresa que trabalha pela marginal Tietê, via local, sentido Penha/Lapa, quando foi parar em um ponto de ônibus para que alguns passageiros descessem do coletivo. Considerando que o local não é bem iluminado, chovia e havia uma carreta parada exatamente no ponto de ônibus, inclusive com a carga ultrapassando cerca de um metro e meio da carroceria, o motorista do coletivo tentou ainda desviar mas não conseguiu, culminando no choque e como epítome três passageiros se machucaram.
Logo, os fatos são de responsabilidade de terceiro, o condutor da carreta, que a estacionou em local inadequado (no ponto de ônibus), em local de pouca iluminação, deixando-a apagada e com a carga de barras de ferro para fora da carroceria. Como chovia, mostra-se verossímil a alegação da ré de que o motorista não tivesse condições de evitar o choque.
Diante disso, a ré isenta-se de responsabilidade pelos danos suportados pelos autores.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ESTEVÃO RUDOLF KISS e SOLANGE RODRIGUES KISS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
