

SENTENÇA

Processo nº:0047744-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Carlos Braga
Requerido:Andressa Gomes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.



Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte e o pedido contraposto não comporta acolhimento.
Com efeito, mesmo que se admita que a requerida não possuía visualização da sinalização que indicava a preferência na rotatória para os motoristas que vinham da Rua Otávio Tarquínio de Souza, tal como o autor, a sede dos danos nos veículos, bem como a faixa de rolamento em que o choque se deu, permite concluir, de forma isenta de dúvidas, que o requerente nela ingressou antes das rés. 
Assim, de qualquer forma que se olhe o episódio, era do autor a preferência, sendo da ré o dever de cautela para na rotatória ingressar.
Quanto a esta questão, vale ressaltar os comentários de ARNALDO RIZZARDO sobre o artigo 29, inciso III, alínea b, do Código de Trânsito Brasileiro: Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) III? Quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem: (...) b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela; "Quando mais de um veículo atingir uma rotatória, vindo todos de sentidos opostos, dispõe-se que terá preferência aquele que estiver circulando por ela (alínea b), ou seja, terá primazia de passagem o veículo que primeiro adentrar a rotatória. Obviamente que nesse caso todo o condutor, ao se aproximar da rótula, deverá parar antes de nela ingressar, certificando-se de que não há nenhum outro por ela circulando, pois é fato muito comum dois ou mais carros ingressarem na travessia pela rotatória ao mesmo tempo, vindo a ocasionar acidentes. A forma de evitar que isso ocorra, como já referido, é a precaução que o motorista sempre deve ter ao atingir esses cruzamentos ". (Comentários ao Código Nacional de Trânsito, Ed. Revista dos Tribunais, 2003, pág. 120).
Assim, bem demonstrada a culpa da ré pelo evento, resta analisar o montante indenizatório postulado e que foi expressamente impugnado na peça de defesa.
Quanto ao dano material, consistente no desembolso da franquia, de R$ 1977,75, está bem demonstrado pelos documentos de folhas 03 e 04, daí porque merece acolhimento.
Quanto aos lucros cessantes, todavia, entendo que o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, totalizando o valor de R$  3185,00 a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1977,75, e, ainda, a pagar, a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 3185,00. Os valores serão devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação .Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 165,58. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam as rés instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
