

SENTENÇA

Processo nº:0047581-62.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pamella de Souza e outro
Requerido:Sociedade de Ensino Santana Ltda





VISTOS.



PAMELLA DE SOUZA e FABIANA DE SOUZA movem a presente ação de indenização por danos patrimoniais e morais c.c. declaratória de inexigibilidade de percentual moratório e repetição de indébito contra SOCIEDADE DE ENSINO SANTANA LTDA, alegando, em síntese, que a primeira autora estudou na ré, sendo a sua genitora, segunda autora, a responsável financeira. Dizem que a ré perdeu o documento de matrícula da primeira autora do ano letivo de 2009 e, por entender que a aluna não estava regularmente matriculada, em 12 de março de 2009, retirou-a  da sala de aula e expulsou a aluna do colégio em pleno horário escolar, o que lhe causou danos morais. Aduzem, ainda, a abusividade da multa moratória de 10%, requerendo a sua redução para 2% e a repetição de indébito dos 8% pagos a maior. Requerem, também, o ressarcimento dos honorários despendidos para contratação de advogado para ajuizamento da presente ação (fls. 2/18).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 78/95, pugnando pela improcedência do pedido. Aduziu que não houve extravio do requerimento de matrícula da aluna, mas simplesmente a sua não aprovação, em razão da existência de débitos pendentes do ano letivo de 2008. Disse que realmente a aluna foi retirada da sala de aula, ao ser verificada a irregularidade de sua matrícula, mas que esta saiu do colégio por sua livre e espontânea vontade, antes que sua genitora chegasse. No mais, sustentou a legalidade da multa moratória de 10%.

Réplica a fls. 102/110.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 128).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Dizem as autoras que a ré extraviou a matrícula da coautora Pamella referente ao ano de 2009 e ainda expulsou a aluna do colégio ao verificar a irregularidade da matrícula.

As provas juntadas aos autos revelam que não houve o extravio do requerimento da matrícula, mas simplesmente a sua não  aprovação, em razão de débitos pendentes em relação ao ano de 2008.

As próprias autoras admitem na inicial a existência de referido débito, aduzindo que houve composição para pagamento de duas prestações pendentes.

Ocorre que os documentos de fls. 25/26 atestam que referido pagamento somente ocorreu em 13 e 17 de março de 2009, antes do fatídico dia 12 de março, em que a autora Pamella alega ter sido expulsa da escola.

De se notar que o artigo 5º da Lei 9.870/99 prescreve que: ?Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual?.

Assim, por estar inadimplente, não houve aprovação do requerimento de matrícula da aluna Pamela para o ano letivo de 2009, e não extravio do documento, como sustentam as requerentes.

Ocorre que, independentemente de tal fato, a ré não agiu de forma razoável na solução do impasse.

Isto porque apenas constatou a irregularidade da matrícula da aluna Pamella um mês após o início do ano letivo de 2009 e, como admite em sua defesa, um professor foi retirar a aluna da sala de aula no dia 12 de março de 2009, ao ser apurada a irregularidade em questão, o que inevitavelmente causou constrangimento à adolescente, vez que tal fato ocorreu no meio de uma aula, na frente de todos os outros colegas de classe da autora, sendo inegável que o episódio causou curiosidade e especulação por parte destes sobre o que teria motivado a saída da aluna da classe.

E mais, como a autora Fabiana que era a responsável financeira da aluna Pamella, é com a primeira que deveria ter sido tratado o assunto e não simplesmente ser retirada a aluna do meio de uma aula, na frente de todos.

Em suma, a atitude razoável da instituição de ensino no caso seria ter chamado a genitora da aluna para resolver a pendência e não retirar a aluna da sala de aula, gerando-lhe constrangimentos na frente de seus colegas de classe. O fato de haver controvérsia se a aluna, naquela ocasião, também foi obrigada a deixar o colégio ou se o foi por livre e espontânea vontade em nada afeta o resultado da lide, vez que os fatos confessados pela ré, por si só, já revelam a impropriedade de sua conduta, com sua consequente condenação em indenização por danos morais à autora Pamella.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização sofrida pela autora Pamella no importe de R$ 3.500,00.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora Pamella em R$ 3.500,00.

Passo, agora, à análise dos demais pedidos formulados pelas autoras.

O pedido de limitação da multa moratória a 2% e a consequente repetição do indébito em relação aos 8% supostamente pagos a maior não prospera.

Isto porque, revendo entendimento anterior, vislumbro que a natureza do crédito constante do artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor difere daquele dos contratos de prestação de serviços educacionais, não havendo, portanto, qualquer ilegalidade na pactuação da multa moratória de 10%.

Nesse sentido:

?Mensalidade escolar. Ação de cobrança. Contrato de prestação de serviço educacional com mensalidades não pagas nos períodos de março a junho, novembro e dezembro de 1999. Redução da multa de 10% para 2%. Inaplicabilidade do disposto no art. 52, § 1º, do CDC. Incidência de multa sobre cada parcela inadimplida. Inversão dos ônus sucumbenciais. Apelação provida? (TJSP, 36ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 9053972.53-2005, Rel. Des. Romeu Ricupero, j. 01/09/11).

Quanto ao pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios contratados para o ajuizamento da ação, melhor sorte não assiste às autoras.

Isto porque as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da presente ação não pode servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre a autora Fabiana e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

?Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais, tão somente para condenar a ré SOCIEDADE DE ENSINO SANTANA LTDA. a pagar à coautora PAMELLA DE SOUZA, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada, em relação às autoras, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por serem as requerentes beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.


 São Paulo, 13 de setembro de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
