

SENTENÇA

Processo nº:0047459-87.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Fernandes do Nascimento
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.


Relatório dispensado na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação em que o autor pleiteia indenização por danos materiais e morais, em razão de, em meados de outubro de 2009, ter o seu caminhão apreendido sob a alegação de constar bloqueio por furto em seu cadastro. Afirma que o fato ocorreu por falha da administração, já que o veículo furtado era outro e que as placas foram "confundidas", mas que seus funcionários, que estavam com o caminhão, não conseguiram a liberação dele, o que só ocorreu quando se dirigiu até o interior do Estado pessoalmente.

O pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 60,00, relativos à diária do local onde o caminhão ficou retido, é procedente, ao passo que o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

De fato, constatada a falha da administração, de rigor o reconhecimento de que o autor faz jus à indenização por danos materiais pleiteada, já que teve indevido prejuízo sem qualquer culpa no evento.

Não convence a alegação de que o "erro" foi de terceiro, que errou ao informar a placa errada do veículo furtado, já que competia a administração verificar a regularidade de tal informação, até porque detentora de sistema e cadastro específico para tanto. 

No mais, entendo que os alegados danos morais não existiram.

Os agentes públicos agiram no devido cumprimento do dever legal ao apreender o caminhão do autor até o esclarecimento da questão, não havendo elementos nos autos no sentido de que extrapolaram suas funções ou que agiram violando a honra do autor.

Não se nega que tenha o autor sofrido transtornos e aborrecimentos com o episódio, mas tais fatos não são suficientes para caracterizar o dano moral indenizável. Assim, não tendo sido violados seus direitos da personalidade, não cabe indenização por danos morais. 

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenado o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 60,00, com correção monetária desde 03/11/2009, e juros de mora desde a citação, tudo nos termos da Lei nº 11.960/09. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
