

SENTENÇA


Processo:0047529-70.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Bento Pereira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2012, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Wagner Bento Pereira, qualificado na inicial, propõe ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Relata que, por meio de concurso público, ingressou, no ano de 1983, no Curso de Formação Soldado da Polícia Militar do Estado de São Paulo, mas, em dezembro de 1983, foi desligado em razão de falta disciplinar de natureza leve, o que seria desproporcional.
Tacha de arbitrário o desligamento, argumentando, ainda, que o procedimento disciplinar não observou o devido processo legal, na medida em que não foi citado, não pode produzir provas e não acompanhou nenhuma fase do processo, e apenas tomou ciência do desligamento.
Diz que, em face do ato, não pode prestar novos concursos e deixou de receber os soldos mensais no período de dezembro de 1983 a dezembro de 2011.
Postula, assim, seja declarada a nulidade do processo administrativo, cuja solução é datada de 26 de outubro de 1983, condenando a Ré ao pagamento da quantia de R$ 107.923,20 (cento e sete mil novecentos e vinte e três reais e vinte centavos), além de danos morais em valor a ser arbitrado.
Pede, também, a gratuidade da Justiça.
É o relatório.

Decido.

A pretensão, há muito, foi atingida pela prescrição, nos termos estabelecidos no art. 1º do Decreto nº 20.910/32.
No caso, o ato impugnado ocorreu em outubro de 1983, portanto, há mais de cinco anos da data do ajuizamento da ação.
Confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Prescreve em cinco anos, contados da ocorrência do ato ou fato danoso, qualquer direito ou ação contra as Fazendas Federal, Estadual e Municipal, para haver indenização por responsabilidade civil do Estado. (STJ, REsp. nº 226670/RS, proc. nº 1999/0071826-7, 2ª T., rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 11.9.2001, vu, DJU 18.2.2002, p. 291).

Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal.
Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32.
Abrem-se duas exceções à regra: as situações excepcionais que impedem o início do lapso prescricional (a instalação do governo revolucionário no poder por, exemplo), as ações reivindicatórias cujo prazo prescricional é vintenário.
Admite-se modernamente a inprescritividade dos direitos fundamentais, mas não se pode estender o conceito a todos os direitos cruelmente agredidos, como o ato ilícito que ocasiona a perda de uma vista em uma criança, hipótese dos autos.
Prescrição qüinqüenal, por não configurar hipótese excepcional. (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).


Sobre a imprescritibilidade de ação baseada em lesão a direito fundamental, merece destaque o seguinte trecho do voto-vista do Min. Castro Meira, pertinente ao último acórdão acima referido: A prescrição qüinqüenal, seja qual for a natureza do direito ou da ação, constitui inquestionável privilégio de ordem material estabelecido, como regra geral, em favor das pessoas jurídicas de direito público interno, vale dizer, não só das que detêm capacidade política, mas também das que possuem capacidade meramente administrativa, como as autarquias e fundações de direito público.... Torna-se inaplicável, então, a prescrição vintenária regida pelo art. 177 do Código Civil revogado, no que concerne às ações ajuizadas pelo administrado contra qualquer das pessoas estatais. O título jurídico em que se fundamenta a prescrição qüinqüenal constitui verdadeira lex especialis que prevalece sobre os demais prazos prescricionais derivados de normas gerais. À regra da prescrição qüinqüenal, que beneficia a Fazenda Pública, contrapõe-se a teoria do risco administrativo ou da responsabilidade objetiva do Estado, que ampara o interesse dos administrados. Assim, se por um lado o particular possui prazo reduzido para deduzir a sua pretensão em juízo, por outro o sistema jurídico exonera-lhe do ônus de provar a culpa do Estado, exigindo-lhe, apenas, a demonstração do nexo de causalidade entre o comportamento comissivo do ente público e o resultado de dano.... Entendo só deva ser afastada a aplicação do lustro prescricional, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, nas situações em que o Estado, deliberadamente e por meio de seus agentes, venha a violar um direito fundamental, como no caso de tortura e maus-tratos praticados por autoridades policiais, ou, ainda, na hipótese de abuso praticado por agente público na permanência do estado de defesa ou de sítio, em que ficam suspensos alguns direitos e garantias fundamentais. Deve-se afastar, também, o lustro prescricional quanto às ações que tenham por objetivo resguardar direito lesado na vigência de regime de exceção, enquanto não restaurada a normalidade política e o respeito às instituições democráticas. Em situações como tais, em que o Estado, por meio de seus agentes, é deliberadamente responsável por frontal violação a direitos fundamentais, restando afastado o regime de normalidade que medeia as relações entre Poder Público e cidadão, deve-se permitir a supressão ou o elastério do prazo prescricional para que nenhum prejuízo possa afetar os interesses dos administrados diretamente atingidos pela situação de anormalidade. Se assim não admitirmos, qualquer violação de ordem patrimonial, como, por exemplo, o pagamento de um tributo indevido, permitirá a incidência da prescrição vintenária, já que o patrimônio também figura, no caput do art. 5º da Constituição da República, como direito fundamental, ao lado da vida, da liberdade, da igualdade e da segurança.... Fazendo, apenas, uma pequena retificação, já que entendo que a integridade física é direito fundamental, e parafraseando a nobre Ministra diria: ?por mais lamentável que seja o episódio, por mais carente que seja a vítima, embora seja a integridade física direito fundamental, não vislumbro a excepcionalidade da situação para afastar a aplicação do Decreto nº 20.910/32. Se assim não for, acabaríamos com a prescrição qüinqüenal?.
Com esses fundamentos, com base no art. 269, IV, c.c. o art. 219, § 5º, ambos do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, com exame de mérito, e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais).
Defiro a gratuidade da Justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de março de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
