

SENTENÇA

Processo nº:0047445-06.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rodrigo Kioshi Vilas Boas Nishizawa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Rodrigo Kioshi Vilas Boas Nishizawa ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo indenização por danos morais por ter sido preso cautelarmente em processo que resultou na sua absolvição por insuficiência de provas. Com a inicial vieram os documentos de fls.24/474.
Citada (fls. 480),apresentou contestação alegando que, preliminarmente, o pedido indenizatório está prescrito. No mérito, afirma que não há responsabilidade do estado quanto ao dano que o requerente sustenta ter suportado (fls. 482/496). 
Houve réplica (fls. 501/510). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
Considerando que é incontroverso que o processo criminal no bojo do qual foi determinada a prisão cautelar do requerente houve absolvição do acusado por insuficiência de provas (fls. 463/473), não há qualquer responsabilidade do Estado pelo prejuízo sustentado na inicial.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE -Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007)
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri -indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público- Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário -processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio oro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão - condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).  
"RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS ? PRESCRIÇÃO PRISÃO TEMPORÁRIA INQUÉRITO POLICIAL ARQUIVADO O termo inicial do prazo prescricional deve ser contado a partir do arquivamento do inquérito policial Prescrição afastada Não há dever de indenizar os danos decorrentes da prisão provisória, legalmente decretada, em razão da superveniência de arquivamento do inquérito policial Recurso parcialmente provido para desconstituir a r. Sentença de extinção (art. 515, § 3º, do CPC), julgando improcedente a ação" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Moacir Peres ? Apelação n° 0218910-19.2008.8.26.0000 ? data do julgamento 26/09/11).
Registro finalmente que, da prova documental produzida, observa-se que não houve qualquer ilegalidade na segregação provisória do requerente, sobre o qual pairavam indícios de autoria quanto à prática de crime de sequestro quando da decisão que o levou ao cárcere e quando do indeferimento dos pedidos de habeas corpus impetrados (fls. 104, 108, 168/197, 224/232, 456 e 463/473).
Perante tal quadro, evidenciado desde logo a inexistência de erro judiciário, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  formulado pela autor, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, já que a prisão cautelar do requerente, fundada nos pressupostos legais pertinentes, não caracteriza erro judiciário passível de indenização, sobretudo considerando que a sua absolvição no respectivo processo criminal deu-se por insuficiência de provas.
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 1.500,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar a regra do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2012.
