

SENTENÇA

Processo nº:0047602-76.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose da Silva e outro
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

JOSÉ DA SILVA E EDNALDA PEREIRA BRANDÃO ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, terem sofrido danos morais em razão do falecimento de seu filho, que teria recebido alta indevidamente, por negligência do médico que o atendeu, na medida em que ainda não reunia condições de continuar o tratamento em casa. Requereram, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.400,00. (fls. 02/08).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, sustentou a necessidade de comprovação de culpa do médico que atendeu o autor, a qual não está demonstrada nos autos, na medida em que o profissional referido adotou as providências adequadas ao caso (fls. 64/69).

Adveio réplica.

O feito foi saneado a fls. 81, oportunidade em que determinada a produção de prova pericial indireta, cujo laudo foi acostado as fls. 269/273.

Apenas a ré apresentou suas razões finais as fls. 281/285.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, extrai-se do laudo que a causa do óbito é indeterminada, razão pela qual, desde logo, não é possível estabelecer-se o nexo causal entre a conduta do médico que o atendeu no hospital estadual e o evento morte.

Constata-se, ademais, que o perito atesta a adequação do tratamento dispensado ao filho dos autores no referido nosocômio, onde, segundo ele, o menor recebeu "... as medidas pertinentes para a doença apresentada. Não se observam falhas no atendimento prestado." (fls. 272).

Em resposta ao quesito da ré, o perito ainda informou que a criança apresentava estado "melhorado" quando da alta médica (fls. 273).

Desta feita, não há prova de culpa do médico que assistiu o filho dos requerentes no hospital, nem tampouco do nexo causal entre a conduta do profissional e o resultado morte. Por consequência, não se estabeleceu a responsabilidade objetiva do réu.

Oportuno destacar que a produção de prova oral restou indeferida a fls. 278, pois conforme lançado na aludida decisão, a prova destinada à solução da presente demanda é eminentemente técnica, ou seja, pericial, razão pela qual a oitiva de testemunhas se mostra inadequada, sendo que contra a decisão referida não foi interposto recurso de apelação.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Defiro-lhe(s), contudo, os benefícios da gratuidade da justiça nesta oportunidade, razão pela qual a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
