

CONCLUSÃO

Em  04.06.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0047207-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Gonzaga de Brito
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
LUIZ GONZAGA DE BRITO ingressa perante este Juízo com ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega que mantém conta poupança junto ao réu, de nº 0501297-P, na agência 2087. Afirma que perdeu ou teve furtado seu cartão de movimentação bancária. Assim que deu conta do fato dirigiu-se até sua agência e constatou que, em um único dia (29.11.2011), foram feitos diversos saques de sua conta, num total de R$ 4.800,00. Embora não tenha sido o responsável pelos saques, o réu se nega a devolver-lhe a importância que lhe foi subtraída. Pede a condenação do réu na restituição do valor de R$ 4.800,00, bem como que seja ele condenado a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 27.250,00.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 30/36vº). Alega que os saques foram feitos com o uso de senha pessoal, de forma que o autor deve arcar com o alegado prejuízo. Disse, também, que não há indenização moral a ser paga. Todavia, em caso de procedência, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 49/53vº. 
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, ambas as partes se disseram satisfeitas com as provas produzidas nos autos (fls. 56 e 58).
O pedido do autor é parcialmente procedente.
O autor afirma que não foi o responsável pelos saques em sua conta poupança. O réu se limita a afirmar que os saques só poderiam ter sido feitos por ele, em razão do uso de senha pessoal. Todavia, o argumento do réu não pode ser acolhido, por várias razões.
Em primeiro lugar há que se dizer que ao autor é impossível fazer prova negativa, ou seja, de que não foi ele que fez os saques. O banco, ao contrário, teria meios de demonstrar sua tese, mesmo porque três saques foram feitos em terminais de autoatendimento, de forma que ao banco seria possível exibir as imagens para demonstrar que foi o autor a pessoa responsável pelos saques. Todavia, o banco não apresentou qualquer prova neste sentido e se disse satisfeito com aquelas já encartadas aos autos (fls. 56 e vº).
O segundo aspecto que favorece o autor diz respeito ao fato de os saques serem aparentemente anômalos em relação ao comportamento pretérito do autor. Com efeito, não é normal que uma pessoa pobre, que tenha algum valor investido em sua caderneta de poupança, faça vários saques no mesmo dia. E os saques, em si, são estranhos, pois houve saques em três terminais de autoatendimento distintos, além de gastos em três postos de combustíveis, em total que ultrapassaria em muito a capacidade de um tanque de gasolina. Por fim, é totalmente estranho que uma pessoa pobre gaste, de uma única vez, a importância de R$ 1.350,00 em um pet shop. Diante de tão estranho comportamento, caberia ao banco demonstrar o histórico de saques do autor, a fim de indicar que isto fazia parte do comportamento normal dele, mas isso não foi feito. 
Por fim, há que se dizer que se os bancos optaram por mecanizar os saques das contas de seus clientes, diminuindo, em razão disso, os custos com funcionários, que eram responsáveis pela melhor conferência da titularidade do sacador, devem arcar com eventuais falhas do sistema, quando não possam comprovar a legitimidade dos saques questionados. 
Assim, deve o réu ser condenado na devolução ao autor dos saques por ele questionados.
Mas com relação à indenização por danos morais, o pedido do autor não pode ser acolhido, pois os saques indevidos não chegaram a atingir os direitos de sua personalidade. 
Já cheguei a decidir de forma diversa, mas em hipóteses também diversas, como v.g., na hipótese em que os saques diziam respeito ao salário ou benefício previdenciário do correntista, que se viu privado de recursos para sua manutenção diária. No caso dos autos, todavia, o saque foi feito de valores guardados em caderneta de poupança e nenhum outro argumento consta na inicial a amparar a pretendida indenização moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$ 4.800,00, com correção monetária a partir da data dos saques tidos como indevidos (29.11.2011 ? fls. 02vº) e com  juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação (item 2 ? fls. 05vº). 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
