

SENTENÇA

Processo nº:0047835-61.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Ibelina Eugenio
Requerido:Maria Beatriz Massarelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Edna Ibelina Eugenio ajuizou ação contra Maria Beatriz Massarelli. Afirma que a ré vem praticando ofensas contra a autora, que é subsíndica do edifício em que ambas residem. De início a ré questionava problemas do condomínio verbalmente. Depois, passou a deixar bilhetes nos apartamentos e reclamar com os funcionários. Passou a ofender a autora, denegrindo sua imagem, e ofender também funcionários do condomínio. Pediu a condenação da ré a redigir, de próprio cunho, cartas em que se retrate, a serem enviadas aos condôminos. Pediu também indenização por danos morais. 
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. A ré apresentou petição em que, alegando motivo de força maior, justifica a falta de apresentação de contestação. 
No entanto, foi citada em sua residência em 03 de agosto de 2012 (fls. 32). Em 30 de agosto, quando já decorrido o prazo para contestação, manifestou-se alegando que não podia deixar sua residência pois estava em repouso absoluto. Não há documentos que comprove que havia recomendação médica para repouso absoluto. Ademais, a requerida tinha consulta médica no dia 09 de agosto (no curso do prazo para a contestação). Não é verdade, então, que não poderia deixar sua residência e que estava impedida de se locomover. Não foi comprovada força maior que pudesse impedir a requerida de apresentar contestação no prazo.
Decreto sua revelia.
3. Configurada a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mostra-se adequado o julgamento antecipado da lide.
A documentação trazida com a inicial demonstra os fatos alegados.
Há nos autos correspondência da ré para o Sr. Rudolf (fls. 12/13), em que ela chama a autora de "posseira" de forma pejorativa.
Em carta para a autora, ela deixa claro que a considera mentirosa e falsa (fls. 14). Afirmou que em certas ocasiões a autora parecia estar embriagada ("meio alta" e utilizava "manga comprida para esconder picadas".
Enviou uma carta para a autora e um conselheiro do edifício (fls. 16), a qual continha ofensas ("viciado covarde mau caráter").
Tudo a demonstrar que a ré excedeu-se em suas manifestações, ofendendo a autora em sua honra e dignidade. 
São normais as discordâncias entre condôminos, mas as críticas devem ser formalizadas de maneira contida, sem a prática de ofensas ou acusações que diminuam o outro perante seus vizinhos.
Nesse cenário, impõe-se a procedência da ação.
O valor da indenização, porém, não será o valor pleiteado. Mostra-se excessiva a quantia de 50 salários mínimos para os fatos aqui tratados. Indenizações de valor maior devem ser reservadas para acontecimentos mais dolorosos, e não brigas de vizinhos. Fixo a indenização em R$ 5.000,00, suficientes para a reprovação da conduta e a compensação da autora pelo aborrecimento sofrido.
Por fim, quanto à carta "de próprio punho", tantas quantos forem os condôminos do edifício, não é necessário que seja assim. Não se sabe quantos apartamentos há no edifício, e conforme o número a condenação equivalerá a um castigo físico que a lei não autoriza nem se mostra necessário. Basta que a ré redija e envie carta aos condôminos do prédio, retratando-se das ofensas relatadas nesta sentença.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a se retratar por meio de carta a ser enviada a todos os condôminos do edifício. Condeno-a também ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
