

SENTENÇA


Ação:0047806-52.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Vitória da Silva Santos
Impetrado:Delegacia Regional de Ensino do Municipio de São Paulo e outros



CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Vistos.

Vitória da Silva Santos, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido liminar, contra o ato do Secretário Estadual da Educação do Estado de São Paulo, da Supervisora de Ensino da Delegacia Regional de Ensino do Município de São Paulo e contra a Diretora da Escola Allan Kardec alegando, em síntese, que a impetrante concluiu regularmente a pré-escola, sendo considerada apta, pela instituição de ensino, a progredir para nível seguinte do ensino formal, qual seja, o primeiro ano do ensino fundamental. Entretanto foi impedida de se matricular no ensino fundamental, tendo em vista algumas alterações sofridas na Lei de Diretrizes e Bases da Educação de nº 9.034/1996.

Em decisão liminar, foi excluído do pólo passivo o Secretário Estadual de Educação do Estado de São Paulo. A liminar foi deferida (fls. 40/41,verso).

Foram expedidos mandados conforme fls.43/44.

Conforme certidão de fls.49, consta que a diretora da Associação Educandário Allan Kardec foi devidamente notificada. A Delegacia Regional de Ensino do Município de São Paulo deixou de ser cientificada pois o endereço não foi localizado (fls.52).

Ás fls. 53 consta que decorreu o prazo para que autoridade coatora apontada na inicial apresentasse informações.

Em fls. 54 o representante do Ministério Público requereu que fosse tentada a cientificação da Delegacia Regional de Ensino pelo correio.

O Dirigente Regional de Ensino da Região Sul-3, informou em prazo legal que a medida liminar foi cumprida, e juntou demonstrativos (fls.58/60).

Em r.Despacho de fls. 71, determinou-se a regularização dos autos com a expedição de mandados conforme ítens 1,2 e 3.

Às fls. 73/75 expedidos os mandados determinados, tendo decorrido o prazo sem manifestação da autoridade impetrada (fls.86).

A Fazenda Pública requereu o ingresso no feito, o que foi deferido (fls. 84).

O parecer da Promotoria de Justiça foi pela denegação da segurança (fls. 88/89).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em que pese a ausência de informações das impetradas, a hipótese é de concessão da segurança, já que a natureza do interesse versado não autorizada a aplicação de efeitos da revelia. Assim, o mérito da demanda há de ser analisado.

No mérito, a hipótese é de concessão da segurança.

Todavia, antes de adentrar em tal análise, e conforme já explicitado na decisão de fls. 41, esclareço que no exercício da judicatura nesta Vara adotei posição distinta da que ora esposarei, por entendimento jurídico quanto à ausência de ilegalidade em tese na referida resolução e por convicção pessoal acerca da necessidade de se preservar o direito da criança à infância, evitando sua precoce exposição à competitividade da sociedade atual, na senda do entendimento ministerial exarado nestes autos.

Não obstante, considerando que no caso em tela a impetrante já se encontra matriculada na série pretendida por força de liminar concedida por este Juízo, aplicando-se a ?teoria do fato consumado?, inviável que retroceda ao estágio educacional anterior na metade do semestre letivo.

Ainda repisando o entendimento exarado na decisão que deferiu a liminar pleiteada,  refletindo mais ponderadamente acerca da questão, concluí que a Deliberação ora combatida não é ilegal, mas deve ser aplicada nas hipóteses das crianças que ainda não ingressaram em escola ou que se encontram nos estágios iniciais da educação infantil, como forma de transição para que futuramente haja adequação das idades das crianças às etapas de ensino sem a ocorrência da ?repetição? da mesma série. 

Na hipótese dos autos, trata-se de assegurar a criança que cursou a última etapa da educação infantil no ano de 2012, o direito de cursar o ensino fundamental em 2013. Verifica-se que a criança sofreria violação ao seu direito à integridade moral se fosse compelida a refazer o ano escolar anterior, especialmente ao final da lide, quando já decorrido mais da metade do primeiro ano do ensino fundamental.

Assim, e considerando a posição predominante que vem sendo adotada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que as idades mínimas fixadas pela Deliberação 73/2008 do Conselho Estadual de Educação de São Paulo devem ser flexibilizadas, sob pena de gerar graves prejuízos ao infante, curvo-me a referidos entendimentos para evitar maiores danos ao impetrante destes autos.

Nesse sentido, destaco:

MENOR MATRÍCULA ESCOLAR PRÉ-ESCOLA Criança que completará aniversário no meio do ano, depois de 30 de junho Inscrição garantida em primeiro grau Precedentes deste Tribunal no mesmo sentido. Concorrência também da teoria do fato consumado Tutela antecipada que deferiu a medida em fins de junho passado Situação já estabilizada Desprovimento do reexame necessário. (Reexame Necessário n.º 0026650-04.2011.8.26.0001. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Roberto Solimene. Data do Julgamento: 12/12/2011).

MANDADO DE SEGURANÇA. Ensino infantil. Matrícula escolar no Pré- II, a despeito da idade dos alunos. POSSIBILIDADE. Ano letivo Pré-I já concluído, contraproducente seria a realização novamente do mesmo estágio. Desproporcionalidade do ato administrativo. Mantida a concessão da ordem. Recursos desprovidos. (Apelação/Reexame Necessário n.º 0003753-09.2010.8.26.0553. 6.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Oliveira Santos. Data do Julgamento: 05/12/2011).

Apelação. Mandado de segurança. Ingresso de criança com cinco anos incompletos em fase do ensino pré-escolar correspondente ao Jardim II. Admissibilidade. Direito líquido e certo da menor. Inteligência dos artigos 205 e 208 da Magna Carta e 53 e 54 da Lei 8.069/1990. Impossibilidade de estipulação de critérios com base no mês em que as crianças completem cinco anos para se lhes assegurar o acesso a essa fase da educação infantil. Outrossim, conclusão de anterior etapa que é suficiente para qualificar a recorrente a essa nova fase. Recurso provido. (Apelação nº 0045197-67.2010.8.26.0053. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Encinas Manfré. Data do Julgamento: 17/10/2011).

Observo, ainda, que em sentença proferida em ação civil pública ajuizada na Justiça Federal, seção Judiciária de Pernambuco (autos n.º 0013466-31.2011.4.05.8300) foi determinada a suspensão com eficácia erga omnes todas as normas decorrentes das resoluções que fixam idades mínimas para o ingresso no ensino fundamental. 

 No caso em tela, havendo prova nos autos de que a criança apresenta aptidão para cursar a série seguinte, considerando-se a posição jurisprudencial majoritária a amparar a tese por ela esposada, e levando-se em conta que já cursou quase a totalidade da série pretendida, outra alternativa não resta diversa da procedência do pedido inicial. 

ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, CONCEDO A ORDEM, a fim de que seja garantido a Vitória da Silva Santos sua matrícula na série pretendida. Confirmo a liminar concedida.

Isento de custas, na forma prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente, e de honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da Lei 12.016/09.

Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, em cumprimento ao disposto no artigo 14, § 1.º, da Lei supracitada. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

  
São Paulo,17 de setembro de 2013.


     Sirley Claus Prado Tonello  
Juíza de Direito
