

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0047475-66.2011.8.26.0001

Requerente:Gicelia de Carvalho Silva Cardoso

Requerido:Banco Santander Banespa

Em  27 de fevereiro de 2013, 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Gicelia de Carvalho Silva Cardoso (RG 35.703.062-X), acompanhada da Dra. Ellen Damaso de Oliveira (OAB/SP 228.353). Ausente o réu, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. GICELIA DE CARVALHO SILVA CARDOSO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO SANTANDER BANESPA, alegando, em síntese, que o réu teria incluído seus dados, indevidamente, na SERASA, supostamente por uma dívida contraída por pessoa jurídica, de cujo quadro societário ela teria sido integrante. Alegou, ainda, a existência de uma conta bancária, em nome de tal empresa, e cheques sem fundos, os quais teriam dado ensejo, também, a uma anotação de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a exclusão de seus dados, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a encerrar a conta, a cancelar os cheques e a pagar uma indenização por dano moral. Exibiu documentos. A medida liminar foi concedida (fls. 53). O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 65/80, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois o réu não provou a existência da obrigação e a legitimidade da autora para responder pela dívida que ele anotou na SERASA. Não demonstrou a legitimidade na requisição e emissão de cheques pela favor da autora, deixando de trazer o contrato de conta corrente. Ora, assim sendo, conclui-se que as inscrições na SERASA foram indevidas e, consequentemente, prejudiciais à personalidade da autora. Ficou caracterizado o dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar a inexigibilidade dos débitos; c) condenar o réu a cancelar as contas abertas em nome da autora e os respectivos cheques, emitidos e postos à compensação, tudo em 30 dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 500,00; d) condenar o réu a pagar para a autora R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira inscrição na SERASA); e e) condenar o réu a pagar para a autora as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento do réu. Nada  mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:
