

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0047549-05.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Norma da Silva Claudino, CPF 050.249.728-99
Requerido:Jornal Metrô News, CNPJ 44.193.423/0001-40
Data da audiência:07/05/2012 às 14:30h



Aos 07 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Leticia Svitra, OAB/SP 219.726(convênio DPE/OAB  ofício nº 11921/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Nadir Santos de Matos Araujo, RG 11269915, acompanhada por seu advogado, o Dr. Jonathas Monteiro Guimarães, OAB/SP 262.243 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 277/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 11 de maio de 2012, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10% sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: o requerido fornece neste ato, os dados da pessoa que veiculou a matéria indicada na inicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Com o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
