

SENTENÇA

Processo nº:0047065-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guiomar Florêncio da Silva
Requerido:Banco Votorantim S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Analiso a impugnação como embargos à execução, tendo em vista a sistemática própria da Lei 9.099/95, entendimento que passou a ser adotado por este JEC.

Previamente, ressalto que os embargos não são intempestivos.

O depósito de fls. 108, de fato, foi realizado antes mesmo da publicação da determinação de fls. 106, de modo que o lapso ali indicado sequer tinha se iniciado, ao contrário do alegado.

A petição de embargos, por sua vez, também foi apresentada antes mesmo do depósito, de modo que foi observado o prazo legal.

Quanto ao mérito, os embargos prosperam em parte.

Com efeito, os cálculos do contador judicial demonstram que há efetivo excesso de execução, quanto à diferença postulada (fls. 125/126).

Não se vislumbra, por outro lado, qualquer equívoco quanto a tais cálculos.

O contador observa os descontos realizados no benefício da exequente, como se observa do cotejo entre fls. 94 e 125.

Razão alguma assiste à exequente, por outro lado, quando afirma que tais descontos devem ser computados em dobro, pois que inexiste determinação nesse sentido na sentença de fls. 84/85.

Ao contrário, a sentença determinou que o executado restituísse as quantias debitadas, de forma simples. Cabia à exequente, caso não concordasse com o dispositivo, recorrer, o que não fez.

Logo, busca em execução algo que não está contido no título judicial, ou seja, o valor dobrado das prestações descontadas, o que se revela indevido.

Inviável, por outro lado, a aplicação da multa do art. 475  J do CPC.

Isto porque o depósito inicial foi feito dentro do prazo legal, tendo em conta a data do trânsito em julgado da sentença fls. 100 e o período de recesso do Poer Judiciário (20 de dezembro de 2011 até 06 de janeiro de 2012).

Não se vislumbra, portanto, qualquer equívoco no cálculo do contador, o qual se adequa ao título judicial, tornando de rigor o reconhecimento do excesso de execução, embora remanesça pequena diferença a ser quitada.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os embargos opostos à execução, para reconhecer o excesso no saldo remanescente postulado pela exequente.

Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente, no valor de R$ 49,10, quanto ao depósito de fls. 108, liberando-se o saldo remanescente em prol do executado.

Tendo em conta que o valor em questão é suficiente para satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
