

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047994-07.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Vitória de Aguiar Dantas Costa e outro
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo

Vistos...

Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por VITÓRIA DE AGUIAR DANTAS COSTA e JOÃO ALVES DA COSTA em face de ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. 

Segundo a inicial, em 02 de janeiro de 2010, os autores assinaram instrumento particular de promessa de venda e compra junto à incorporadora requerida, referente a unidade autônoma número 26 do Condomínio Atua Vila Maria, na rua Sold. Sebastião Garcia, 81. 

Afirmam que pagaram a título de entrada o valor de R$ 13.200,84 mais 24 parcelas mensais de R$ 1.015,84 e o saldo remanescente de R$ 104.000,00, sendo que o valor da entrada e as prestações foram devidamente quitadas nas datas convencionadas.
Segundo eles o valor da entrada e das prestações foram devidamente quitadas, sendo que, após a realização de contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, recebeu boleto de cobrança oriundo da empresa ré, apontando um débito de R$ 18.436,57.

Segundo eles, ao entrarem em contrato com a requerida, foram informados de que o valor em questão seria uma diferença entre o valor financiado e o valor do saldo remanescente atualizado. Declarou, ainda, que pediu que o cálculo fosse refeito, chegando no valor de R$ 14.197,87, e efetuaram o pagamento deste boleto. Pugnou pela procedência da ação. (fls. 02/11)

Inicial instruída com documentos (fls. 12/121).

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 132).

Emenda à inicial às fls. 135, onde requereu que a ré seja condenada a restituir o valor de R$ 14.191,87, devidamente atualizado, para que a autora possa quitar a dívida junto ao Banco do Brasil.

Devidamente citada, a requerida ofertou sua contestação (fls. 145/154), alegando que a correção monetária que os requerentes dizem estar errada, na verdade era prevista e aceita pelas partes. Declarou que não pode ser responsabilizada por dívida contraída por terceiros, e que nada tem relação com o negócio jurídico firmado entre as partes. Pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 178/180

Audiência de conciliação realizada dia 21/01/2014 (fls. 191).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso em tela comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito a ação deve ser julgada procedente.


Ficou devidamente comprovado, através dos documentos juntados pelos autores, de que o valor de R$ 14.191,87, o qual foi pago, foi cobrado de forma surpreendente e não justificada. 

Ademais a requerida, apesar de afirmar o conhecimento dos requerentes da cobrança, não trouxe nos autos nenhum documento que provasse de que os autores tinham ciência do valor.

Consigno que o valor financiado perante a Caixa Econômica Federal o foi co a anuência da requerida, devendo ela, segundo a sua obrigatoriedade no dever de informação, ter apontado tal equívoco aos autores,  o que não o fez (fls. 53/82).

Portanto, é dever da requerida restituir o valor pago pelos autores, uma vez que tal cobrança se mostra injustificada.

Com relação ao dano moral, resta nítido que os fatos comprometeram o estado de espírito dos autores, inexistindo assim ao dever de indenizar.

Quanto à configuração desse, reportando-se à lição de ZANNONI, MARIA HELENA DINIZ aponta que o dano moral "... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." ("Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 18ª ed., 7ºv., c.3.1, p. 92).

GABRIEL STIGLITZ e CARLOS ECHEVESTI ensinam que, ao contrário do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca configurarão ("Responsabilidade Civil", pág. 243). Na lição do ilustre Desembargador carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO, se o dano moral consiste na agressão à dignidade humana, não basta contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento para sua configuração, sob pena de sua banalização. O sentimento pessoal passível de indenização refogue à normalidade, causando especial sofrimento, vexame, humilhação e alteração efetiva do equilíbrio emocional da pessoa, tendo-se por paradigma não o homem insensível, mas também não o de extrema sensibilidade (cfr. TJRJ, Ap. Civ. nº 8.218/95).

Portanto, cabe ao requerido o dever de indenizar os autores por danos morais, o qual fixo em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a restituição do montante de R$ 14.191,87 em favor dos autores, valor que deverá ser atualziado desde a data do desembolso da quantia e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento dos danos morais sofridos pelos  autores, o qual fixo em R$ 10.000,00, valor este que deverá ser devidamente atualizado e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.

Diante da sucumbência, a requerida deve arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais, nos termos do art. 20 §3º do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
