

SENTENÇA

Processo nº:0047553-69.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helga Regina Eliseu
Requerido:Universidade de São Paulo USP Escola de Comunicação e Arte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

HELGA REGINA ELISEU propôs ação indenizatória por dano material e moral contra a UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO (USP), sob a alegação de que se matriculou em curso de especialização em "Gestão Mercadológica em Turismo e Hotelaria" na Escola de Comunicação e Arte, porém, após pagar a taxa de matrícula e as mensalidades contratadas,  descobriu que o curso não havia sido reconhecido, nem regularizado pela USP, de modo que não obteve o certificado de conclusão do curso. 
Pleiteia, assim, a título de danos materiais, a devolução dos valores pagos à USP, os quais totalizaram o montante de R$ 7.150,00 (sete mil cento e cinquenta reais). No tocante aos danos morais, diz a autora, correspondem à decepção sofrida por não haver alcançado sua especialização somada ao tempo despendido com o curso. 
A inicial veio instruída por documentos (fls. 06/16). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/35). Alega, preliminarmente, ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, na medida em que o certificado foi expedido em 12/11/2009 e entregue à autora em 05/03/2010. 
No que diz respeito ao mérito, aduz que o certificado foi entregue com demora devido à aposentadoria do coordenador do curso, de modo que até a expedição dos certificados, foram disponibilizados aos alunos atestados de conclusão de curso, digitalizados em PDF. 
Outrossim, aduz que a falta de regularização e reconhecimento do curso devem-se à burocracia normal nesses casos e não se confunde com a ausência de autorização para funcionamento ou "cursos inexistentes", pugnando, ao final, pela improcedência da ação. 
A autora manifestou-se em réplica à fls. 41/44 e apresentou novos documentos à fls. 47/57. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. No mérito, a demanda improcede.
Isso é assim porque a alegada irregularidade do curso não ficou demonstrada, sendo certo, ainda, que compete à própria Universidade de São Paulo registrar os cursos por ela promovidos, bem como os das demais Faculdades ou Universidades.
Além do mais, a autora obteve o certificado de conclusão do "Curso de Extensão Universitária na Modalidade de Especialização: Gestão Mercadológica de Turismo e Hotelaria", expedido em 12 de novembro de 2009, no dia 05 de março de 2010, vale dizer, poucos meses após o ajuizamento da presente ação. 
É certo que houve demora na expedição do certificado de conclusão diante da aposentadoria dos professores coordenadores do curso, a revelar certa balbúrdia administrativa, mas tal fato está longe de gerar dano moral, caracterizando-se como mero aborrecimento próprio da vida cotidiana.
Dessa forma, claro está que o curso de especialização ministrado na Escola de Comunicação e Arte (ECA) da USP, do qual participou a autora está regularizado, na medida em que o certificado de conclusão foi, ainda que com atraso, devidamente emitido, tendo sido assinado pelo Diretor da ECA bem como pelo Pró-Reitor de Cultura e Extensão Universitária da USP.
Nesse sentido, de acordo com a manifestação da ré em sede de contestação e com os documentos acostados pela autora à fls. 48/56, a demora para a emissão dos certificados deveu-se não só à necessidade de arguição de todos os trabalhos de conclusão de curso, mas, sobretudo, à saída dos coordenadores do curso, a qual aumentou as dificuldades para análise da documentação dos alunos, regularização do curso e, assim, emissão dos certificados. 
Não se nega a preocupação ocasionada à autora pela demora na emissão de seu certificado. Com efeito, a realização de qualquer curso, quanto mais curso de especialização, demanda tempo, esforço, dinheiro, enfim, grande investimento pessoal, o qual se espera ver recompensado pelo desenvolvimento intelectual e profissional. Nesse sentido, compreende-se o temor da autora de que o seu curso não fosse regularizado e, dessa forma, todo o seu investimento fosse em vão. Porém, isso não ocorreu e os certificados foram expedidos.
Outrossim, a ré, antes da emissão do certificado, disponibilizou aos alunos atestados de conclusão do curso. Procurou, assim, minimizar os efeitos do atraso na emissão de certificado propriamente dito, na medida em que o atestado também é apto a produzir efeitos jurídicos.
Dessa forma, tendo em vista que a ré cumpriu a sua obrigação no que se refere à emissão do certificado de conclusão do curso (cláusula 1ª do Termo de Adesão) e, antes disso, disponibilizou provisoriamente aos alunos atestados de conclusão, não há falar em resolução do contrato e devolução dos valores pagos.
Quanto à indenização por dano moral, tampouco subsiste, uma vez que calcado no sofrimento ocasionado pela suposta perda do investimento no curso de especialização e, como já explanado, restou demonstrado nos autos a disponibilização de atestado de conclusão do curso aos alunos antes da emissão do certificado, bem como a prestação de informação aos alunos sobre o procedimento da regularização do curso. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno a parte autora a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$500,00 (quinhentos reais).
P. R. I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
