

CONCLUSÃO

São Paulo, 27 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0047902-72.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Margareth de Fatima Rodrigues da Silva
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




Vistos.




MARGARETH DE FÁTIMA RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação em face do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, deduzindo, em síntese, que seu filho foi sepultado no cemitério de Vila Nova Cachoeirinha em 09/11/2003. Em maio de 2007, o corpo foi exumado no intuito de ser transferido para uma caixa mortuária. Contudo, em razão da preservação do corpo, permaneceu sepultado no mesmo local para nova exumação em maio de 2010. Ocorre que, em uma de suas visitas, constatou que havia outro corpo sepultado no local. Indagados os funcionários, foi esclarecido que o filho da autora permanecia no mesmo local, entretanto a cova foi aprofundada para que outro corpo pudesse ali ser sepultado. Asseverando que a atitude da ré impediu fosse prestada lembrança ao filho, postulou sua condenação ao pagamento de danos morais oriundos do fato. 

Devidamente citada, a requerida ofereceu a contestação de fls. 21/26, sustentando, em epítome, que o corpo do filho da autora permanece no mesmo local, de modo que não foi obstada a visita. Desse modo, aduzindo a inexistência de ato ilícito, requereu a improcedência. Houve réplica (fls. 34/35).

Questionadas acerca do interesse na produção de provas (fl. 36), a ré postulou o julgamento antecipado (fl. 39) e a autora permaneceu silente (fl. 40).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, o feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão da autora está embasada na suposta impossibilidade de prestar lembrança ao filho. Contudo, a ré esclareceu que o corpo jamais deixou o local (quadra 12, terreno 219), mas apenas ocorreu aprofundamento da cova para que outro cadáver fosse também ali sepultado.

O fato já era de conhecimento da requerente, como exposto na petição inicial. Outrossim, não há qualquer prova nos autos no sentido de que o corpo foi removido da cova original.

Aliás, quando instada acerca do interesse na produção de provas, a autora permaneceu inerte (fl. 40). Consigne-se que na data da intimação para tanto (21/09/2010, consoante fl. 37), provavelmente já havia ocorrido a nova exumação do corpo, programada para agosto de 2010 conforme fl. 24.

Em corolário, a autora já tinha conhecimento do conteúdo da cova, mas nada quis informar nos autos.

Por derradeiro, não se vislumbra ilegalidade no aprofundamento da cova levado a efeito pela ré para acomodação de outro corpo. 

Destarte, ausente demonstração de qualquer ato ilícito, uma vez que não se comprovou o impedimento às homenagens, despicienda a análise da existência de danos morais, porquanto afastada, de pronto, a responsabilidade em indenizar.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$700,00. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
