

SENTENÇA

Processo nº:0047416-87.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Larissa de Araujo Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

LARISSA DE ARAÚJO GOMES, representada por sua mãe, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Em síntese, afirma que seu pai, Policial Militar, encontrava-se de folga e foi vítima na porta de casa de ataques por criminosos que se encontravam encapuzados, em 18 de junho de 2006. A omissão do requerido implica no dever de ressarcimento por danos materiais e danos morais. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações feitas porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência da ação.
O feito foi saneado. Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
O Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a prova existente nos autos é insuficiente para demonstrar o nexo de causalidade entre a omissão do requerido e a morte do pai da autora.
A documentação acostada à inicial é insuficiente para demonstrar isso.
Como se não bastasse, a autora desistiu da oitiva das testemunhas arroladas o que tornou mais frágil as alegações iniciais que foram, aliás, contratadas pelo requerido na contestação.
Competia à autora provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Daí o não acolhimento da pretensão inicial.
Nesse sentido também são as alegações constantes na sentença de fls. 177 a 183 que trata de ação movida pela mãe da autora sobre os mesmos fatos relevantes e a manifestação ministerial de fls. 197 a 201, realçando neste último caso o seguinte trecho:
?É evidente, portanto, que o covarde assassinato da vítima não foi causado por agente do Estado e nem por uma concessionária de serviço público.
Cumpre observar ainda que, ao ser morto, a vítima encontrava-se no gozo de férias regulamentares e, como não poderia deixar de ser, encontrava-se em trajes civis.
Assim, não se encontra satisfeito requisito essencial para obrigar o Estado a reparar o dano, já que não foi causado por qualquer agente seu, mas por terceiros não identificados? (fl. 200).
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado art. 12 da Lei n. 1060/50.
Por este motivo deixo de fixar a base de cálculo do preparo.
P.R.I.



São Paulo, 11 de junho de 2012.
