

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0047205-68.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Eunice Rodrigues da Silva, RG 6.354.118-X SSP/SP, CPF 012.113.148-39
AUTOR(A):Adauto Ribeiro da Silva, RG 4.250.035-7 SSP/SP, CPF 642.393.068-68
ADV.:Emilio Carlos de Muno, OAB 328953/SP
RÉ(U):Jose Cardoso, RG 14.372.769-2 SSP/SP, CPF 271.580.998-06
ADV.: Dione Marilim Goulart Alvares de Lima, OAB 206.939/SP (Dativa)
 Data da Audiência: 12/12/2013 às 14:35h

Aos 12 de dezembro de 2013, às 14:37h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará aos autores a quantia de R$ 2.500,00, em 4 parcelas iguais e sucessivas de R$ 625,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 do mês de janeiro de 2014 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor Sr. Adauto Ribeiro da Silva , no Banco do Brasil, agência nº 6589-7, conta corrente nº 58147-X. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A)(Eunice):ADV:
AUTOR(A)(Adauto):
RÉ(U):ADV:
