

SENTENÇA

Processo nº:0047570-08.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Francisca Pereira de Sousa
Requerido:São Paulo Transportes S/A SPTRANS


Justiça Gratuita

                       C O N C L U S Ã O 
Em 23 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  


Vistos. 

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por Francisca Pereira de Sousa contra a São Paulo Transportes S/A ? SPTRANS objetivando o reconhecimento do direito de obter a isenção da tarifa no transporte público de que necessita, na forma legal, bem como a condenação da ré ao fornecimento de transporte gratuito, de forma regular e ininterrupta, com a concessão da carteira especial de identificação, sob pena de condenação de multa diária, para a manutenção de seu tratamento de saúde, sob a alegação de ser portadora da enfermidade de CID M50, M51 E M19, que se encontram arroladas na legislação e regulamentação municipais para a concessão do Bilhete único Especial. Sendo assim, a recusa da ré em conceder tal benefício não mereceria prosperar. 

A antecipação da tutela foi deferida em sede do julgamento do agravo de instrumento interposto pela autora (fls. 152/153).Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/69). Saneado o feito, houve o deferimento da prova pericial requerida pela autora (fl. 186). As partes formularam quesitos (fls. 224/225). O laudo pericial (fls. 238/247). As partes se manifestaram (fls. 251/252 e 259/256).Seguiram os memoriais (fls. 260/264 e 268/273).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.  

O perito concluiu no laudo apresentado que a autora é portadora de artodese de coluna lombrossacra em decorrência de doença discal generativa, indicando o CID M 54.5. 

A isenção tarifária no transporte municipal foi prevista pela Lei Municipal nº 11.250 de 1º de outubro de 1992, que traz os critérios para a concessão pelo Poder Público do benefício a portadores de deficiência, devendo ser observados para tanto os parâmetros colocados na Portaria Intersecretarial nº 003/06 ? SMT/SMS, atualmente com seu Anexo I estabelecido pela Portaria Intersecretarial nº 004/08. 

Tal anexo, por sua vez, traz rol de doenças que, se devidamente comprovadas, ensejam a isenção tarifária. A legalidade estrita impõe, ainda, a vinculação da Administração a essa previsão. 

Nesse sentido, observando-se o rol apto a configurar hipótese de deferimento do benefício, não se verifica a inclusão da doença da qual a autora é portadora dentre as patologias elencadas. Com isso, ainda que pesem os argumentos trazidos pela autora, não se consubstancia seu direito em obter a isenção tarifaria inexistente amparo legal a esta concessão. 

Diante disso, considerando o principio constitucional da legalidade nas atividades da Administração Pública, é improcedente o pedido da autora. É de rigor, portanto, a improcedência da ação.

Por fim, é bom ressaltar que o transporte não é direito social, mas somente a saúde.   

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Excepcionalmente, para evitar dano irreparável à autora, fica mantida a r. decisão concessiva da tutela em sede de agravo até o julgamento final da lide. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 300,00 por equidade (demanda não complexa), considerando ser a autora beneficiaria da assistência judiciária gratuita (art. 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012. 

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
