

SENTENÇA

Processo nº:0047933-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aguinaldo Vicente Correia
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que o autor narra o fato que lhe ensejou abalo moral, qual seja, a inserção de seu nome nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos (CCF), alegando suposto equívoco por parte do banco-réu, que teria lançado valor superior àquele ,mencionado no cheque nº 850048.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A contestação apresentada pelo banco-réu, no que se refere aos fatos tratados na inicial, é genérica e não os impugna especificamente.
Ademais, a microfilmagem do cheque nº 850048 demonstra que ele foi emitido no valor de R$ 1.485,00 (fls. 17), mas acabou sendo depositado como sendo com o valor de R$ 1.985,00 (fls. 23).
Vê-se, portanto, que houve falha por parte de preposto do banco-réu, que não se atentou ao correto valor mencionado no cheque em questão.
Em razão disso, o autor tem direito à restituição da diferença (R$ 500,00), assim como aos respectivos encargos financeiros gerados.
Além disso, reconsidero a ponderação contida na decisão de fls. 31 e verifico que o autor tinha saldo suficiente para fazer frente aos valores dos cheques compensados (num total de R$ 5.970,44  fls. 16/21).
Com efeito, conforme extrato de fls. 23, caso tive havido compensação do valor correto mencionado no cheque de nº cheque nº 850048, ou seja, R$ 1.485,00, os cheques de nºs 850049 e 850051 (respectivamente, nos valores de R$ 462,00 e R$ 214,50) poderiam ter sido tranquilamente depositados, pois ainda haveria saldo credor de 900,26.
Entretanto, tendo em vista que houve compensação de valor superior (ou seja, R$ 500,00 a mais, perfazendo R$ 1.985,00  fls 23), um dos cheques acima referidos acabou retornando por insuficiência de fundos (fls. 23/24).
Em razão disso, o autor teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos (fls. 25/26).
Tal fato lhe gerou evidente constrangimento, sobretudo porque tentava financiar um imóvel(fls. 27/29).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) determinar a imediata exclusão do nome do autor dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos (fls. 25/26); e b) condenar BANCO DO BRASIL S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir de 25 de abril de 2012 (fls. 23), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se com presteza para cumprimento do item a, supra.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 249,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
