

SENTENÇA

Processo nº:0047341-48.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Rodrigo Martins Cruz Moreno
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.

RODRIGO MARTINS CRUZ MORENO moveu ação cautelar de exibição de documentos, com pedido liminar, contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que foi reprovado na última fase (prova oral) do Concurso de Investigador de Polícia de São Paulo e afirma ter respondido com convicção mais das metades das questões que lhe foram arguidas e, ainda assim, foi reprovado e não obteve justificativa do responsável pelo exame. Ressaltou, ainda, que todas as provas foram gravadas. O autor pediu vistas dos exames, o que lhe foi negado verbalmente e, após, em recurso administrativo. Requereu a condenação da ré para exibição das fitas de áudio e vídeo referentes ao exame oral, bem como das provas escritas, dos resultados da investigação social, exames psicológicos e exames físicos, além do pagamento de custas e honorários advocatícios.
Com a petição inicial, vieram procuração e documentos (fls. 15/92).
A liminar foi deferida (fl.103).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 123/129) e aduziu o não cabimento ação cautelar de exibição no caso em tela, pois não foram registrados todos os exames, tampouco guardadas todas as gravações, e, assim, o requerimento do autor fere o princípio da isonomia. Alegou, ainda, que a ação cautelar não deve apenas ser uma forma de pressionar a Administração Pública, mas sim preencher o requisito perigo na demora. Protestou pela improcedência da ação e condenação do autor à sucumbência.
Houve réplica (fls. 137/142).

É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares argüidas pelo réu, na verdade, confundem-se com o mérito e serão com ele analisadas. 
O processo cautelar tem por finalidade assegurar o resultado do processo de conhecimento ou de execução, ou seja, não tem um fim em si mesmo, posto que serve para garantir a eficácia de outra providência jurisdicional e não pode se utilizado para antecipar prestação inerente à demanda principal, pois caso contrário, seria dada ao primeiro outros contornos e delineamentos não estabelecidos na lei processual civil.
Como bem adverte Luiz Guilherme Marioni, "a tutela cautelar não pode assumir uma estrutura que comprometa a sua função, pena de se transformar em simples tutela de cognição sumária,..." (Tutela Cautelar e Tutela Antecipatória, Ed. RT, p. 78).
Autorizam a concessão da tutela cautelar a nota de urgência, periculum in mora, e a plausibilidade do direito alegado, fumus boni juris, os quais não estão presentes na espécie. De fato, cabe ao juiz da ação cautelar apenas examinar se estão suficientemente justificados os pressupostos de tal medida, e não adentrar no mérito da ação principal. 
É certo que os fatos não podem ser enquadrados no rol do artigo 844, do Código de Processo Civil, numa primeira análise,  com base no poder geral de cautela conferido ao Juiz, em face da regra contida no artigo 798 do referido diploma legal, poder-se-ia argumentar a possibilidade de uma cautelar inominada para determinar ao agente público exibição de documentos referentes ao emprego e destinação de verbas por ele recebidas, com fim específico e traçado na Resolução 783/97. 
Luiz Guilherme Marinoni assinala que ?a nota de urgência, derivada do periculum in mora, apresenta-se como pressuposto legitimador indispensável da tutela cautelar. Em suma: inexistindo urgência não há porque termos tutela cautelar? (ob. cit., p. 59). 
Muito embora o mérito da ação cautelar, composto pelo fumus boni iuris e pelo periculum in mora, tenha nítida relação com o interesse de agir ou interesse processual, uma das condições da ação, a ausência de um daqueles requisitos implica improcedência da demanda. Se não existe fundado receio de dano, amparado em algum fato concreto, objetivo, o acolhimento da pretensão cautelar não merece guarida, tendo em vista que uma dúvida pessoal ou juízo subjetivo da parte não consubstancia situação de urgência. 
No caso, objetiva o requerente cópias das fitas magnéticas relativas à gravação das provas do Concurso Público de Investigador de Polícia, no qual foi reprovado. Porém, como se verifica da análise dos documentos anexados aos autos, não é possível aferir pela existência de tais gravações, tampouco existe previsão no edital sobre a gravação das etapas do certame, razão pela qual a postulação é insubsistente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Condeno o autor ao pagamento de  ustas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado a causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
