

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0047182-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinete Nunes Tezinho
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARINETE NUNES TEZINHO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que seu marido, Senhor Francisco Manoel Tezinho Filho, faleceu em decorrência das lesões sofridas em acidente de trânsito ocorrido em 19/11/1987. Requereu junto a ré o pagamento do seguro obrigatório (DPVAT), ocasião em que lhe foi paga indenização inferior ao devido por lei. Fazia jus ao recebimento de indenização no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. Requereu a condenação da ré ao pagamento da diferença não paga, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais. Com a inicial vieram documentos, fls. 09/15, 20/23.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, sem que as partes se compusessem, fls. 28.
A ré ofertou a defesa de fls. 54/61. Arguiu nada dever à autora porquanto esta outorgou quitação à indenização paga. O valor máximo da indenização é o instituído pelo Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). O valor máximo devido na data do acidente corresponde ao valor já pago, ou 28 (vinte e oito) salários mínimos vigentes à época. No entanto, é inconstitucional vincular o valor da indenização ao salário mínimo. Em caso de procedência, juros moratórios e correção monetária somente têm incidência da citação. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
A FENASEG  Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização informou ter sido paga a autora a indenização no valor de Cz$ 35.125,00 (trinta e cinco mil cento e vinte e cinco cruzados), sendo este o limite máximo indenizável previsto na Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados nº 14/1987, fls. 66.
Houve réplica, fls. 69/70.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto à alegada impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação, não há que se falar em outorga formal de quitação pela autora que justifique a extinção do processo. Ela não afasta a possibilidade de buscar judicialmente o pagamento da diferença que a parte entende devida.
No tocante ao mérito, razão assiste à autora.
O seguro cuja indenização se reclama, foi instituído pela Lei n.º 6.194/74. Este diploma legal atribuiu ao CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados poder normatizador referente ao pagamento das indenizações e a forma  de distribuição pelas seguradoras participantes do consórcio. 
A Lei n.º 8.441/92 não revogou a Lei n.º 6.174/74, apenas alterou alguns de seus dispositivos, passando a vigorar a norma da desnecessidade de apresentação de documento comprobatório, passando a ser aplicável a todos os casos de ocorrência de sinistro, como o dos autos.
O artigo 3º do diploma legal mencionado é expresso ao fixar o quantum indenizatório, fixados em 40 salários mínimos no caso de morte ocasionada em acidente de trânsito em vias terrestres, sendo impossível sua alteração por meio de normas infralegais, quer portarias, circulares e outros.
Assim já se decidiu:
Seguro obrigatório ? Indenização ? Valor estabelecido pela Lei n.º 6.174/74 ? Prevalência ? Inaplicabilidade da Lei n.º 6.205. 1. A indenização decorrente do seguro obrigatório deve obedecer aos parâmetros da Lei n.º 6.174/74, não tendo nenhum valor a circular da Fenaseg. 2. A Lei n.º 6.205, porque tratou, especificamente, de indexação, é inaplicável em matéria de seguro. 3. Correta, pois, a fixação da indenização no valor determinado pela mencionada Lei, devendo assim a ré compor a diferença pleiteada. Apelação desprovida (TACPR, Ap. 79426100, rel R. Cristo Pereira, j. 07.08.1995).
Ao se observar o dispositivo legal conclui-se que o valor do seguro obrigatório não pode ser calculado como as demais modalidades de seguro, vez que já preestabelecido, não podendo ter por lastro o cálculo atuarial. 
Inadmissível a tese de inconstitucionalidade deste dispositivo legal. A Constituição Federal de 1988 veda a vinculação ao salário mínimo para qualquer fim. No caso em comento, a lei apensa o utilizou para fixar o valor da indenização a ser paga no caso de ocorrência de sinistro que regula. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça exarou manifestação no seguinte sentido:
Direito civil. Seguro obrigatório. Fixação em salários mínimos. Validade. Quantificação do montante indenizatório, e, não, utilização como correção monetária. Orientação da Seção. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n.º 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador do montante indenizatório (4ª Turma, REsp 161185-SP (199700936023), rel Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, data da decisão 20.04.1999). 
O Colendo Primeiro Tribunal de Alçada Civil Bandeirante editou a Súmula 37, revogando a anterior Súmula 15, no intuito de adotar posicionamento mais consentâneo com a legislação vigente: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77.
Considerando que o valor do salário mínimo quando do pagamento da indenização era de Cz$ 6.240,00 (seis mil duzentos e quarenta cruzados), tem-se que autora recebeu 5,63 (cinco vírgula sessenta e três) salários mínimos, fazendo jus ao recebimento da diferença, 34,37 (trinta e quatro vírgula trinta e sete) salários mínimos vigentes naquela data, ou seja, Cz$ 214.468,80 (duzentos e quatorze mil quatrocentos e sessenta e oito reais e oitenta centavos).
No que concerne ao termo inicial da correção monetária, releva ponderar que a manutenção do poder aquisitivo da verba indenizatória, consubstanciada na atualização do débito, corolário legal este da própria decisão condenatória, pois se trata de matéria de ordem pública, podendo ser fixado de ofício, independentemente do pedido e do objeto do recurso.
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do REsp 1112524/DF a seguir transcrito, que ressaltou as lições dos ilustres juristas Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, in verbis:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C, DO CPC. PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO MONETÁRIA. INEXISTÊNCIA DE PEDIDO EXPRESSO DO AUTOR DA DEMANDA. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. PRONUNCIAMENTO JUDICIAL DE OFÍCIO. POSSIBILIDADE. JULGAMENTO EXTRA OU ULTRA PETITA. INOCORRÊNCIA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. APLICAÇÃO. PRINCÍPIO DA ISONOMIA. TRIBUTÁRIO. ARTIGO 3º, DA LEI COMPLEMENTAR 118/2005. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. PAGAMENTO INDEVIDO. ARTIGO 4º, DA LC 118/2005. DETERMINAÇÃO DE APLICAÇÃO RETROATIVA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. CONTROLE DIFUSO. CORTE ESPECIAL. RESERVA DE PLENÁRIO. JULGAMENTO DO RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA (RESP 1.002.932/SP). 1. A correção monetária é matéria de ordem pública, integrando o pedido de forma implícita, razão pela qual sua inclusão ex officio, pelo juiz ou tribunal, não caracteriza julgamento extra ou ultra petita, hipótese em que prescindível o princípio da congruência entre o pedido e a decisão judicial (Precedentes do STJ: AgRg no REsp 895.102/SP, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 15.10.2009, DJe 23.10.2009; REsp 1.023.763/CE, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 09.06.2009, DJe 23.06.2009; AgRg no REsp 841.942/RJ, Rel. Ministro  Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 13.05.2008, DJe 16.06.2008; AgRg no Ag 958.978/RJ, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, julgado em 06.05.2008, DJe 16.06.2008; EDcl no REsp 1.004.556/SC, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 05.05.2009, DJe 15.05.2009; AgRg no Ag 1.089.985/BA, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 19.03.2009, DJe 13.04.2009; AgRg na MC 14.046/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 24.06.2008, DJe 05.08.2008; REsp 724.602/RS, Rel. Ministra  Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 21.08.2007, DJ 31.08.2007; REsp 726.903/CE, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, julgado em 10.04.2007, DJ 25.04.2007; e AgRg no REsp 729.068/RS, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 02.08.2005, DJ 05.09.2005). 2. É que: "A regra da congruência (ou correlação) entre pedido e sentença (CPC, 128 e 460) é decorrência do princípio dispositivo. Quando o juiz tiver de decidir independentemente de pedido da parte ou interessado, o que ocorre, por exemplo, com as matérias de ordem pública, não incide a regra da congruência. Isso quer significar que não haverá julgamento extra, infra ou ultra petita quando o juiz ou tribunal pronunciar-se de ofício sobre referidas matérias de ordem pública. Alguns exemplos de matérias de ordem pública: a) substanciais: cláusulas contratuais abusivas (CDC, 1º e 51); cláusulas gerais (CC 2035 par. ún) da função social do contrato (CC 421), da função social da propriedade (CF art. 5º XXIII e 170 III e CC 1228, § 1º), da função social da empresa (CF 170; CC 421 e 981) e da boa-fé objetiva (CC 422); simulação de ato ou negócio juridico (CC 166, VII e 167); b) processuais: condições da ação e pressupostos processuais (CPC 3º, 267, IV e V; 267, § 3º; 301, X; 30, § 4º); incompetência absoluta (CPC 113, § 2º); impedimento do juiz (CPC 134 e 136); preliminares alegáveis na contestação (CPC 301 e § 4º); pedido implícito de juros legais (CPC 293), juros de mora (CPC 219) e de correção monetária (L 6899/81; TRF-4ª 53); juízo de admissibilidade dos recursos (CPC 518, § 1º (...)" (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, in "Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante", 10ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, pág. 669). 3. A correção monetária plena é mecanismo mediante o qual se empreende a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita. (...) (REsp 1112524/DF, Rel. Ministro LUIZ FUX, CORTE ESPECIAL, julgado em 01/09/2010, DJe 30/09/2010).
Ademais, a correção monetária visa manter o poder aquisitivo da moeda vigente no país, meio circulante de curso forçado com efeito liberatório das obrigações avençadas, cujo valor efetivo visa estabilizá-la como meio de troca econômica.
Sobre o assunto em lume são os ensinamentos do ilustre jurista José de Aguiar Dias, ao asseverar que:
A fórmula de atualização mais indicada, portanto, é a correção monetária, que é uma compensação à desvalorização da moeda. Constitui elemento integrante da condenação, desde que, no intervalo entre a data em que ocorre o débito e aquela em que é satisfeito, tenha ocorrido desvalorização. Se o devedor tem que pagar 100 reais e os 100 reais que ele ficou a dever não são mais, 100 reais, mas 100 reais menos a desvalorização sofrida pela moeda, é evidente que só se exonerará do débito e o credor só receberá o que lhe é devida, se o valor real, desencontrado do valor nominal, for reintegrado, mediante o acréscimo da diferença verificada.
Ainda, é oportuno trazer à baila as lições de Arnoldo Wald quanto à atualização monetária, transcritas a seguir:
Cabe agora verificar de que forma se deverá calcular a correção monetária da indenização, de forma a assegurar que o valor real do dano seja o mais rigorosamente preservado. Trata-se de um imperativo de ordem ética e jurídica, de forma a se obter a integral reparação do dano sem privilegiar ou punir qualquer das partes envolvidas.
Como já dissemos acima, a correção monetária da condenação não pode servir de benefício ao devedor, mas tampouco pode constituir em prêmio ao credor. Ela deve ser aplicada de forma a preservar e manter a essência da indenização, ajustando os números à realidade inflacionária e, consequentemente, mantendo o poder aquisitivo do dinheiro desvalorizado.
(...)
Sendo assim, sempre que houver depreciação monetária entre o momento da fixação do montante pecuniário da indenização e o instante do pagamento, a expressão nominal do dinheiro deve ser reajustada para que continue a traduzir o valor intrínseco do dano a reparar.
Portando, o valor indenizatório deverá ser corrigido monetariamente desde a data do sinistro.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de Cz$ 214.468,80 (duzentos e quatorze mil quatrocentos e sessenta e oito reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do sinistro; e com juros legais, calculados, desde a data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
