

Processo nº:0047341-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Sergio Costa
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

MARIO SERGIO COSTA moveu ação declaratória de inexibilidade de débito em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. O autor alegou, em síntese, que no dia 23 de junho adquiriu um veículo junto à Concessionária Fiat Fácil Comércio de Veículos e para a aquisição o autor celebrou contrato de Arrendamento Mercantil  Leasing junto à Ré, o valor total do contrato foi de R$ 19.500,00, sendo R$ 18.495,00 referentes ao valor do veículo, R$ 415,00 referente ao valor da transferência e R$ 600,00 referente à taxa de cadastro; pagamento seria feito em 60 prestações de R$ 480,33 sendo que em cada parcela estava englobado R$ 156,67 referente à contraprestação de Arrendamento, R$ 319,16 referente ao valor residual garantido e R$ 4,50 referente à tarifa de cobrança bancária. No entanto, após o autor pagar 27 prestações, por estar com dificuldades financeiras, procurou a ré e entregou o veículo com intuito de quitar sua dívida; mas passados 4 meses da entrega do veículo, o autor recebeu correspondências do SPC e SERASA comunicando-lhe que seu nome seria negativado, pois não quitou a dívida junto à Ré no valor de R$ 14.928,00, ao entrar em contato com a ré foi informado que havia um saldo devedor em aberto e que só seria regularizado após o pagamento do débito.  (folhas 02/13). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 14/52).
A liminar foi concedida à fls. 61
Regularmente citada (folha 64), a ré apresentou contestação, alegando, em resumo, que ao entregar o veículo o autor foi devidamente orientado que o veículo teria suas condições físicas avaliadas, sendo o mesmo vendido através de leilão e se não alcançado o valor suficiente para quitar a dívida esta deveria ser paga pelo autor. (folhas 69/104)
Réplica às folhas 110/113.
É o relatório. 
Decido.
Passo ao desate da lide, na forma do artigo 330 inciso I, do código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 
É incontroversa a relação jurídica existente entre as partes, o autor celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na petição inicial.
Também ficou incontroversa a antecipação da cobrança do valor residual, bem como o seu valor, pois a requerida não impugnou especificamente tal ponto. 
A antecipação da cobrança do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, já que o artigo 7º, inciso XII, da lei 6099/64 prevê possibilidade da cobrança do mencionado valor em qualquer momento da vigência do contrato, não significando quando realizada, efetivo exercício de opção de compra do bem arrendado. 
Conforme já mencionado, as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil e não contrato de mútuo com garantia, a chamada alienação fiduciária, portanto, mesmo tendo sido pago antecipadamente o valor residual, remanesce a possibilidade do arrendatário deixar de exercer a opção de compra do bem, devolvendo a coisa arrendada. 
Assim, tendo em vista que o autor no momento em que devolveu o bem deixou de exercer efetivamente a opção de aquisição, fazendo jus à restituição dos valores excedentes à remuneração do arrendamento propriamente dito.
Importante destacar que a cláusula 2 do termo de entrega amigável (folha 49), traz flagrante ilegalidade, pois retira do arrendatário o direito de reaver os valores VRG em caso de rescisão, assim como impõe obstáculo ao exercício de direito fundamental , qual seja direito de ação. 
Mesmo tendo entregue o veículo em razão de inadimplemento, o autor deve ser reembolsado, pois não adquiriu o bem arrendado, não podendo a ré transformar contrato de arrendamento mercantil  em contrato de compra e venda.
 Dessa forma, o autor deverá ser reembolsado dos valores referentes ao VRG, corrigidos monetariamente.
Com relação aos valores referentes a tarifa de cobrança bancária, não assiste razão ao autor, a cobrança da mencionada tarifa não se mostra abusiva, tampouco impõe onerosidade excessiva ao consumidor.
Por fim, resta agora analisar o pedido indenizatório.
Reconhecida a inexigibilidade de débito e a abusividade contratual, de rigor o reconhecimento do dever de indenizar da ré, uma vez que o nome do autor foi enviado aos cadastros de inadimplentes de forma indevida.
Os efeitos negativos da inclusão indevida de nome nos cadastros de inadimplente são notórios em uma sociedade de consumo como a nossa - a pessoa é privada da realização de negócios jurídicos e acaba acometida de abalo psíquico por ser tida como devedora perante a sociedade quando não é.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada de modo a minimizar o sofrimento da vítima e, também deve coibir futuras práticas ilícitas pelo causador do dano, observados o grau de culpa e a capacidade econômica deste.No presente caso, entendo razoável a fixação da reparação em R$ 12.000,00.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível a dívida referente ao contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, e para condenar a ré ao ressarcimento dos valores pagos a título de VRG (R$ 8617,32), corrigido monetariamente pela Tabela Pratica Do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a propositura da ação até efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00 corrigida monetariamente pela Tabela Pratica Do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data da publicação da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da maior sucumbência da ré, condeno ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de abril de 2011.
