

SENTENÇA

Processo n°: 0047158-43.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                                Vistos.





Ariovaldo Mendes de Freitas, Carlos Cardoso da Silva, Djalma Alves Rocha, Fabrício Lemos Hunderttmarck, Gerson Ferreira dos Santos, Paulo Cesar Gomes propuseram ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência - SPPREV, a noticiar a condição de servidores estaduais, que à época do advento da Lei 8.880, de 27 de maio de 1994, experimentaram redução salarial quando foram convertidos os respectivos vencimentos, dada a falta de conversão destes em URV referente aos meses de março a julho de 1994.


Pediu o reconhecimento do direito à conversão dos vencimentos em URV, nos meses de março a junho de 1994, com pagamento das diferenças remuneratórias que faziam jus na data da conversão dos salários, acrescidos de juros e de correção monetária, com repercussão do pedido principal nos vencimentos posteriores até o devido pagamento.


A FESP contestou a suscitar a prescrição do fundo de direito e no mérito propriamente dito indicar a autonomia estadual no que se refere aos vencimentos de seus servidores e a inaplicabilidade da Lei 8.880/94 aos vencimentos dos servidores estaduais, a arrematar sustentando a correção da conversão efetuada à época.


Os autores apresentaram réplica e foi determinada a produção de prova pericial contábil, contra o que se insurgiram os autores por meio de agravo de instrumento, pelo qual obtiveram o reconhecimento da desnecessidade da prova.


É o relatório. Decido. 


A preliminar ao mérito não merece guarida, uma vez que as verbas ora reclamadas se agregam às pagas mensalmente pela ré, de modo que a cada período se renova a possibilidade de questionar a conduta desta, tal como o pacificado no STJ, a merecer acolhida apenas a prescrição das parcelas que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento.


No exame do mérito, o pedido não procede.
Os autores assinalaram ter havido perda salarial, quando do advento da conversão da URV, enquanto a ré assinala a inexistência de prejuízos por parte dos autores.


A produção do cálculo era ônus dos autores, dada a patente controvérsia quanto à inexata conversão, que só poderia ser resolvida após um exame contábil, mas como entenderam desnecessário, inviável a reabertura da instrução probatória para tal fim.


Neste ponto reformo entendimento que vinha tendo em sentido contrário, dado que sem o efetivo reconhecimento de perda para as referidas classes salariais em dissídio coletivo, não há como serem beneficiados os autores por meio de um cálculo que só teria prestígio após uma demanda individual, que por conta do devido processo legal teria de se sujeitar ao amplo contraditório, sem qualquer condicionamento aos cálculos apresentados pelos autores.


Sem prova do dano, não há como se acolher a pretensão trazida com a inicial

Frise-se que como servidores, aposentados e pensionistas recebem as respectivas verbas em datas diferentes, os cálculos remuneratórios tem assinalado para algumas classes a correta conversão, enquanto para outros a insuficiência, o que revela a necessidade de se fazer o cálculo antes de concluir pela acolhida ou não do pleito.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ARIOVALDO MENDES DE FREITAS e outros contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esses a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
