

SENTENÇA

Processo nº:0047376-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janine Andrade Moeriera
Requerido:Romilson Dominguez e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A ação é improcedente.
Para configuração do assédio moral do professor em relação ao aluno, essencial a demonstração da regularidade dos ataques, que se prolongam no tempo, e a determinação de desestabilizar emocionalmente a vítima, visando afastá-la do ambiente escolar.
Em outras palavras, o assédio moral é caracterizado como uma situação de extrema violência psicológica, que pressupõe agressão continuada e grave, o que implica necessária a prova cabal do propósito específico e de agressão grave e individualizada à dignidade da pessoa a permitir, caracterizado o assédio moral, responder o causador pelo dano.
No caso em tela, todavia, não há que se falar em assédio moral à requerente por parte de qualquer dos requeridos.
Com efeito, a prova oral colhida bem evidenciou que o requerido, na condição de orientador do trabalho de conclusão do curso da autora, efetuou, de fato, diversas críticas durante o desenvolvimento deste, todavia, não se verificou qualquer intenção de perseguir, ofender, acuar, hostilizar ou humilhar, seja a autora, sejam os demais estudantes que integravam seu grupo.
Neste sentido, observa-se que a testemunha ouvida em favor da autora não relatou qualquer manifestação por parte de qualquer dos réus, em sala de aula, ou em reunião reservada, que caracterizasse qualquer espécie de ameaça, ofensa ou perseguição.
Na realidade, cumpriu o requerido com seu mister ao procurar extrair dos estudantes um trabalho de qualidade satisfatória. E tanto assim o fez que a autora obteve aprovação.
É compreensível que a requerente tenha se sentido desprestigiada ao ver seu trabalho ser criticado pelo requerido em várias oportunidades. Todavia, é papel do orientador apontar suas falhas e omissões, com vistas a aprimorá-lo, sendo certo que elogios vazios não contribuem para o aperfeiçoamento do conhecimento dos estudantes.
E ainda que se reconheça que o requerido não agia em relação à autora com a mesma simpatia que o fazia em relação a outros estudantes, tal fato, por si só, não caracteriza assédio moral, pois é certo que em todos ambientes que convivemos temos diferentes graus de simpatia e amizade pelas pessoas que nos cercam, sem que isso possa autorizar pedido de reparação.
Diante deste quadro, de se concluir que não restou evidenciado o assédio moral alegado, pelo que o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
