

SENTENÇA

Processo nº:001.04.047656-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilda de Jesus Silva
Requerido:Lídia Andrade de Oliveira Minatti



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernanda Bolfarine


VISTOS.


ZENILDA DE JESUS SILVA ajuizou ação de reparação por danos morais em face de LIDIA ANDRADE DE OLIVEIRA MINATTI, ambas qualificadas nos autos. Alegou, em síntese, que a requerida proferiu contra ela a seguinte expressão constrangedora e discriminatória tinha que ser preta, maldita Princesa Isabel que libertou essa raça, enquanto estava trabalhando como recepcionista em um bingo. Sustentou que, com os xingamentos, sofreu dano moral, porque sofreu constrangimento e dor. Requereu fossem fixados danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou procuração, declaração de pobreza e documentos (fls. 06/14). 
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 15).
A ré, citada, apresentou contestação (fls. 82/85). Argüiu, em preliminar, a ocorrência de prescrição. No mérito, negou que proferiu ofensas contra a autora e alegou que esta é que a chamou de loira folgada, branquela metida e bêbada, porque não quis dar caixinha a ela. Requereu a improcedência da ação. Juntou procuração (fls. 86).  
Foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à ré (fls. 91).
A autora apresentou réplica (fls. 96/99).
A autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 103). A ré não especificou provas (fls. 104).
O feito foi saneado, a preliminar argüida foi afastada e foram fixados os pontos controvertidos. Foi deferida a produção de prova oral (fls. 106).
Em audiência de instrução, as testemunhas da autora não comparecerem (fls. 108). 
A autora apresentou petição, requerendo a procedência da ação (fls. 114/115).
É o relatório.
Decido. 
A preliminar argüida pela ré já foi analisada quando do saneamento do feito e afastada.
Trata-se de ação de reparação por danos morais decorrentes de ofensa verbal proferida pela ré contra a autora, no local de trabalho desta.
Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência do pedido.
A autora alega que sofreu discriminação racial, em razão de a ré ter proferido contra ela a seguinte frase: tinha que ser preta, maldita Princesa Isabel que libertou essa raça, enquanto estava exercendo sua função de recepcionista no bingo onde trabalhava. 
A requerida, por sua vez, negou ter proferido tais palavras contra a autora, alegando que esta também a ofendeu, dizendo as seguintes expressões: loira folgada, branquela metida e bêbada.
Contudo, as alegações das partes não restaram comprovadas nos autos.
As palavras da autora e as da ré apresentam séria contradição, já que ambas afirmam que foram destratadas por cada qual.  
No mais, as partes não arrolaram qualquer testemunha que pudesse esclarecer como os fatos efetivamente ocorreram e quais foram as palavras realmente usadas pela ré, ao se referir à autora. 
Importante considerar que restou incontroverso que houve uma discussão entre as partes, no entanto, permaneceram dúvidas quanto à ocorrência das ofensas que se alega que foram proferidas pela ré.
O boletim de ocorrência, que sequer foi juntado aos autos, não é suficiente para comprovar a ocorrência dos xingamentos e das ofensas, pois contém a versão da autora sobre os fatos. 
O ofício de fls. 09 e a petição de fls. 10/14 também não são suficientes para comprovação dos fatos alegados pela autora e de que a ré tenha cometido crime de racismo. Isso porque a referida petição contém apenas a versão da autora e o ofício do Ministério Público contém apenas a informação de que a denúncia formulada pela autora foi remetida à Central de Inquéritos Policiais e Processos, não contendo qualquer referência a prova ou indício de autoria e de materialidade da prática do delito de racismo pela ré.
Não bastasse, a autora não demonstrou se foi ou não instaurado inquérito policial, se foi oferecida denúncia pelo Ministério Público e se houve condenação da ré.
Assim, a autora não trouxe qualquer prova concreta dos xingamentos que teriam sido proferidos pela ré. No mais, suas testemunhas não compareceram ao Juízo, no dia designado para a audiência de instrução.
Cumpre esclarecer que o comportamento da ré na audiência não pode ser utilizado como elemento de convicção do julgador, em desfavor. Isto é, não se pode presumir que a ré proferiu as palavras descritas na inicial, porque se descontrolou na audiência. Isso porque não comprovam que ela proferiu a expressão ofensiva mencionada na inicial.
Importante salientar que era da autora o ônus de comprovar os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, no entanto, ela dele não se desincumbiu.
Enfim, não demonstrados, de forma satisfatória, os fatos narrados na inicial e os danos morais deles decorrentes, de rigor a improcedência do pedido.
Em face do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo o mérito da lide, condenado a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado a partir do ajuizamento, considerando que é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.



 São Paulo, 10 de setembro de 2010.
