

SENTENÇA

Processo nº:0047148-62.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licitações
Impetrante:DP Barros Arquitetura e Construção Ltda.
Impetrado:Presidente da Comissão Especial de Licitação do Departamento de Aguas e Energia Eletrica do Estado de São Paulo - DAEE e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Luis Manuel Fonseca Pires

Vistos
Trata-se de mandado de segurança no qual se afirma que na Concorrência Pública nº 007/2011, a impetrante foi classificada em segundo lugar, por ordem de vantagem econômica oferecida, por ter sido habilitada a ré Delta, vencedora apesar de inconsistências apresentadas; a empresa ganhadora do certame não conseguiu demonstrar a capacitação técnico profissional, pois não teria comprovado a vinculação de seus empregados com a empresa, baseando-se para isto em meras declarações; assim, não comprovou tampouco possibilidade de execução de serviços de instalação e de reparo do sistema; os valores constantes na planilha da vencedora referentes aos serviços de vigilância estariam abaixo do piso da categoria, sendo que os empregados  seriam terceirizados; requer a anulação dos atos coatores de habilitação da empresa ré e dos atos subsequentes. Juntou documentos (fls. 32/962).
A liminar foi deferida (fls. 964/965).
A autoridade impetrada prestou informações (fls. 1015/1022) alegando a perda do objeto pela conclusão da licitação e assinatura do contrato, e, no mérito, que a empresa Delta teria sido inabilitada pela comissão julgadora, mas em recurso administrativo conseguiu reverter a decisão inicial por ter as condições exigidas pelo Edital; além disso, a impetrante não impugnou a decisão em âmbito administrativo.
A Delta Construções S/A contestou (fls. 1189/1204) alegando a perda do objeto pela conclusão da licitação e assinatura do contrato, a necessidade de dilação probatória e a falta de interesse de agir; no mérito, que todos os requisitos exigidos na legislação foram atendidos.
O Ministério Público manifestou-se pela extinção sem julgamento do mérito (fls. 1263/1269).
É o relatório. Decido.
As demais preliminares confundem-se com o mérito ? se há o direito reclamado ?, e como tal serão tratadas. 
Trata o mérito da classificação da proposta da empresa vencedora, Delta Construções S.A., por deixar de apresentar, segundo as exigências do Edital, garantias de execução do serviço, sem apresentar empregados diretamente vinculados à empresa e pagos abaixo do piso salarial mínimo da categoria.
Mas uma questão preliminar importante não pode ser desconsiderada, que versa sobre a declaração de inidoneidade da empresa ré, e que afeta seu vínculo jurídico enquanto empresa contratada pelo Poder Público. 
A sua exclusão da licitação deve concretizar-se. Não pela proposta ? classificação ou desclassificação ?, mas porque, como é fato notório, em 13 de junho de 2012, a CGU ? Corregedoria Geral da União declarou a sua inidoneidade, o que a impede de contratar com o Poder Público, nos termos do art. 87, IV, da Lei 8.666/93.
Por ser norma geral, isto em razão de expressa prescrição constitucional ? art. 22, XXVII ?, jurisprudência e doutrina coincidem ao reconhecer que, a despeito da autonomia dos entes federativos, a sanção aplicada por um estende-se aos demais ? impede-se a contratação com qualquer esfera federativa.
Neste sentido:
Mandado de Segurança. Suspensão temporária do direito de licitar. A sanção prevista pelo art. 87, inciso IV, da Lei 8.666/93 tem eficácia em todo o território nacional, não se limitando à jurisdição administrativa do órgão sancionador. À luz da norma constitucional regulamentada - art. 37 "caput" e seu inciso XXI - a lei de regência é abrangente de todos os entes públicos integrantes da administração direta, indireta ou fundacional, da União, dos Estados e dos Municípios. As definições constantes dos incisos XI e XII do art. 6º da lei 8.666/93 são inócuas, posto que dissonantes do texto constitucional. Denegação da segurança mantida. Recurso improvido.

Administrativo. Declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública. Efeitos ex nunc da declaração de inidoneidade: significado. Precedente da 1ª seção (MS 13.964/DF, DJ e DE 25/05/2009).
1. Segundo precedentes da 1ª Seção, a declaração de inidoneidade "só produz efeito para o futuro (efeito ex nunc), sem interferir nos contratos já existentes e em andamento" (MS 13.101/DF, Min. Eliana Calmon, DJe de 09.12.2008). Afirma-se, com isso, que o efeito da sanção inibe a empresa de licitar ou contratar com a Administração Pública (Lei 8666/93, art. 87), sem, no entanto, acarretar, automaticamente, a rescisão de contratos administrativos já aperfeiçoados juridicamente e em curso de execução, notadamente os celebrados perante outros órgãos administrativos não vinculados à autoridade impetrada ou integrantes de outros entes da Federação (Estados, Distrito Federal e Municípios). Todavia, a ausência do efeito rescisório automático não compromete nem restringe a faculdade que têm as entidades da Administração Pública de, no âmbito da sua esfera autônoma de atuação, promover medidas administrativas específicas para rescindir os contratos, nos casos autorizados e observadas as formalidades estabelecidas nos artigos 77 a 80 da Lei 8.666/93.
2. No caso, está reconhecido que o ato atacado não operou automaticamente a rescisão dos contratos em curso, firmado pelas impetrantes.
3. Mandado de segurança denegado, prejudicado o agravo regimental.

Administrativo ? Mandado de segurança ? Licitação ? Suspensão temporária ? Distinção entre Administração e Administração Pública - Inexistência ? Impossibilidade de participação de licitação pública ? Legalidade ? Lei 8.666/93, art. 87, inc. III. - É irrelevante a distinção entre os termos Administração Pública e Administração, por isso que ambas as figuras (suspensão temporária de participar em licitação (inc. III) e declaração de inidoneidade (inc. IV) acarretam ao licitante a não-participação em licitações e contratações futuras. - A Administração Pública é una, sendo descentralizadas as suas funções, para melhor atender ao bem comum.
- A limitação dos efeitos da suspensão de participação de licitação não pode ficar restrita a um órgão do poder público, pois os efeitos do desvio de conduta que inabilita o sujeito para contratar com a Administração se estendem a qualquer órgão da Administração Pública. - Recurso especial não conhecido

Administrativo. Licitação. Mandado de segurança preventivo. Declaração de inidoneidade exarada pelo estado do Rio de Janeiro. Impossibilidade de contratação com a Administração Pública. Aplicação a todos os entes federados.
1. A questão jurídica posta a julgamento cinge-se à repercussão, nas diferentes esferas de governo, da emissão da declaração de inidoneidade para contratar com a Administração Pública, prevista na Lei de Licitações como sanção pelo descumprimento de contrato administrativo.
2. Insta observar que não se trata de sanção por ato de improbidade de agente público prevista no art. 12 da Lei 8.429/1992, tema em que o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência limitando a proibição de contratar com a Administração na esfera municipal, de acordo com a extensão do dano provocado. Nesse sentido: EDcl no REsp 1021851/SP, 2ª Turma, Relatora Ministra Eliana Calmon, julgado em 23.6.2009, DJe 6.8.2009.
3. "Pela inexecução total ou parcial do contrato a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar ao contratado as seguintes sanções: (...) IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública" (art. 87 da Lei 8.666/1993).
4. A definição do termo Administração Pública pode ser encontrada no próprio texto da citada Lei, que dispõe, em seu art. 6º, X, que ela corresponde à "Administração Direta e Indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, abrangendo inclusive as entidades com personalidade jurídica de direito privado sob controle do poder público e das fundações por ele instituídas ou mantidas".
5. Infere-se da leitura dos dispositivos que o legislador conferiu maior abrangência à declaração de inidoneidade ao utilizar a expressão Administração Pública, definida no art. 6º da Lei 8.666/1993. Dessa maneira, consequência lógica da amplitude do termo utilizado é que o contratado é inidôneo perante qualquer órgão público do País. Com efeito, uma empresa que forneça remédios adulterados a um município carecerá de idoneidade para fornecer medicamentos à União. 
6. A norma geral da Lei 8.666/1993, ao se referir à inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública, aponta para o caráter genérico da referida sanção, cujos efeitos irradiam por todas as esferas de governo.
7. A sanção de declaração de inidoneidade é aplicada em razão de fatos graves demonstradores da falta de idoneidade da empresa para licitar ou contratar com o Poder Público em geral, em razão dos princípios da moralidade e da razoabilidade. 
8. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o termo utilizado pelo legislador - Administração Pública -, no dispositivo concernente à aplicação de sanções pelo ente contratante, deve se estender a todas as esferas da Administração, e não ficar restrito àquela que efetuou a punição.
9. Recurso Especial provido.

Administrativo. Ibitinga. Processo licitatório e contrato administrativo. Empresa vencedora que possui a mesma constituição societária (sócios, gerentes, funcionários e responsável técnico) de outra empresa suspensa de licitar por ter sido declarada inidônea em Bauru. Prova suficiente do descumprimento da penalidade imposta. Desconsideração da personalidade jurídica. Contrato nulo. Precedentes. Recurso da MMunicipalidade provido em parte e desprovido o da Nutricionale.

Mandado de segurança - Licitação - Empresa impedida de participar de certame licitatório em virtude de ter sido declarada inidônea por outro ente público - a punição produz efeitos em relação a toda a Administração Pública, e não apenas ao órgão ou ente da Federação que a aplicou - Inteligência do art. 87, IV da Lei n° 8.666/93 - Precedentes - Recurso provido

Mandado de segurança preventivo. Pregão eletrônico. (Serviços técnicos de manutenção predial). Item 2.6, alínea 'b', da cláusula 2, do edital do Pregão Eletrônico nº 037/2012, que veda a participação de empresas impossibilitadas de contratar com a Administração no certame. Impetrante que sofreu pena de suspensão temporária/impedimento de contratar, pela Companhia Paulista de Obras e Serviços CPOS e pela Companhia do Metropolitano de São Paulo METRÔ, pelos períodos de três e cinco anos, a partir de 07/07/2011 e 08/12/2011, respectivamente. Pleito voltado à obtenção de medida liminar para determinar que à autoridade impetrada se abstenha de impedir a participação da impetrante no Pregão Eletrônico nº 037/12, por força das punições supra mencionadas. Liminar deferida. Alegação de que as punições não podem surtir efeitos para licitações abertas por órgãos diversos dos que aplicaram as penalidades. Acolhimento. Impossibilidade. Consoante decisões do E. STJ e do TCE-SP, a força da sanção prevista no inciso III do art. 87 da Lei nº 8.666/93 se estende a toda a Administração Pública. Decisão agravada reformada Recurso provido

A doutrina igualmente se manifesta neste sentido. O que se almeja é a proteção do Estado ? trata-se de opção legislativa por quem competente, a União. Afirma, a respeito, Marçal Justen Filho:
Seria possível fazer uma distinção de amplitude entre as duas figuras. Aquela do inc. III produziria efeitos no âmbito da entidade federativa que a aplicasse; aquela do inc. IV abarcaria todos os órgãos da Administração Pública. Essa interpretação deriva da redação legislativa, pois o inc. II utiliza apenas o vocábulo Administração, enquanto o inc. IV contém Administração Pública. No entanto, essa interpretação não apresenta maior consistência, ao menos enquanto não houver regulamento mais detalhado.

 Do mesmo modo se pronuncia Lucas Rocha Furtado: (...) a declaração de inidoneidade impede a contratação da empresa ou profissional punido, enquanto não reabilitados, em toda a Administração Pública federal, estadual, e municipal, direta e indireta.
 Não se trata, portanto, de desconhecer o pedido ? de julgamento extra petita ?, mas de pressuposto lógico ao resultado do processo de licitação. Sem ser pessoalmente capaz de contratar ? pressuposto lógico ?, não há como se manter contratada com o Poder Público.
É evidente, o que efetivamente foi realizado pela empresa Delta desde a data que celebrou o contrato deverá ser considerado ? não pode haver o enriquecimento sem causa do Estado ?, mas a dimensão de eventual acerto de contas entre o Poder Público e a contratada deverá ser apurado em respectivo processo administrativo disciplinar, tal como nele se deverá definir o modo de sucessão do contrato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por consequência, CONCEDO A SEGURANÇA para declarar inválida a adjudicação do objeto da licitação em favor da empresa Delta Construções S/A.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de julho de 2013.

Luis Manuel Fonseca Pires
      Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
OFÍCIO 

Processo n°:0047148-62.2011.8.26.0053 - PROC
Impetrante:DP Barros Arquitetura e Construção Ltda.
Impetrado:Presidente da Comissão Especial de Licitação do Departamento de Aguas e Energia Eletrica do Estado de São Paulo - DAEE e outro

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 29 de julho de 2013.





 Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente





Aos(À) Ilmos(a). Srs(a).

Presidente da Comissão Especial de Licitação do Departamento de Aguas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo  DAEE e

Superintendente do Departamento de Águas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo- DAEE

Rua Boa Vista, 170, Centro - CEP 01014-000, São Paulo-SP


CE

COMPROVAÇÃO DE ENTREGA
 REMESSA LOCAL


AGÊNCIA e
DATA DE POSTAGEM                               TRIBUNAL
                                      DE
                                 JUSTIÇA
DESTINATÁRIO
Presidente da Comissão Especial de Licitação do Departamento de Aguas e Energia Eletrica do Estado de São Paulo - DAEE e Superintendente do Departamento de Aguas e Energia Eletrica do Estado de São Paulo- DAEE
Rua Boa Vista, 170 
01014-000       São Paulo - SP


CARIMBO
  UNIDADE DE ENTREGACARIMBO
UNIDADE DE ENTREGA
ENDEREÇO PARA DEVOLUÇÃO DO CE
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - Cartório da 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80
01501-020   São Paulo-SP
TENTATIVAS DE ENTREGA
 1º ____/____/________         _____:_____h
 2º ____/____/________         _____:_____h
 3º ____/____/________         _____:_____hMOTIVOS DE DEVOLUÇÃO

 (1) Mudou-se                        (4) Desconhecido      (7) Ausente
 (2) Endereço insuficiente     (5) Recusado            (8) Falecido
 (3) Não existe o número       (6) Não procurado   (9) Outros:________________RUBRICA E MATRÍCULA DO CARTEIRO


ATENÇÃO:
Após 3(três) tentativas de entrega, devolver o objeto.
   (   ) Informação prestada pelo porteiro ou síndico.    (   ) Reintegrado ao Serviço Postal em ____/____/_______.

 Uso exclusivo do Cliente: PROCESSO Nº 0047148-62.2011.8.26.0053
ASSINATURA DO RECEBEDOR
DATA DA ENTREGA
NOME LEGÍVEL DO RECEBEDOR

_____/_____/__________



AR

   AVISO DE RECEBIMENTO
 


AGÊNCIA e
DATA DE POSTAGEM


Reservado espaço à menção MP
DESTINATÁRIO
Presidente da Comissão Especial de Licitação do Departamento de Aguas e Energia Eletrica do Estado de São Paulo - DAEE e Superintendente do Departamento de Aguas e Energia Eletrica do Estado de São Paulo- DAEE
Rua Boa Vista, 170 
01014-000       São Paulo - SP
CARIMBO
UNIDADE DE ENTREGA
ENDEREÇO PARA DEVOLUÇÃO DO AR
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - Cartório da 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80
01501-020       São Paulo-SP
TENTATIVAS DE ENTREGA

 1º ____/____/________        _____:_____h
 2º ____/____/________        _____:_____h
 3º ____/____/________        _____:_____h
ATENÇÃO:
Após 3 (três) tentativas de entrega, devolver o objeto. Uso exclusivo do Cliente: PROC. Nº 0047148-62.2011.8.26.0053RUBRICA E MATRÍCULA DO CARTEIRO
MOTIVOS DE DEVOLUÇÃO

 (1) Mudou-se                           (4) Desconhecido       (7) Ausente
 (2) Endereço insuficiente       (5) Recusado              (8) Falecido
 (3) Não existe o número         (6) Não procurado      (9) Outros: _______________
(   ) Informação prestada pelo porteiro ou síndico.    (   ) Reintegrado ao Serviço Postal em ____/____/_______.

ASSINATURA DO RECEBEDOR
DATA DA ENTREGA
_____/_____/__________
NOME LEGÍVEL DO RECEBEDORNº DO DOCUMENTO 

PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
EXPEDIDOR:Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - Cartório da 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80
01501-020       São Paulo-SP
REMETE:
(OBJETO)Ofício  ref. Proc. Nº:0047148-62.2011.8.26.0053
DESTINATÁRIO:Presidente da Comissão Especial de Licitação do Departamento de Aguas e Energia Eletrica do Estado de São Paulo - DAEE e Suerintendente do Departamento de Aguas e Energia Eletrica do Estado de São Paulo- DAEE
Rua Boa Vista, 170 
01014-000        São Paulo 
RECEBIMENTO

____/____/___ASSINATURA OU CARIMBO
