

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0047417-94.2010.8.26.0002 - Controle nº 6335
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisca Quelindejara Vasconcelos, RG: 18885418 CPF: 153.597.863-53 

Requerido: Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Preposto: Claudio Carvalho RG: 27436954-0 CPF: 195773508-28


Data da audiência: 18/10/2010 às 17:00h

Aos 18 de outubro de 2010, às 16:59 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP reduziu de R$197,56 (valor referente à conta do mês de março de 2010) para R$48,58 (quarenta e oito reais e cinquenta e oito centavos) o valor do débito da autora da ação para com a ré e a autora abriu mão da pretenção postulada na petição inicial;
2)A autora efetuará o pagamento à ré da quantia de R$ 48,58 (quarenta e oito reais e cinquenta e oito centavos), em uma única parcela;
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de novembro de 2010 mediante conta hoje entregue em mãos, servindo a mesma como recibo de pagamento; 
4)As partes abrem mão de multa judicial;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei. 





Anna Beatriz Ferreira Manrubia
(conciliador)




Autor(a):


Ré(u):






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
