

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0047193-28.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heliete Augusta Vicente Alfredo
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



  
Vistos.



HELIETE AUGUSTA VICENTE ALFREDO propôs ação de ressarcimento de danos em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em breve síntese, que é titular de plano de saúde da requerida desde 30/06/1993 e que sempre honrou com o pagamento das mensalidades, adimplindo sua obrigação contratual. Diz que, contudo, a ré não adimpliu a prestação que lhe cabia, dado que tendo sido diagnosticada com neoplasia maligna do mamilo e aréola e lhe tendo sido indicada a submissão a intervenção cirúrgica com urgência, a ré se mostrou ineficiente e incapaz de efetuar o tratamento adequado ao quadro clínico emergencial. Afirma que não foi possível confirmar a data da cirurgia agendada por seu médico, dada a inércia da ré, de forma que uniu esforços ao seu filho e assumiram os encargos para realização da necessária masectomia radical com reconstrução imediata de sua mama. No contexto, requer seja a ré condenada a arcar com o reembolso dos valores pagos, impondo-se à mesma o pagamento da quantia de R$ 15.864,00. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 74/79, alegando que autorizou a internação e cirurgia da autora em hospital de sua rede credenciada, vinte e quatro horas antes da data agendada pelo médico, tendo a requerente, por sua livre iniciativa, optado por ser submetida a procedimento em hospital fora da rede. Afirma que quando a autora foi submetida à cirurgia em hospital de sua escolha a guia para internação no hospital IGESP, da rede, já houvera sido expedida quatro dias antes, de forma que não há que se reconhecer qualquer falha no serviço da requerida capaz de autorizar a sua responsabilização. Aduz que plenamente possível a utilização dos serviços próprios da requerida, não se autorizando o reembolso excepcional previsto em lei. Subsidiariamente, em caso de procedência da ação, requer seja observado o que dispõe o artigo 12, VI, da Lei 9.656/98, limitando-se o reembolso aos termos do contrato, pelo valor que seria pago à rede credenciada. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 117. 
A ré foi instada a juntar documento aos autos, o que fez a fls. 131/132, dando-se ciência à autora. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, porquanto diante dos documentos já carreados aos autos pelas partes é possível a solução da controvérsia.
A ação é procedente, eis que de rigor a responsabilização da requerida pelos danos materiais suportados pela autora. 
A autora é titular de plano de saúde da requerida, conforme documentos de fls. 16 e 18, o que sequer foi contestado pela ré e foi diagnosticada com neoplasia maligna do mamilo e aréola, carcioma nodular infiltrante na mama esquerda; tendo-lhe sido prescrita a necessidade de submissão a intervenção cirúrgica de masectomia radical com reconstrução imediata e plástica mamária feminina não estética, com realização de linfocintilografia para pesquisa de linfonodo sentinela da mama esquerda, com anotação da cirurgia para dia 15/12/10 (fls. 19), sendo o dito exame necessariamente realizado anteriormente. 
Pois bem, diante do diagnóstico e dos pedidos médicos (fls. 19/10, 23 e 27), o profissional que tratava da saúde da requerente, da rede da requerida, emitiu as guias de solicitação de internação à requerida para a realização da cirurgia, fls. 21, além de guias de serviço profissional auxiliar de diagnósticos e terapia, fls. 25/26 e 28, justamente visando à realização de procedimento cirúrgico seguro e prestação de serviços médicos adequados.  
Diz a autora em sua inicial que, porém, a requerida não agiu com presteza a autorizar a realização dos exames prévios à cirurgia e tampouco à realização da própria intervenção, razão porque veio a se valer de serviços médicos e hospitalares fora da rede credenciada, o que foi comprovado a fls. 29/30, 33/39 e 45/46, 49 e 57. Pretende, por esta razão, o reembolso dos valores despendidos. 
A ré resiste, a alegar que liberou a guia da autora, autorizando a internação, realização da cirurgia e exames prévios nas vinte e quatro horas que antecederam a data agendada, de forma que não pode ser responsabilizada ao pagamento dos valores que visam remunerar serviços prestados fora de sua rede. 
De fato a ré comprovou a fls. 114 que expediu em 14/12/10 a guia em nome da autora, autorizando o procedimento de mastectomia radical ou radical modificada ? qualquer técnica, mastoplastia em mama oposta após reconstrução da contralater e diária de apartamento, autorizando a realização dos procedimentos no Hospital do IGESP pelo médico Nelson Shiroshi Taki. 
A ré, contudo, não fez prova bastante de ter efetivamente autorizado o exame necessário à realização da cirurgia, solicitado através da guia de fls. 26, para pesquisa de linfonodo sentinela, de forma que, conforme alegado pela autora, o serviço prestado não lhe forneceu a segurança que dele se poderia esperar, sendo, daí, defeituoso. 
E note-se que não se pode considerar suficiente à autorização da realização do tal exame a emissão da guia de fls. 114, na medida em que esta foi expedida no dia anterior ao da cirurgia agendada (14/12/10) para realização de procedimentos em estabelecimento hospitalar e, conforme parecer juntado pela própria requerida, a primeira fase do procedimento para pesquisa de linfonodo sentinela através da medicina nuclear é realizada em regime ambulatorial cerca de 24 horas antes da cirurgia, sendo somente a segunda simultânea ao ato cirúrgico. 
Assim é que nas 24 horas anteriores à cirurgia, efetivamente, conforme alegado pela requerente, ela, que deveria se submeter a cirurgia urgente por conta do câncer que portava, não tinha conhecimento se o ato seria realizado já que não autorizada a realização de exame prévio, necessário e prescrito por seu médico. Justificou-se plenamente, no contexto, sua recusa ao tratamento autorizado pela requerida, já que não adequado ao seu diagnóstico. 
E diante da necessidade de urgência no tratamento, dada a gravidade do quadro de saúde da autora, a obrigação de utilização da rede conveniada, embora em princípio válida, não pode prevalecer, pois a busca pela vida e pela integridade física transcende a ela.
A cobertura do atendimento quando inviabilizado na rede credenciada trata-se de exigência da Lei nº 9.656/98, que assim dispõe:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada.
Quanto ao pedido subsidiário, para que o reembolso seja realizado em valores diferentes ao do efetivamente gasto e nos limites do contato mantido entre as partes, porém, assiste razão à ré, nos termos do dispositivo legal suprarreferido, que tem aplicação in casu e do próprio ajuste firmado entre as partes. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a reembolsar os gastos efetuados pela autora, fora da rede credenciada, para tratamento do seu problema de saúde, comprovados a fls. 29/30, 33/39, 45/46, 49 e 57, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo réu na rede credenciada, devendo a quantia ser atualizada do desembolso até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as despesas e custas a que deram causa, observado quanto à autora o que dispõe o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
