

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047781-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joel Pereira da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo - PMSP

C O N C L U S Ã O 
Em 23 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


O autor, qualificado nos autos,  move a presente ação ordinária alegando ser portador de Diabetes Mellitus do Tipo II, pelo que necessita do fornecimento dos medicamentos e produtos mencionados na inicial, de custo elevado, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. Argumenta com o disposto nos artigos 5º e 196, ambos da Constituição Federal, bem como com os termos da Lei nº 8.080/90, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência, para que a requerida seja condenada a fornecer os medicamentos e insumos prescritos, de forma regular e ininterrupta, sob pena de condenação em multa diária. Requer os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido. Citada, a PMSP contestou o feito, dizendo que o autor encontra-se cadastrado no Programa de Automonitoramento Glicêmico (AMG) na UBS Vila Izolina Mazzei, onde vem recebendo regularmente os insumos. Sustenta a regularidade do procedimento adotado pelo poder público municipal, esclarecendo que a Administração Pública deve ater-se ao limitado orçamento de que dispõe para as ações sociais. Argumenta com os termos da Relação Nacional de Medicamentos Essenciais ? RENAME, sustentando que os medicamentos não mencionados naquelas Relações não podem ser adquiridos pela Municipalidade. Ademais, é certo que o atendimento do pedido formulado na presente ação representa violação ao princípio constitucional da autonomia municipal. Pede o julgamento de improcedência.

O autor manifestou-se em réplica, oportunidade na qual rebateu os argumentos trazidos com a contestação. Instadas a se manifestar quanto à produção de provas, o autor pleiteou o julgamento antecipado do feito, enquanto a PMSP deixou transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação ordinária proposta por portador de Diabetes Mellitus Tipo II, visando ao fornecimento de medicamentos e produtos necessários ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado, enquanto perdurar a terapêutica. A procedência da ação é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas. 

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma Portaria, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva.

Não há negar que um dos princípios do texto constitucional é a descentralização, que quer significar, apenas, execução de serviços prioritariamente por municípios, como bem o diz o médico sanitarista Eduardo Jorge (Um pacto pela Saúde, in Roberto Gouveia, Saúde Pública, Suprema Lei ? a nova legislação para a conquista da saúde, SP, Mandacaru, 2.000, p. 31). E não há nessa interpretação nenhuma novidade, diante do que está no artigo 219 a 231 da Constituição do Estado de São Paulo. 

Diga-se, quanto à participação da União, que o fato de existir portaria pela qual o Ministério da Saúde, cumprindo Programa Nacional de Assistência Farmacêutica para Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus, obriga-se ao fornecimento de medicamentos para tratamento daquelas doenças, não significa dizer que o Estado-membro esteja desobrigado da aquisição destes mesmos medicamentos. Na lição da doutrina, portaria, como os demais atos administrativos internos, não atinge nem obriga os particulares, não sujeitos ao poder hierárquico da Administração Pública (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 9ª ed., SP, RT, 1983, p. 138).

Não bastasse a regra constitucional, caberia invocar as normas inscritas na Lei Estadual nº 10.782, de 09.03.01, que Define diretrizes para uma política de prevenção e atenção integral à saúde da pessoa portadora de diabetes, no âmbito do SUS, in verbis:

Art. 3º - A direção do SUS, estadual e municipal, garantirá o fornecimento universal de medicamentos, insumos, materiais de autocontrole e auto-aplicação de medicações, além de outros procedimentos necessários à atenção integral da pessoa portadora de diabetes.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. 

O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. 

A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade, de sorte que não há razões para temer responsabilidade fiscal, mas sim responsabilidade civil do Estado (no sentido amplo), que poderá, se condenado, voltar-se contra o agente público causador do dano. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autor não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa.

Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico está prescrevendo o uso de um determinado medicamento, que entende adequado ao caso, não será por certo uma agência burocrática, por mais qualificada, a instância adequada para aprovar ou vetar a prescrição, sobretudo quando os insumos e produtos indicados mostram-se imprescindíveis ao tratamento.

E nem se haveria de argumentar com necessidade de observância à orientação administrativa, quanto à adequação e conveniência do tratamento prescrito, pois se está diante de prescrição médica, que não pode ser desconsiderada por outro ou por outros médicos, ocupantes de cargos burocráticos. A propósito, vale reproduzir o que dispõe o Capítulo VII, do Código de Ética Médica:

É vedado ao médico:
Art. 81: Alterar a prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para o paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável.

Diz a requerida que, ao fornecer os produtos pretendidos ao autor, poderia estar deixando a descoberto a pretensão básica de outros, diante da escassez de recursos. Este é um falso problema, pois há, na hipótese do autor, caso não venha a contar com os insumos prescritos pelo médico, risco de internações sucessivas, o que demandaria gasto muito superior por parte do Estado, com um alto custo social. 

De mais a mais, já se demonstrou que se a Constituição Federal e o legislador infraconstitucional dão os fins, não poderá a norma administrativa restringir os meios para a consecução da finalidade previamente traçada. Não se trata de escolha política, legitimada pela tese da discricionariedade administrativa, bordão que de tantas vezes repetido já se desgastou com o uso.

A doutrina é clara ao dizer que não existem atos propriamente discricionários, no sentido exato da expressão, mas apenas uma certa discricionariedade por ocasião da prática de certos atos. Isto porque nenhum ato é totalmente discricionário, dado que, conforme afirma a doutrina prevalente, será sempre vinculado com relação ao fim e à competência, pelo menos (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, 1ª ed., SP, RT, 1.983, p. 61).  

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Necessário garantir o cumprimento da ordem judicial, estipulando-se multa diária. A tese de que ao Estado não se pode impor astreinte, porque isto implicaria prejuízo para a própria coletividade, parte de uma premissa implícita que confunde o interesse público com o interesse social, realidades, todavia, distintas, como já reconhecia Léon Duguit, na obra As transformações do direito privado, no começo do século passado. Todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput, da Constituição Federal) e eventuais diferenças somente se justificam em nome de benefício que possa aproveitar a todos, indistintamente. Aqui, o interesse social (John Rawl, Uma Teoria da Justiça, Brasília, Ed. UnB, p. 82 a 84).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária que JOEL PEREIRA DA SILVA, move em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (artigo 520, VII, do CPC), para determinar que a requerida forneça ao autor, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, os medicamentos e produtos mencionados na inicial e no receituário que a acompanha, indispensáveis à terapêutica a que está sendo submetida, ou a que estiver em vias de se submeter a autor. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00. 

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475, § 2º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
