

SENTENÇA

Processo nº:0047677-52.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil de Improbidade Administrativa - Violação aos Princípios Administrativos 
Requerente:Ministério Público do Estado de são Paulo
Requerido:Aldaíza de Oliveira Sposati e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.


Ministério Público do Estado de são Paulo, qualificado na inicial, ajuizou a presente Ação Civil de Improbidade Administrativa em face de Aldaíza de Oliveira Sposati, Fundação Getúlio Vargas, Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes e Frontservices Informática e Representações Ltda. requerendo sejam declarados nulos o ato administrativo que determinaram a dispensa de licitação e o Contrato nº 10/2003, firmado entre a Prefeitura Municipal de São Paulo, por intermédio da Secretaria Municipal de Assistência Social, e a Fundação Getúlio Vargas, o qual previu a contratação de dezesseis consultores para a prestação de serviços de consultoria/assessoria para atendimento prestado aos cidadãos pela Secretaria de Finanças e Desenvolvimento Econômico. Alega que tal contrato enquadra-se em série de esquema de contratação irregular, sem licitação ou pesquisa de preços, objeto de investigação do inquérito civil nº 814-D/2006, o qual foi instaurado pela Promotoria para apuração de possíveis contratações e favorecimentos ilegais, em desrespeito às regras sobre licitações e aos princípios constitucionais que regem a Administração Pública. Sustenta que os réus praticaram atos de improbidade administrativa, desviando dinheiro público e provocando lesão aos cofres do Município de São Paulo. Requer, ademais, a condenação dos réus ao ressarcimento de R$ 354.600,00, dentre outras sanções. Documentos (Inquérito civil nº 814/2006) às fls. 40/2166.
Intimada (fls. 2182), a Municipalidade requereu ingresso nos autos como litisconsorte ativo (fls. 2599).
Intimada (fls. 2203), Aldaíza de Oliveira Sposati ofereceu defesa prévia (fls. 2208/2260).  Preliminarmente, suscita impossibilidade jurídica do pedido de aplicabilidade da lei de improbidade administrativa aos agentes políticos, e sua ilegitimidade passiva. Alega, também, a ocorrência da prescrição. No mérito, suscita a inadequação da via, porquanto a discussão sobre o ressarcimento ao erário deve ser vislumbrada por ação ordinária de ressarcimento (a qual estaria igualmente prescrita) e não por via de ação de improbidade administrativa. Alega que houve regularidade do procedimento de contratação da Fundação Getúlio Vargas, restando ausentes quaisquer indícios da ocorrência de ato de improbidade e que o MP não demonstrou o prejuízo causado ao erário, nem tampouco o dolo/má-fé  da requerida. Documentos às fls. 2261/2588
Intimada por precatória (fls. 2597 e vº), Fundação Getúlio Vargas apresentou manifestação prévia (fls. 2652/2726). Sustenta que sua contratação direta deu-se pela autorização do art. 24, XI da Lei 8.666/1994, no exercício da discricionariedade reservado ao Poder Público, nos limites da conveniência e da oportunidade. Sustenta que a lei não menciona a necessidade de ser feita pesquisa de mercado ou consulta a outras fundações/entidades no processo de dispensa de licitação, que é o caso. Alega que os serviços contratados pela Prefeitura de SP foram diretamente executados por ela, não havendo subcontratação ilegal pela ré do Instituto Florestan Fernandes. Sustenta ser permitido utilizar-se de outrem para atividades intermediárias, necessárias à execução de dado serviço, responsabilizando-se inteiramente por ele. Sustenta, por fim, a inexistência de dano ao patrimônio público ou dolo/culpa na conduta da instituição, invocando a inexistência de ato de improbidade. Documentos às fls. 2727/2888
Intimada (fls. 2610), Frontservices Informática e Representações Ltda. apresentou manifestação prévia (fls. 2628/2637). Em sede preliminar, alega ilegitimidade passiva, vez que a ré não participara de nenhum processo licitatório, sendo que o serviço estabelecido no contrato entre a ré e a FGV fora executado. Aduz não haver dolo/culpa ou má-fé de                                                                                                                                                                                 sua parte, nem tampouco dano ao erário. Documento às fls 2638/2650.
Intimado (fls. 2185), o Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes apresentou manifestação prévia (fls. 2906/2927). Preliminarmente, alega ilegitimidade ativa do Ministério Público para propor a ação, posto que a tutela do erário deve ser instrumentalizada por ação popular, e a impossibilidade jurídica quanto ao pedido de anulação do contrato administrativo. Suscita, ainda, a ocorrência da prescrição. No mérito, sustenta que o MP não deflagrou os requisitos essenciais que caracterizam um ato de improbidade administrativa (a existência do dano, do enriquecimento ilícito do réu e da intenção de lesionar o patrimônio público). Documentos às fls. 2928/2951.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 2954/2966. Afastou as preliminares, de modo a receber a ação civil pública. Declarou o prosseguimento do feito, determinando as citações para oferecimento de contestação.
Este Juízo decidiu pelo afastamento das preliminares e recebimento da petição inicial (fls. 2967/2976).
Embargos de declaração opostos pelo Instituto Florestan Fernandes sobre questão atinente à decisão de fls. 2967/2976 (fls. 2986/2988). Documentos de fls. 2989/2990.
Decisão deste Juízo rejeitando os embargos opostos (fls. 2991).
Os réus Frontservices Informática e Representações Ltda., Aldaíza de Oliveira Sposati, Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes  e Fundação Getúlio Vargas foram citados  às fls. 3013, 3019, 3236 e 3909, respectivamente.
Aldaíza de Oliveira Sposati interpôs agravo retido diante da decisão que recebeu a petição inicial (fls. 3025/3037). Documentos às fls. 3038/3055.
 Frontservices Informática e Representações Ltda. ofereceu contestação (fls. 3059/3069). Aduziu sua ilegitimidade passiva como matéria preliminar. Alega ter a empresa o conhecimento técnico necessário e, tendo efetivamente prestado os serviços contratados, inclusive com recolhimento de tributos, os pagamentos percebidos por ela seriam lícitos. Sustenta que nem mesmo contratou com o ente público, não tendo agido com dolo ou ma-fé. Ainda, alega inexistência de prejuízo ao erário. Documentos às fls. 3070/3087.
Às fls. 3088/3089, Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes informou interposição de agravo de instrumento de fls. 3090/3125 contra decisão que recebera a inicial.
Oferecidas informações sobre o agravo de instrumento às fls. 3130/3131.
Cópia da contraminuta apresentada pelo MP ao agravo retido interposto por Aldaíza Sposati às fls. 3138/3146.
Fundação Getúlio Vargas - FGV ofereceu contestação (fls. 3157/3255). Preliminarmente, alega nulidade do inquérito civil público, visto que o Ministério Público não teria competência para conduzí-lo. Também aduz sua ilegitimidade passiva, dado que não houve induzimento ou concurso para a prática do ato de improbidade nem tampouco benefício direito ou indireto, nos termos do artigo 3º da Lei 8429/92. No mérito, sustenta que o caso enquadra-se na dispensabilidade de licitações preceituada pelo artigo 24, III da Lei 8666/1993 e a inexistência de subcontratação ilegal, já que não houve base fática indicando a prática de atos de improbidade.  
Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes ofereceu contestação às fls. 3238/3264. Reitera a ocorrência da prescrição. Preliminarmente, suscita impugnação geral dos documentos acostados aos autos referentes ao inquérito civil 814-D/2006, por serem unilaterais e não respeitarem os princípios do contraditório e da ampla defesa. Sustenta que não houve qualquer irregularidade na parceria com a FGV ou tampouco tentativa de burla ao procedimento licitatório, mas que auxiliou a fundação na área de sua expertise. Sustenta que não participou da contratação direta entre a Municipalidade e a FGV, a qual, por sua vez, dispensou o procedimento licitatório por sua prerrogativa disposta no artigo 24, XIII da Lei de Licitações. Aduz legalidade da subcontratação e a possibilidade de os consultores participarem de filiação associativa de convicção política, garantida pelo art. 5º, IV, VI e VIII da CF, mesmo porque eles detinham experiência técnica. Alega, por fim que, como os trabalhos foram efetivamente realizados, não houve dano ao erário, não havendo porquê se falar em ressarcimento. Alega, por fim a ausência de elemento subjetivo, de violação aos princípios da Administração e a impossibilidade de cumulação de condenações, caso alguma sanção venha a ser aplicada. Documentos às fls. 3265/3272.
Aldaíza de Oliveira Sposati ofereceu contestação às  fls. 3273/3325. Suscita, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido por ser inaplicável a lei de improbidade administrativa aos agentes políticos. No mérito, alega que o contrato foi cumprido satisfatoriamente e que inexiste ato de improbidade administrativa, porquanto a dispensa da licitação obedeceu os parâmetros legais do art. 24, XIII da Lei de Licitações. Levanta série de ações empreendidas durante sua gestão, as quais contaram com estudos empreendidos especialmente pela FGV. Alega ser a reputação dessa instituição inquestionável, objetivando demonstrar a contribuição que ela presta no campo de políticas públicas voltadas à inclusão social. Requer, por fim, a aplicação não cumulativa das sanções aplicáveis aos atos de improbidade administrativa, já que não agiu com ma-fé e não houve prejuízo ao erário.  Documentos juntados ás fls. 3326/3880.
Réplica do Ministério Publico às fls. 3882/3896.
Encerrando-se a fase postulatória (fls. 3897), a Fundação Getúlio Vargas requereu a produção de prova testemunhal, pericial e documental (fls. 3912/3915). 
Frontservices Informática e Representações Ltda. requereu julgamento antecipado da lide (fls. 3916/3919).
Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes requereu a produção de prova documental e testemunhal  (fls. 3926/3927).
A Promotoria manifestou-se em oficio pela possibilidade de julgamento antecipado da lide, dispensando-se a produção de novas provas, sobretudo da testemunhal (fls. 3928 e vº). Documentos juntados às fls. 3924/3151.
A ré Fundação Getúlio Vargas  juntou documentos às fls. 3982/4174.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Registro que as preliminares suscitadas já foram afastadas a fls. 2.967/2.976.
A controvérsia diz respeito a matéria de direito e a extensa documentação juntada pelas partes seguramente permite o julgamento no estado da lide, dispensando-se a produção de prova testemunhal ou pericial.
DA APROVAÇÃO DO CONTRATO PELO TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO
A aprovação da contratação impugnada pelo Tribunal de Contas não repercute na análise da matéria posta à apreciação judicial, já que se tratam de instâncias de controle distintas e independentes.
Se tanto não bastasse, há previsão legal expressa a respeito na Lei de Improbidade Administrativa:
Art. 21  A aplicação das sanções previstas nesta Lei independe:
(...)
II - da aprovação ou rejeição das contas pelo órgão de controle interno ou pelo Tribunal ou Conselho de contas.
No mesmo sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
?Apelação cível. Ação civil pública fundada na improbidade administrativa. Reembolso de despesas realizadas pelo réu Presidente da Câmara Municipal de Poá no exercício de 1997, reputado ilegal. Despesas efetuadas para pagamento de refeições, sem relação com o interesse público. Aprovação das contas da Câmara Municipal pelo Tribunal de Contas do Estado que não interfere na apuração da prática do ato de improbidade. Despesas impróprias que configuram improbidade administrativa (artigo 10, inciso I, da Lei nº 8.429/92) e justificam o ressarcimento. Adequação das sanções, em conformidade com os princípios constitucionais da razoabilidade e proporcionalidade. Recursos do Ministério Público e do réu parcialmente providos? (TJSP - 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Osni de Souza, Apelação nº 0084937-36.2006.8.26.0000, 01/03/2012)(g.n.).
?IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA - Prefeitura Municipal de São Carlos - Secretário de Esportes, Turismo e Lazer autorizou o pagamento de R$ 5.000,00 à empresa de animação de eventos sem a estrita observância das normas pertinentes - Ato de improbidade - Art. 10 incisos IX e XI da Lei 8.429/92 - A prescrição não se aplica às penalidades previstas na lei que objetivam a reparação do dano material e moral - A aprovação ou rejeição das contas pelo órgão de controle interno ou pelo Tribunal de Contas não interfere na aplicação das sanções previstas na Lei de Improbidade. Recurso improvido? (TJSP - 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Carlos Eduardo Pachi, Apelação n. 9194771-78.2007.8.26.0000, 09/06/2008)(g.n.).
Entendimento confirmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO DE IMPROBIDADE. RECEBIMENTO DA INICIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. APROVAÇÃO DAS CONTAS PELO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. ART. 21, INC. II, DA LEI Nº 8.429/92. NÃO VINCULAÇÃO FRENTE AO PODER JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE DE IMPUGNAÇÃO VIA AÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO (ARTS. 267, INCS. I e VI e  295, INC. I E PAR. ÚNICO, INCS. I e III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL). INOVAÇÃO EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. 1. O Controle exercido pelo Tribunal de Contas, não é jurisdicional, por isso que não há qualquer vinculação da decisão proferida pelo órgão de controle e a possibilidade de ser o ato impugnado em sede de ação de improbidade administrativa, sujeita ao controle do Poder Judiciário, consoante expressa previsão do art. 21, inc. II, da Lei nº 8.429/92. Precedentes: REsp 285305/DF, Primeira Turma, julgado em 20/11/2007, DJ 13/12/2007 p. 323; REsp 880662/MG, Segunda Turma, julgado em 15/02/2007, DJ 01/03/2007 p. 255; REsp 1038762/RJ, Segunda Turma, julgado em 18/08/2009, DJe 31/08/2009. 2. Deveras, a atividade do Tribunal de Contas da União  denominada de Controle Externo, que auxilia o Congresso Nacional na fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, é revestida de caráter opinativo, razão pela qual não vincula a atuação do sujeito ativo da ação civil de improbidade administrativa.(...)12. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, desprovido? (REsp 1032732/CE, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/11/2009, DJe 03/12/2009) (g.n.).

DA DISPENSA DA LICITAÇÃO
Os réus Fundação Getúlio Vargas, Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes e Aldaíza de Oliveira Sposati sustentam que a contratação do ente público com a fundação teve por fundamento o inciso XIII do art, 24 da Lei 8.666/93, cuja redação é a que segue:
"Art. 24 ? É dispensável a licitação:
(...)
XIII - na contratação de instituição brasileira incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional, ou de instituição dedicada à recuperação social do preso, desde que a contratada detenha inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins lucrativos".
Mesmo se fosse reconhecida a regularidade em tal dispensa, admitindo-se que a fundação contratada possui todos os requisitos que permitam seu enquadramento na exceção legal, existem três vícios insanáveis no procedimento adotado: 1) não houve pesquisa para aferir se no mercado havia outras entidades igualmente qualificadas aptas a desempenhar o referido serviço; 2) a entidade contratada por suas condições singulares (reputação ético-profissional e filantropia) simplesmente repassou o objeto do contrato para as correqueridas IFF e Frontservice; e 3) a medida não foi precedida de justificação de preço (inciso III do art. 26 da Lei 8.666/93).
Em sendo o dever de licitar princípio aplicável à aquisição de obras e serviços pela Administração (inciso XXI do art. 37 da CR), apenas excepcionalmente este pode ser afastado, desde que devidamente justificado e nos termos da lei.
Se a dispensa de concorrência é exceção, evidentemente as hipóteses em que esta é permitida devem ser interpretadas restritivamente, de modo a assegurar, o quanto possível, a observância ao comando nuclear que determina a necessidade de seleção pública, em igualdade de condições, entre todos aqueles que pretendam contratar com o Estado.
Dessa forma, ao contratar determinado serviço técnico, é ônus do gestor consultar eventuais fornecedores capacitados à realização da tarefa de interesse público.
Isso é um dever do administrador que, gerindo recursos que não são seus, deve prestar contas, bem como um direito dos indivíduos, empresas e entidades que, ao fornecerem alguma utilidade no mercado, tem assegurado constitucionalmente tratamento isonômico nas relações que pretendam estabelecer com o Poder Público.
Houve, ainda, infringência ao quanto previsto no inciso III do art. 26 da Lei 8.666/93, que exige a justificação do preço da contratação, medida imprescindível para que se evite o superfaturamento do bem ou da prestação a serem fornecidos ao Poder Público.   
Como se observa da decisão que autorizou o negócio ora analisado, não houve qualquer pesquisa entre possíveis fornecedores do mesmo serviço, esclarecendo o valor normalmente cobrado por atividade similar.
Ressalte-se que a dispensa de licitação não importa na dispensa de um dever de cuidado por parte do gestor, nesse sentido elucidativa a lição de Marçal Justen Filho:
"Tal como afirmado inúmeras vezes, é incorreto afirmar que a contratação direta exclui um 'procedimento licitatório'. Os casos de dispensa e inexigibilidade de licitação envolvem, na verdade, um procedimento especial e simplificado para seleção do contrato mais vantajoso para a Administração Pública. Há uma série ordenada de atos, colimando selecionar a melhor proposta e o contratante mais adequado" (JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à lei de licitações e contratos administrativos. 12ª Ed. São Paulo: Dialética, 2008. P. 366).
Como se verifica dos elementos colacionados nos autos, a correquerida Aldaísa, responsável pela contratação, não se cercou de tal cuidado, uma vez que não consta no processo administrativo nº 2003-0.162.518-9 (fls. 1886/2165) qualquer pesquisa de mercado ou justificativa de preço, tendo sido a Fundação Getúlio Vargas a única instituição para a qual foi encaminhada proposta de contratação.
Nada obstante, ainda que tal pesquisa tivesse sido feita, caso eleita a FGV como única instituição capaz de atender aos requisitos de dispensa de licitação, inconcebível a subcontratação feita no caso sob exame.
Se a lei admite que determinada entidade, de acordo com características que lhe são peculiares, possa ser diretamente contratada pela Administração, tanto decorre de sua singularidade, o que impede, dado o caráter personalíssimo da escolha, que a contratada subcontrate o objeto da avença.
No caso sob exame, como é incontroverso, embora a justificativa para contratação da FGV fosse sua reputação no mercado e finalidade não lucrativa, esta repassou o serviço em que seria expert para terceiros, violando, assim, a própria razão de ser do permissivo legal.
Anote-se que, na sua resposta à proposta de contratação de consultoria (fls. 1926/1939), a Fundação Getúlio Vargas aponta como "particularidade da GV Consult, que a diferenciam das outras empresas similares: a disponibilidade de um amplo conjunto de consultores e especialistas, em geral com cursos de doutorado, mestrado e de especialização, nas várias áreas da administração empresarial, reunidos na Escola de Administração de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas" (fls. 1931).
Ou seja, a FGV declara ter como diferencial o fato de possuir um quadro próprio de profissionais altamente especializado, no entanto, posteriormente transfere parcela do próprio objeto contratual para a execução por profissionais de uma outra instituição.
Tal incoerência fica clara ao se comparar o objeto do contrato firmado entre a  Secretaria Municipal de Assistência Social e a Fundação Getúlio Vargas no dia 18/07/2003 (fls. 1888/1894): "a consultoria de suporte a equipe técnica para agilização de procedimentos para processo de conveniamento"  com o objeto do  contrato (ou subcontratação) da FGV com o Instituto Florestan Fernandes, assinado em 21/07/2013 (fls. 1881/1884): "a prestação de serviços de consultoria por parte do CONTRATADO, visando auxiliar a CONTRATANTE no acompanhamento dos trabalhos de sistematização dos procedimentos utilizados na Secretaria de Assistência Social, objeto do CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, uma vez que o CONTRATADO possui um corpo técnico de profissionais com amplo conhecimento teórico, conceitual e pragmático em sistemas de gestões públicas inovadoras".
O ínfimo lapso de 03 dias entre a contratação da FGV e a subcontratação com a IFF evidencia que já havia uma prévia intenção de transferir o objeto do contrato.
Além disso, do cotejo entre a relação de pessoas na equipe de consultoria alocada para o referido projeto  (fls. 2046) com a relação de associados do Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes (fls. 157/161) é possível concluir que das 14 pessoas elencadas 06 pelo menos eram do IFF, o que leva a crer que a FGV não possuía de fato o pessoal qualificado para a execução do contrato em questão, e, portanto, não estaria justificada a sua contratação direta.
Também houve subcontratação com a Frontservices Informática e Representações Ltda, conforme consta do Termo de Declaração de Cesár Augusto Massaro (fls. 573), então sócio da empresa (fls. 2363), e  restou incontroverso nos autos. 
Dessa segunda subcontratação, igualmente irregular, não há se quer justificativa quanto à escolha da empresa em questão ou especificações a respeito do serviço prestado, em afronta aos mais básicos postulados do princípio da publicidade.
A despeito da informalidade na sua contratação, de acordo com as notas fiscais juntadas aos autos (fls. 2638/2650), a Frontservices recebeu R$ 150.776,00, valor bastante significativo, ainda mais considerando que o valor total do contrato firmado entre a Secretaria de Assistência Social e a FGV era de R$ 354.600,00,
Mais uma vez nos valemos da doutrina de Marçal Justen Filho:
"Por certo, não se admite que o inc. XIII seja utilizado para contratações meramente instrumentais, nas quais a instituição empresta seu nome para a Administração obter certas utilidades sem promover a licitação. A constatação de que a estrutura própria da instituição é insuficiente para gerar a prestação adequada a satisfazer a necessidade estatal  inviabiliza a aplicação do dispositivo.
Portanto, somente se admite a aplicação do dispositivo em questão quando a entidade contratada dispuser de condições para executar, de modo autônomo e mediante os seus próprios recursos, o objeto contratual" (JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à lei de licitações e contratos administrativos. 12ª Ed. São Paulo: Dialética, 2008. P. 314).
DA IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
De acordo com o exposto, não há dúvidas quanto à ilegalidade da dispensa de licitação na situação sub judice, restando analisar se a violação da lei, dadas as circunstâncias da contratação irregular, caracteriza-se como ato de improbidade nos moldes do que prevê o art. 11 da Lei 8.429/92, caput e inciso I.
A prova produzida nos autos é farta em tal sentido.
Como se verifica do documentos que acompanham a inicial, a subcontratação ilícita levou ao favorecimento de pessoas físicas que mantinham relações estreitas com o partido ao qual pertencia o chefe do Executivo local (fls. 09/11 e 2046).
Além disso, pelo que consta das notícias que foram trazidas aos autos, o procedimento adotado pela Administração no caso foi o mesmo que se verificou em outras contratações suspeitas, o que revela o uso do instituto da dispensa de licitação como meio de favorecer entidades e indivíduos determinados, em patente afronta ao quadro constitucional e legal vigente (fls. 44/45).
A reiteração no uso do estratagema pela Administração evidencia o dolo dos agentes quanto ao emprego do subterfúgio para alcançar objetivo ilegal, elemento que não se coaduna com a alegada boa fé dos envolvidos.
Assim, evidenciada a indevida dispensa do processo licitatório e a prática de ato ofensivo aos princípios da administração pública, em especial os deveres de honestidade, legalidade, e lealdade às instituições, além da prática de ato proibido em lei, ora cabe concluir pela aplicação das penalidades cabíveis a tal conduta, descritas pelo artigo 12, inciso III, da Lei de Improbidade.
Verifica-se nos autos que o objeto do contrato foi cumprido (fls. 2040/2151 e 2157), não havendo notícias quanto a sua insuficiência ou inadequação que permitam concluir que houve, objetivamente, dano ao erário.
Tendo sido o serviço efetivamente prestado, ainda que a sua contratação (e subcontratação) tenha sido se revestido de ilegalidade, não é possível determinar a integral restituição dos valores pagos pela Secretária da Assistência Social sob pena de enriquecimento ilícito por parte da Administração.
Anote-se que, a ausência de comprovação de dano ao erário não afasta a configuração de ato de improbidade administrativa, cabendo nesse ponto trazer a doutrina de Emerson Garcia e Rogério Pacheco Alves:
"O art. 11 da Lei n. 8.429/1992 é normalmente intitulado de 'norma de reserva', o que é justificável, pois ainda que a conduta não tenha causado danos ao patrimônio público ou acarretado o enriquecimento ilícito do agente, será possível a configuração da improbidade sempre que restar demonstrada a inobservância dos princípios regentes da atividade estatal" (GARCIA, Emerson e ALVES, Rogério Pacheco. Improbidade Administrativa. 7ª ed. re., amp. e atual.São Paulo: Saraiva, 2013. P. 392-393).
Em caso análogo, envolvendo dispensa de licitação como forma de burla ao dever de licitar com a finalidade de contratação de terceiro por meio de interposta pessoa, o E. Tribunal já se pronunciou:
?Apelação. Ação civil pública. Improbidade administrativa. Contratação direta. Dispensa ilegal de licitação. Prefeito Municipal que decreta estado de calamidade pública para locupletar-se com a contratação direta de empresas das quais é sócio oculto. Uso de interposta pessoa ("testas de ferro", "laranjas") para constituir empresas que passam a fornecer diretamente para o Município. Falsificação de documentos. Sentença de procedência com a condenação ao ressarcimento ao erário e a sanções punitivas. Insurgência do Prefeito. Cabimento em parte. Persuasão mínima. ATO ÍMPROBO, DOLO E DANO AO ERÁRIO. Esquema engendrado para contratar com cartas marcadas, permitir o enriquecimento indevido de agente político e para beneficiar particulares. Agente público que, de má-fé, em conluio com os particulares, não justificou o valor dos preços contratados. Violação ao art. 24, IV, e art. 26 da Lei nº 8.666/93. Incidência do art. 3º, art. 9º, caput e II, e do art. 10, caput, V e VIII, da Lei nº 8.429/92. RESSARCIMENTO DO DANO E DO ACRÉSCIMO ILEGAL DO PATRIMÔNIO. DEVIDO. Aplicação do art. 59 da Lei nº 8.666/93. Dano equivale ao valor global das contratações declaradas nulas, em decorrência da má-fé dos réus. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. Aplicação da Súmula 43 do STJ e das normas civis no tempo. SANÇÕES. Dosimetria da pena. Princípio da razoabilidade. Extensão do dano, gravidade da conduta, proveito patrimonial, posição hierárquica do agente, bens jurídicos atingidos, exemplaridade da resposta judicial. Manutenção das penas aplicadas. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Exclusão da condenação. Ao Ministério Público veda-se o pagamento de honorários. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. Mantida a sucumbência total do réu. Recurso provido em mínima parte? (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. João Carlos Garcia ? Apelação n° 020508-38.2008.8.26.0000 ? data do julgamento 08/08/12).
Evidenciada a ilegalidade do procedimento de dispensa de licitação e contratação direta da Fundação Getúlio Vargas;  a ilegalidade da subcontratação desta última com o Instituto Florestan Fernandes e com a Frontservice; e o emprego dessas duas condutas com o intuíto de favorecer pessoas físicas relacionadas com o Partido dos Trabalhadores, agremiação política ao qual pertencia a chefe do poder executivo na ocasião das contratações, resta individualizar as condutas de cada um dos envolvidos para o fim de fixação da sanção cabível.
DA INDIVIDUALIZAÇÃO DAS CONDUTAS
Com relação à ré Aldaíza de Oliveira Sposati, restou clara a sua responsabilidade pela indevida dispensa de licitação, uma vez que foi ela que, na condição de Secretária Municipal de Assistência Social, autorizou a contratação direta da Fundação Getúlio Vargas (fls. 2009) e assinou o referido contrato (fls. 1894). 
Ademais, ficou comprovado que a ré era membro do Conselho Deliberativo da Instituição Florestan Fernandes (fls. 199), beneficiada com a subcontratação.
Com relação a ré Fundação Getúlio Vargas, restou clara a sua responsabilização pela subcontratação irregular da Instituição de Políticas Públicas Florestan Fernandes (fls. 1881/1884) e da Frontservices Informática e Representações Ltda (fls. 2363) para a execução do contrato firmado com a Secretaria da Assistência Social que deveria ter sido executado diretamente pela ré, ante o caráter personalíssimo de sua escolha com dispensa de licitação.
Com relação à ré Instituição de Políticas Públicas Florestan Fernandes , restou clara a sua responsabilização por frustar os princípios da impessoalidade e da isonomia que devem reger a contratação pela Administração Pública ao aceitar a subcontratação com a Fundação Getúlio Vargas (fls. 1881/1884).
Ficou evidenciado ainda que a Instituição de Políticas Públicas Florestan Fernandes possui estreitas ligações com o Partido dos Trabalhadores (fls. 74/83), inclusive tendo como membro do Conselho Deliberativo a então prefeita de São Paulo, Marta Teresa Suplicy (fls. 66), entre outros membros do PT, de maneira que a sua contração sem licitação violou o princípio da impessoalidade que deve reger a ação administrativa.
Com relação à ré Frontservices Informática e Representações Ltda, restou clara a sua responsabilização por frustar os princípios da impessoalidade e da isonomia que devem reger a contratação pela Administração Pública ao aceitar a subcontratação com a Fundação Getúlio Vargas.
Ficou evidenciado ainda que, na época da subcontratação irregular, a Frontservices Informática e Representações Ltda, tinha como sócio César Augusto Massaro, membro do Instituto Florestan Fernandes (fls. 199), o que denota um claro favorecimento com ofensa ao princípio da impessoalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA para: 
a)Condenar Aldaíza de Oliveira Sposati, pela prática de ato de improbidade administrativa prevista no art. 11, caput e inciso I, da Lei 8.429/92, a arcar com o pagamento de multa civil no valor de 5 vezes o valor que a ré recebia a título de remuneração quando ocupava o cargo de secretária da assistência social, atualizada e remunerada a partir de 18.7.03, segundo os índices oficiais prestigiados na tabela prática, acrescido de juros moratórios contados da última citação realizada nos autos, segundo a taxa estabelecida no Código Civil; acrescido da proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócia majoritária, pelo prazo de 03 anos.
b)Condenar a Fundação Getúlio Vargas, o Instituto de Políticas Públicas Florestan Fernandes e a Frontservices Informática e Representações Ltda, pela prática de ato de improbidade administrativa prevista no art. 11, caput e inciso I, da Lei 8.429/92, a arcarem, cada um dos réus, com o pagamento de multa civil no valor de 20% o valor do contrato firmado entre a Secretaria da Assistência Social e a Fundação Getúlio Vargas, percentual que corresponde a R$ 70.920,00, atualizada e remunerada a partir de 18.7.03, segundo os índices oficiais prestigiados na tabela prática, acrescido de juros moratórios contados da última citação realizada nos autos, segundo a taxa estabelecida no Código Civil; acrescido da proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócia majoritária, pelo prazo de 03 anos.
Os requeridos deverão pagar as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 16  de setembro de 2013.
