

SENTENÇA

Processo nº:0047550-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karla de Faria Coqui
Requerido:Universidade de São Paulo USP Escola de Comunicação e Arte








CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 30 de março de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0047550-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karla de Faria Coqui
Requerido:Universidade de São Paulo USP Escola de Comunicação e Arte



Karla de Faria Coqui move esta demanda em face da Universidade de São Paulo USP Escola de Comunicação e Arte, alegando que frequentou curso de especialização, e chegou a seu conhecimento, depois de pagas as mensalidades e encerrado o curso, que não fora ele nem reconhecido e nem regularizado pela USP. Pretende indenização pelos danos materiais e morais.
Citada, a ré contestou, alegando que o curso é regular e o certificado de conclusão foi entregue à autora. Não houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente. O certificado de conclusão do curso foi entregue à autora, de modo que a contraprestação contratada pela ré foi devidamente cumprida. De fato, o documento de fls. 35 indica que o curso é regular e reconhecido pela USP.
Não há, pois, o que ser indenizado.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
