

SENTENÇA

Processo nº:0047534-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compensação
Requerente:M & S Comércio de Artigos do Vestuário Ltda - ME e outro
Requerido:São Joaquim Administração e Participação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


SÃO JOÃO ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO Ltda, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO c.c AÇÃO DE COBRANÇA em face de ARG WERSON COMÉRCIO DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO Ltda. ME (M&S COMÉRCIO DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO Ltda- ME), RICARDO WERSON, SIMONE LEITE BARCELOS WERSON e CRISTIANE WERSON, também qualificados, argüindo que firmou contrato de locação com a ré, sendo os demais fiadores e com a falta de pagamento dos aluguéis e encargos descritos a folhas 03 dos autos, perfazendo o montante de R$ 33.673,61 e infrutíferas as tentativas amigáveis de reaver seu bem ou seu crédito, veio a Juízo postular o decreto de despejo da ré e a condenação solidária ao pagamento do montante relativo aos aluguéis em aberto e encargos, além dos alugueres vencidos até a desocupação, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 53.088,70, juntando documentos.

A empresa ré e Simone apresentaram contestação a folhas 137148 dos autos  asseverando que não se oporiam ao despejo pleiteado, pois estavam na iminência de entregar o imóvel, reconhecendo o não pagamento dos aluguéis e encargos, mas que tal fato foi motivado pelo descumprimento contratual da autora que não propiciou convergência de clientela no empreendimento, não entregando a coisa tal como prometida à época da pactuação, ou seja, com infra-estrutura e boa administração, frustrou a realidade, lesando as requeridas. Portanto, os valores cobrados deveriam ser compensados com o devido pela autora às rés consubstanciado no valor de luvas e valor do aparelho de ar condicionado. 

A folhas 182/187 os requeridos Ricardo e Cristiane contestaram argüindo ilegitimidade passiva de Ricardo asseverando ter se divorciado de Simone e ter a empresa  ter ficado de responsabilidade unicamente de Simone, desde 28/10/10, quando da alteração do contrato social. No mérito argüiram que acreditaram que Simone estaria arcando e adimplindo o contrato e cabia à autora notificar os fiadores da inadimplência; assim, sem culpa a eles imputável pela mora. 

Réplicas a folhas 215/225 e 260/270.

A ré Simone e empresa apresentaram reconvenção a folhas 91/103, argüindo que, em razão do descumprimento do contrato por parte da autora pelos argumentos dispostos também na contestação, a autora teria dado causa à ruptura do contra, requerendo a rescisão do pacto locatício por culpa da autora, bem como sua condenação ao pagamento de cláusula penal, reembolso do montante pago por ?luvas? e valor do ar- condicionado instalado, tudo devidamente corrigido e acrescido de juros; montantes que deverão ser compensados com o débito cobrado na ação principal, mais ônus da sucumbência. Deram á causa o valor de R$ 160.215,90. Juntaram documentos.

Contestação à reconvenção a folhas 227/240. 

Réplica a folhas 288293 rechaçando o asseverando.

As requeridas requereram oitiva de testemunhas.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 306.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

TJSP 0011618-08.2007.8.26.0224  Apelação Relator(a): Adilson de Araujo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Data do julgamento: 15/03/2011 Privado Ementa: PROCESSUAoL CIVIL. LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES E ACESSÓRIOS. JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PROVA DOCUMENTAL SUFICIENTE. RECURSO IMPROVIDO. O julgamento antecipado da lide não importa em cerceamento de defesa, se versando a matéria sobre questões de direito e de fato, não depender o Magistrado da produção de quaisquer outras provas para a formação do seu convencimento .

TJSP 9206145-28.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Mello Pinto Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/03/2011 Ementa: Despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis. Comprovação do pagamento. Apresentação dos recibos. Prova testemunhal. Descabimento. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Inexistência. Recurso improvido. A prova do adimplemento dos aluguéis se faz com a apresentação do respectivo recibo, o qual deve ser exigido pelo locatário, sob pena de retenção do pagamento, dessa forma, descabida à espécie a produção de prova testemunhal para essa finalidade, não ensejando cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide.

TJSP 0003557-90.2009.8.26.0224  Apelação Relator(a): Adilson de Araujo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/03/2011 Ementa: PROCESSUAL CIVIL. LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES E ACESSÓRIOS. JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PROVA DOCUMENTAL SUFICIENTE. RECURSOIMPROVIDO. O julgamento antecipado da lide não importa em cerceamento de defesa, se versando a matéria sobre questões de direito e de fato, não depender o Magistrado da produção de quaisquer outras provas para a formação do seu convencimento.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Ademais, o pagamento de aluguéis e encargos não se faz por meio de testemunhas, mas sim por documentos.

Neste sentido:

Apelação nº 0023318- 97.2008.8.26.0562 - 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo

EMENTA: DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO - AUSÊNCIA DE COMPROVANTE DE QUITAÇÃO ALEGAÇÃO DE COBRANÇA EXCESSIVA NECESSIDADE DE CONSIGNAÇÃO DA PARTE INCONTROVERSA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO IMPROVIDO. O locatário, demandado em ação de despejo por falta de pagamento, deve demonstrar ter quitado o débito referente aos aluguéis por meio convincente, ou seja, recibo, o qual não é suprido por prova testemunhal. 

?EMENTA: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO COM PEDIDO DE LIMINAR CUMULADO COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS - PACTO VERBAL PARA DISPENSA DO  PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS - PROVA TESTEMUNHAL - INADMISSIBILIDADE - NECESSIDADE DE PROVA DOCUMENTAL - ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADA ? PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida.? (TJSP Apelação n. 943473-0/7 34ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Cristina Zucchi negaram provimento Julgamento: 13.06.07).


Ademais, de acordo com o Art. 402, qualquer que seja o valor do contrato, é admissível a prova testemunhal, quando:
I - houver começo de prova por escrito, reputando-se tal o documento emanado da parte contra quem se pretende utilizar o documento como prova;
II - o credor não pode ou não podia, moral ou materialmente, obter a prova escrita da obrigação, em casos como o de parentesco, depósito necessário ou hospedagem em hotel.

Tais circunstâncias não se aplicam ao caso em tela.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DAS PRLIMINARES.

I.DA GRATUIDADE.

A priori, observo que tal dispositivo legal ? artigo 4º da Lei 1060/50, encontra-se revogado pela letra do art. 5º, em relação a comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. Por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse passo observo que tal entendimento funda-se no Princípio da Moralidade Administrativa, pois para dispor o Julgador dos recursos do Estado deve estar ele convicto de que se verifique aquela situação fática exigida pela Constituição e pela lei ordinária para concessão do benefício. Vale dizer, que se encontre o requerente em estado de pobreza tal que o impossibilite de pagar as custas e despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e da família e quando os elementos de convicção carreados ao autor apontam exatamente em sentido contrário, deve - se negar tal pleito. 

O Juiz da causa vale-se de critérios objetivos para conceder os benefícios da Assistência Judiciária.

Note-se que as requeridas não comprovaram sua hipossuficiência a fim de embasar o pedido e propiciar a concessão, não acostando IR e balancete e mais, o simples fato da ação não lhes garante o benefício.

Não justificando a concessão dos benefícios da Lei 1060/50, INDEFIRO a gratuidade processual às requeridas.

II.DA LEGITIMIDADE DE RICARDO.

Fiador que figura como principal pagador e solidário quanto às obrigações afiançadas; assim, tem responsabilidade pelas obrigações do contrato até a efetiva entrega do imóvel; aplicando-se o artigo 39 da Lei nº 8.245/91.

Note-se que há nos autos prova de que Ricardo cedeu à empresa ré e com anuência da autora, os direitos, vantagens e obrigações do contrato de locação, restando que continuou como fiador da locação, não tendo havido desoneração da fiança prestada e acordada, fosse por mútuo consenso ou por sentença judicial declaratória da desoneração.

Não tendo se desonerado da fiança outrora prestada, o requerido fiador é legítimo passivo para responder pelos encargos do afiançado até a data supra mencionada, exatamente o período cobrado pela autora.

Repilo a preliminar.

DA AÇÃO PRINCIPAL.


O artigo 62, I, da Lei 8245/91, excepcionando o artigo 292, 'caput', do Código de Processo Civil, estabeleceu nova regência ao instituto da cumulação em sede de despejo, possibilitando, assim, autor cumular, num só processo, os pedidos de rescisão de locação contra o inquilino e cobrança de encargos locatícios endereçada contra este e os fiadores da avença.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

AI 393.264 - 5ª Câm. - Rel. Juiz RICARDO DIP - J. 14.9.93

DESPEJO E COBRANÇA DE ALUGUÉIS - CUMULAÇÃO - RECURSO - APELAÇÃO - EFEITO SOMENTE DEVOLUTIVO - APLICAÇÃO DO ARTIGO 62, VI DA LEI 8.245/91.
 
A inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação, tais como, contrato de locação, assinado pelas partes e testemunhas e planilha do débito atualizada até a data da propositura da ação. Ademais, ausente prova de quitação do débito em aberto e ora cobrada decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos. Além do mais, os requeridos confessam o débito e não usaram o prazo para purgar a mora, nem depositaram o que entendiam devido.

Nada afasta a inadimplência dos requeridos e também não altera o montante cobrado, pois foi corrigido conforme contrato e acrescido de multa, também prevista e corrigida pela Tabela Prática do TJSP, sem qualquer mácula a ser corrigida.

O valor deduzido na planilha não foi pago e ausente quaisquer recibos.

Frise-se: os réus, todos, confessaram a inadimplência, mas justificando o ato em razão do descumprimento do contrato por parte, matéria esta que será tratada no tópico que analisará a reconvenção e, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:

I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

O que ocorreu nos presentes autos foi restar incontroversa a alegação de inadimplemento, por confissão, firmando o direito da autora em ver seu imóvel desocupado.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9.º da referida lei:

?Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...)?.

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:

I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Procede o pedido da ação de Despejo, uma vez que a autora fez a prova que lhe cabia; qual seja, trouxe aos autos o contrato de locação e comprovou que a locatária, bem como os fiadores não pagaram os aluguéis e encargos vencidos, o que restou notório e confessado.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

Competia, portanto, aos requeridos, o ônus de provar o pagamento contratualmente estabelecido, de acordo com o artigo 333, II do CPC. Assim, cabia-lhes demonstrar de forma cabal, fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora, sendo que ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibos, não com alegações. 


Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.

Portanto, avaliando o caso em tela, o pedido de desocupação do imóvel deve ser aceito, por não cumprimento contratual da parte ré, deixando de adimplir com as despesas locatícias. Caracterizada a inadimplência e manifestada a vontade da requerente em reaver seu imóvel, o despejo é medida de rigor.

No que toca ao pagamento dos alugueres, procedente, também, o pleito inicial e no montante asseverado pela autora, já que os requeridos não demonstraram erro ou má fé nos cálculos apresentados.

No inciso I do artigo 23 do CDC, enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel. 

A cláusula do contrato de locação está de acordo com o Código de Defesa do Consumidor e com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula. 

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Perfeitamente possível, por derradeiro, a inclusão dos aluguéis que se vencerem até a data do despejo, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Nesse sentido, a melhor doutrina e jurisprudência.

"Os aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo podem ser incluídos na condenação" ( Bol. AAPS 1.876/374j.)

Vale lembrar que ao valor devido deve ser acrescentado os meses vencidos depois do ajuizamento da ação até a data de desocupação do imóvel, por força do disposto no art. 290 do CPC, sem prejuízo do valor dos encargos devidos.

Quanto aos honorários advocatícios sua fixação somente o juízo pode arbitrá-lo com exclusividade, de acordo com o Código de Processo Civil. Assim sendo, a cláusula que estipula honorários somente poderia ser relevante em acordo e não em sentença de mérito. 

DA RECONVENÇÃO

Embora não guarde a reconvenção liame com a demanda capital ANALISO A RECONVENÇÃO PROPOSTA, POIS FUNDADAS NA MESMA CAUSA DE PEDIR REMOTA.

 As rés-reconvintes pedem a rescisão do contrato por culpa da autora, bem como sua condenação ao pagamento de multa penal, devolução de luvas e o montante gasto em benfeitorias ? ar condicionado.

Os ?Shopping Center" são empreendimentos de vulto voltados para áreas específicas de comércio e, em razão disso, é que os doutrinadores mencionam tratar-se de negócio jurídico atípico, de natureza mista, contendo cláusulas específicas relacionadas ao interesse do empreendedor no êxito do comércio exercido pelo lojista, à imposição do ramo a ser desenvolvido, tanto que a Lei Federal 8.245/91 estabelece, em seu art. 54, que "nas relações entre os lojistas e empreendedores de 'Shopping Center', prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as exposições procedimentais previstas nesta lei."

Note-se que a principal alegação das reconvintes  para justificar o interesse de agir é o fato de a locadora estar inadimplente com relação às suas obrigações contratuais, notadamente aquela concernente a garantir clientela no empreendimento. Assim, se vale da exceção de contrato não cumprido para justificar sua mora ou falta de pagamento.

A exceção de contrato não cumprido é a defesa passível de utilização do contratante contra a inexecução da obrigação pela parte contrária, ou seja, em caso de inadimplemento de uma das partes, em um contrato bilateral, a parte adversa pode deixar de cumprir a sua prestação. 

Neste sentido:

?A aplicação da exceção é a maneira de assegurar que as obrigações recíprocas se mantenham coesas, a fim de que uma das partes só possa ser compelida a prestar seu compromisso caso a outra proceda de igual modo. Note-se que, enquanto o descumprimento for temporário, a exceptio servirá como pressão, hábil a compelir o devedor a executar sua obrigação, preservando a unidade indivisível do contrato, vista de maneira complexa e global, além de servir de garantia contra as consequências de uma inexecução definitiva.? (Nelson Rosenvald, In ?Código Civil Comentado: doutrina e jurisprudência?, 6ª ed., Manole, p. 541).

Já a mora é a inobservância de uma das condições do pagamento, seja com relação ao lugar, tempo ou forma pactuada.

O dever do locatário é pagar mês a mês pela locação, não podendo unilateralmente deixar de cumprir com tal obrigação, sob o prisma pessoal de que justificou na reconvenção o não pagamento pela quebra do contrato.

Desta feita, não lhes era dado, ou seja, não tinham respaldo para suspender unilateralmente os pagamentos, sem reconhecimento bilateral entre as partes ou determinação judicional.
Ademais, a irresignação e insurgência quanto às condições do imóvel só se sucederam quanto ao atraso dos pagamentos. 

Em situações tais, isto é, quando o imóvel não se acha em condições de ser adequadamente utilizado para o fim indicado no contrato, o normal das coisas é que o locatário prontamente exija o desfazimento da locação, não que o faça apenas quando venha a ser cobrado pelos aluguéis que deixou de pagar. Com efeito, a Lei 8.245/91 anuncia que ?nas relações entre lojistas e empreendedores de ?shopping center?, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos? (art. 54).
O alegado inadimplemento contratual da autora nada tem a ver com o thema decidendum do presente processo, não justificando definitivamente, o não pagamento dos alugueres e demais encargos; ademais, as estimativas do locador em empreendimento de shopping center não servem como fator de vinculação à realização e à continuidade do negócio, tendo-se o pacto como livremente estabelecido entre as partes, em comum acordo, e respeitando-se a natureza jurídica do empreendimento. Logo, a circunstância de o locatário não ter obtido o sucesso imaginado não lhe garante a obtenção da revisão de valores contratados a título de aluguel, ou qualquer outra pretensão indenizatória, à vista, repita-se, da natureza específica do ajuste vergastado (art. 54 da Lei Federal 8.245/91), não se olvidando que citada medida exige ação autônoma.

Assevere-se que o lojista, sempre assumindo uma operação de risco, trabalha para garantir seu próprio sucesso. Sobre isto, estão a influir as regras de mercado, a concorrência e a conjuntura, além da especialização, presentes no desempenho individual do lojista, valendo lembrar que o shopping não é o passaporte para o sucesso da loja.

O lojista baseado nas divulgações e informações do empreendedor, ingressa no empreendimento que lhe parece rentável e assina contrato de locação e instrumento particular, responsabilizando-se pelo pagamento do ponto, aluguel, condomínio, fundo de promoção etc.

Embora o contrato seja baseado na res sperata, a inadimplência pode advir ou de conduta do lojista ou de falta de público, sendo esta última de responsabilidade do empreendedor. Quando a inadimplência decorre do último fator, o empreendedor desidioso poderá responder por perdas e danos, danos morais e até mesmo, se condenado a devolver parte do pago, incluindo as luvas.

Se, por um lado, o empreendedor implanta o Shopping e o administra, por outro, o lojista segue padrões rígidos impostos à seu projeto e à ele também é imposto a própria  gestão do empreendimento.

Vejamos o comportamento do empreendedor. Este implantou o Centro de compras, realizando reforma no prédio e o disponibilizando para que fossem instaladas lojas diversas.

Para atrair o público consumidor, cuidou para que não houvesse precariedade nas instalações e, mesmo antes de sua inauguração, procedeu à realização de propagandas em jornais e folhetos, além de dar destaque no próprio local, de acordo com os documentos fotográficos juntados aos autos, os quais não foram rebatidos pela autora.

Quanto ao fato de ter o empreendimento ter atraído, inicialmente, maior público que os meses subseqüentes à inauguração, isto é praxe no comércio, uma vez que o impacto e a curiosidade que cerca um novo centro de compras tende a diminuir e se estabilizar, mantendo, ao longo dos anos, público fiel, chamado freguesia, tendo picos em épocas festivas ou datas especiais quando acorre maior clientela.

O atraso asseverado com veemência pelas requeridas reconvintes não teve o condão de afastar o público, impedir vendas ou propiciar a inviabilidade ou derrocada do empreendimento, tanto que os demais lojistas permaneceram trabalhando, lucrando e requerendo renovação de contrato. Ainda mais, as reconvintes não conseguiram comprovar seus lucros cessantes e danos emergentes decorridos de tal atraso.

Leve-se ainda em conta que, conforme diversos laudos já produzidos em diversos processos intentados contra a autora reconvinda, que o desabamento foi decorrente de fortes chuvas e ventos atípicos que incidiram sobre o local, restando defeito contratual inexistente, com afastamento de responsabilidade do empreendimento ? força maior e mais, sem qualquer relação com o sucesso ou não da empresa requerida reconvinte. 

De todo o exposto, depreende-se que o inadimplemento foi dos requeridos que não conseguiram dar seqüência aos seus negócios; ou por análise errônea de suas possibilidades como comerciante, ou por ter escolhido ponto não propício ao seu comércio e produtos, embora o empreendimento lhe propiciasse condições para tanto. Se entendessem o contrário, poderiam ter rescindido o pacto, devolvido as chaves e se retirado, ao invés de tentar justificar o não pagamento por exceção não aplicável ao caso.

Com o descumprimento do contrato de locação pelos requeridos ? locatária e fiadores e configurada sua mora, não podem denunciar o contrato, muito menos exigir a devolução do montante pago à autora à guisa de ?luvas? ou compensar valores, pois de natureza distinta.

As benfeitorias podem ser necessárias (que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore); úteis (que aumentem ou facilitem o uso do bem) ou voluptuárias (as de mero deleite).

Brota da própria Lei ? artigo a obrigação da indenização por benfeitorias necessárias, restando, neta parte, nula de pleno direito, a cláusula contratual que afasta sua indenização.

Depreende-se da cláusula IX do contrato locatício acostado aos autos (fls. 28), que quaisquer benfeitorias correriam por conta e risco dos locatários e mais, que seriam incorporadas ao imóvel sem direito à indenização.

Oportuna a lição de GILDO DOS SANTOS:

"Ocorre que, segundo a atual lei, não somente as benfeitorias úteis, mas também as necessárias não serão indenizáveis se houver cláusula contratual que assim disponha. Vale ressaltar que "a cláusula que autoriza a introdução de benfeitorias, eximindo, no entanto, o locador do dever de indenizar, é disposição contratual que não ofende a ordem pública, pois representa indispensável proteção ao tocador, evitando que se encontre na impossibilidade de retomar o imóvel se o locatário erigisse construções de vulto, até mesmo superior à sua possibilidade" (Biasi Ruggiero, op. cit, p. 261). ?Não havendo direito de indenização, descabe invocar direito de retenção".

Saliente-se que o pactuado pelas partes é válido desde que em consonância com as garantias constitucionais, certo ainda que tinham os contratantes conhecimento das regras contratuais, especialmente da cláusula que vedava o direito à indenização pelas benfeitorias introduzidas no imóvel, com a qual aderiram livre e voluntariamente.

O contrato firmado entre as partes previu, especificamente a incorporação das benfeitorias ao imóvel, sem indenização e isto se traduz em renúncia do inquilino, manifestada de modo hígido, como o autoriza a Lei n° 8.245/91, no art. 35.

No termos da Súmula 15 do incorporado 2º  TAC, é "dispensável prova sobre benfeitoria se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou indenização".

O Superior Tribunal de Justiça, já proclamou reiteradas vezes neste sentido:

"Ainda que a nova Lei do Inquilinato assegure ao locatário, em seu artigo 35, o direito de indenização e retenção pelas benfeitorias, é valida a cláusula inserida nos contratos de locação urbana de renúncia aos benefícios assegurados. A existência de cláusula contratual em que o locatário renuncia ao direito de retenção ou indenização torna desnecessária a realização de prova pericial das benfeitorias realizadas no imóvel locado" - RESP 265136/MG; DJU 19/02/2001, pág. 259, rei. Min. VICENTE LEAL, 6ª Turma, j . 14/12/2000. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Fernando Gonçalves, Hamilton Carvalhido e Fontes de Alencar. Ausente, por motivo de licença, o Sr. Ministro William Patterson. "Não há violação ao dispositivo legal apontado, se no contrato existe cláusula expressa excluindo o direito do locatário em obter indenização por benfeitorias, bem como exercer eventual direito de retenção" -. RESP 172851/SC; 6ª T., j . 26/08/1998, rei. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU 08/09/1998, pág 135. 4 "Não importa em ofensa aos art. 26 e 46 da lei 6.640/79, a existência de cláusula em que o locatário renuncia o direito a indenização em virtude da realização de benfeitorias no imóvel." - RESP 94617 / DF, j . 16/12/1997, rei. Min. EDSON VIDIGAL, 5a T., DJU 2/3/1998, pág. 128. "Civil - Locação comercial - Ação de despejo - Benfeitorias necessárias - Indenização - Direito de retenção - Não reconhecimento - Recurso especial - Ofensa aos arts. 516 do CC e 26 da Lei 6.649/1979 não configurada. 1. A doutrina e a jurisprudência exigem a existência de cláusula específica prevendo a obrigação do locador ressarcir ao locatário pelas despesas com benfeitorias feitas. 2. Inexistindo cláusula nesse sentido, não há direito a indenização, motivo pelo qual não há se falar em direito de retenção do imóvel". RESP 36584/BA, j . 6.10.97, 6a T., rei. Min. ANSELMO SANTIAGO, DJU 10/11/1997,pág. 57845. "Benfeitorias. Mesmo as necessárias cabia renunciar o inquilino, no regime da Lei 6.649, arts. 26 e 46, nas condições contratuais, só agora expressamente contempladas pela Lei 8.245, art. 35". - RESP 35205/SP, rei. Min. JOSÉ DANTAS, j . 21/06/1993, 5a T., DJU 2/08/1993, pág. 14270, RSTJ 51/315.

Ademais, no mesmo sentido, a Súmula 335 do STJ.

Descabida, portanto a pretensão à retenção por benfeitorias feitas no imóvel, situação expressamente prevista em cláusulas do contrato, que exclui do locatário o direito à indenização, ainda que se trate de obra necessária.

Neste sentido:

TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado - Apelação com Revisão n° 992.08.042921-0 Rel. SILVIA ROCHA GOUVEA

- Não há direito à indenização pelo valor gasto com reforma, quando há renúncia ao direito de retenção e indenização pelas benfeitorias - Recurso não provido.

Desta feita, descabe a alegação de que os requeridos RECONVINTES teriam direito às benfeitorias, indenização ou compensação.

Outra solução não resta, no ponto, senão decretar a improcedência da reconvenção.

Ante o exposto, por tais fundamentos e pelo mais que dos autos se vê, JULGO:

1. PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes por culpa da locatária e fiadores e DECRETAR o despejo da requerida, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel. Após o prazo assinado, contado a partir da data da notificação, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91. 

2. PROCEDENTE a cobrança para CONDENAR os requeridos solidariamente ao pagamento à autora da quantia de R$ 33.673,61, correspondente aos aluguéis e encargos vencidos e não pagos conforme planilha a folhas 06, devendo ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. CONDENO, ainda, os requeridos solidariamente a pagar os aluguéis e encargos vincendos após o ajuizamento da presente ação, devidamente corrigidos a partir do vencimento de cada uma até a desocupação.

Pela sucumbência na ação principal, arcarão os requeridos com as custas, despesas processuais e honorária aos patronos da autora, que fixo em 10% do sobre o valor atualizado da condenação.

3. IMPROCEDENTE a reconvenção e CONDENO as reconvintes às custas e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da reconvenção.

Notifique-se os requeridos, providenciando a autora.

Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91em razão de não ter o recurso efeito suspensivo em relação ao despejo. Conforma os ditames da Nova Lei do Inquilinato, descabe fixação de caução para a execução provisória da sentença de despejo quando fundada em falta de pagamento, art. 9º.

Julgo EXTINTOS os processos, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

A apelação somente terá efeito devolutivo.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
