

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047288-02.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Ana Lúcia Silva dos Santos
Requerido:Schering do Brasil Química e Farmacêutica Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por ANA LÚCIA SILVA DOS SANTOS em face de SHERING DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que tendo sido diagnosticada como portadora de câncer de útero, o seu médico lhe indicou como método contraceptivo o uso de medicação (pílulas) fabricado pela requerida. Ocorre que, em 12.02.2004, a autora foi internada em nosocômio, tendo sido contatado que sofrera aborto incompleto. Em virtude de tal fato a autora sofreu curetagem. Por culpa da ré, portanto, padeceu a autora de intensos danos morais, efetuou gastos com medicamentos em torno de R$ 1.500,00 e restou prejudicada em seu exercício profissional. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais indicados, lucros cessantes consistentes em pensão vitalícia de 05(cinco) salários mínimos e indenização por danos morais de R$ 100.000,00. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustenta que seu medicamento é eficaz e que não padeceu de qualquer defeito; que não há qualquer método contraceptivo com eficácia absoluta; que não há prova do nexo causal; que inexiste demonstração dos danos materiais e lucros cessantes ou danos morais. Requer, assim, a improcedência da demanda ou, subsidiariamente, a não adoção dos valores pleiteados pela autora. 
Houve réplica. 
Juntados novos documentos, realizou-se perícia química pelo Instituto Adolfo Lutz e perícia médica pelo IMESC, complementada em três oportunidades. 
As partes manifestaram-se sobre os laudos periciais. 
É o relatório. 
Decido. 
A questão controvertida envolve matéria eminentemente técnica, de forma que incabível, por impertinente, a prova oral requerida pela autora, que, portanto, fica indeferida. 
Assim, produzidas as provas periciais, sobre as quais se conferiu às partes ampla oportunidade de manifestação, passo ao julgamento da lide. 
A ação é improcedente. 
Em primeiro lugar porque não comprovado o fato que constitui a causa de pedir da pretensão inicial (gravidez e aborto). 
Com efeito, o bem elaborado laudo pericial pelo IMESC revelou: ?A pericianda refere que durante o uso da medicação Neovilar, sem que houvesse atraso menstrual, apresentou sangramento pelos genitais externos em grande quantidade e com coágulos. Ao ser atendida no hospital foi sugerida a hipótese diagnóstica de gravidez, em razão de a mesma estar em idade fértil. Como o sangramento era intenso foi indicada e realizada a curetagem uterina. O material obtido pela curetagem foi encaminhado para exame anatomopatológico, conforme vemos nos autos. Não estão nos autos que nos enviaram: o teste confirmatório da gravidez; exame de imagem comprobatório de gravidez (...). Não há como comprovar o uso e a falha do medicamento Neovilar com os elementos disponíveis nos autos? (fls. 300). 
Os novos documentos juntados aos autos pela autora em nada afetaram a conclusão pericial, tendo o laudo complementar consignado: ?O perito não orienta tecnicamente o julgador a entendimento diferente, uma vez que a receita enviada não tem data legível e mesmo que fosse não é possível, com base nos documentos enviados, afirmar que a pericianda estava grávida ou que engravidou na vigência do uso do Neovlar? (fls. 410). 
Percebe-se, pois, que não há qualquer prova do fato constitutivo do direito da autora, cuja prova, evidentemente, lhe incumbia, não se podendo exigir da ré a demonstração de fato negativo ? que a autora não engravidou. 
A isto se acrescenta a ausência de qualquer prova de defeito do medicamento. 
De fato, ao contrário, o laudo elaborado pelo Instituto Adolfo Lutz a partir de medicamento do mesmo lote daquele que teria sido utilizado pela autora, concluiu o caráter satisfatório da amostra analisada (fls. 244), ou seja, atestou a eficácia ? dentro dos parâmetros constantes da bula ? do produto, tendo asseverado que: ?O ensaio de identificação por cromotografia líquida de alta eficiência foi positiva para a identificação dos princípios ativos levonorgestrel e etinilestradiol nos lotes 1849-A e 1859-A do produto Neovlar? (fls. 251). 
Portanto, demonstrada a eficácia do produto dentro dos parâmetros informados ao consumidor e, de outro lado, ausente prova de falha do método contraceptivo ? gravidez -, não há de se falar em ato ilícito perpetrado pela ré e, em consequência, em direito da autora ao percebimento de indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ANA LÚCIA SILVA DOS SANTOS em face de SHERING DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
