

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047088-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Elisa Soares dos Santos Jacob
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita
                                                     C O N C L U S Ã O
Em 13 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes


                       V I S T O S.

                                         
                                               ELISA SOARES DOS SANTOS JACOB ajuizou ação em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08.
Com a inicial os documentos de fls.  35/59.
                                                Citada (fls. 115), a ré apresentou contestação argüindo como matéria preliminar, a inépcia da petição inicial.No mérito, sustentou que a medida visa apenas assegurar a transparência e a publicidade dos atos e condutas dos agentes públicos (fls.117/133). 
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que servidora pública municipal pretende indenização por danos morais em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Afasto a preliminar.
A petição inicial é apta para produzir todos os seus legais e jurídicos efeitos, uma vez que preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil.
   Diferentemente do que sustenta a autora, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.
Na verdade, a divulgação de informações, pela internet,  sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.
Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.
Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.
Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão da autora. 
Por fim, como a vigilância é efetivada de forma sóbria e prudente, sem ferir a intimidade dos servidores públicos municipais, em razão do interesse público, fica afastada a alegação de danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento de honorários advocatícios fixados, por eqüidade, em R$ 500,00 (quinhentos), com incidência de correção monetária a partir desta data, observando-se a regra do artigo 12 da lei nº 1060/50.
 A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida (Superior Tribunal de Justiça ? 4ª Turma ? Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
Em razão da gratuidade processual (fls. 85), não há custas e despesas processuais remanescentes.
P. R. I. C. 

Preparo: não há

*

São Paulo, 13 de abril de 2010.
