

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0047775-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Gomes de Melo Nascimento
Requerido:Henrique Pacini Acciarito Automóveis ME e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





MARIA GOMES DE MELI NASCIMENTO ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato c.c. danos morais em face de HENRIQUE PACINI ACCIARITO AUTOMOVEIS ME e AUTO SHOPPING MARKET-BOX 26, na qual aduz, em síntese, que pactuou Cédula de Crédito Bancário nº 4021170562188050-9 em 13 de outubro de 2011, para aquisição do veículo Audi, ano 2011, cor preta, placa DED9662, chassi 93UMC48L614010834. Quitado o veículo, no momento da transferência foi informada que havia restrição judicial. Após vários contatos com o correquerido Henrique, houve a promessa que o débito junto a financeira seria quitado, o que não ocorreu, tornando constante as cobranças, inclusive de inserção de seu nome no Serasa.

Requer a gratuidade judicial, além da condenação ao pagamento do IPVA referente ao ano de 2012 no valor de R$ 996,32, rescisão do contrato, bem como R$ 5.450,00 indenização a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 48.255,92. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial a autora (fls. 23).

Consta audiência de conciliação prejudicada pela ausência dos requeridos, às folhas 28.

Regularmente processado o feito, os requeridos foram citados, no entanto, deixaram de apresentar contestação, conforme certidão às folhas 29.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos autenticando os fatos alegados em petição inicial. 

A autora procedeu a devolução do bem móvel devido a restrição judicial indevida, portanto, seu pedido de indenização material deve ser acolhido. Em razão do débito junto a financeira, a autora não pode transferir o bem para seu nome, sendo obrigada a devolvê-lo, justificando-se o pedido de dano moral. Presume-se, inclusive, pelos efeitos da revelia a existência de restrição negativa junto ao Serasa.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida que ação merece acolhida, pois às folhas 10, verifica-se que o veículo foi devolvido aos requeridos, deixando a autora sem o bem e com o débito o qual a loja se responsabilizou em quitar (fls. 11), o que não ocorreu. A autora realizou o pagamento de R$ 10.200,00, recebendo tal valor conforme as folhas 11, no entanto não foi restituída do valor referente ao IPVA/2012, uma vez que não ficou com o veículo.
 
Portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, foi violado.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu prestígio. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste à autora.

Assim, configurada a responsabilidade dos requeridos, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato firmado entre as partes de folhas 16/19. Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, ao pagamento no valor de R$ 996,32 referente ao IPVA/2012, acrescido de juros de 1% e correção monetária a partir do ajuizameto; ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Ficam as partes rés intimadas a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 junho de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/07/2013_ (publ.58). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 127,93.

São Paulo, 27 de junho de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
