

SENTENÇA

Processo nº:0047239-80.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Pereira de Souza e outro
Requerido:Habitat Cooperativa Habitacional

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares


VISTOS.
JAIRO PEREIRA DE SOUZA e KELI CRISTINA NUNES DE SOUZA ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITTUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de HABITAT COOPERATIVA HABITACIONAL, alegando, em suma, que firmaram contrato de compromisso de venda e compra de imóvel residencial, para pagamento em 91 parcelas. Todavia, chegaram a pagar 94 parcelas e concluíram todos os pagamentos em 25.08.2005. Todavia, o imóvel não foi entregue a ré ainda cobra um saldo devedor que não é devido, no valor de R$ 10.051,77. Ademais, vem sendo cobrada uma taxa de R$ 30,49 desde fevereiro de 2006, cuja origem desconhecem. Pretendem, portanto, rescisão contratual com reembolso integral dos valores pagos e indenização por dano moral. Foram juntados documentos a fls. 23/291.
A ré apresentou contestação a fls. 307/319 alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, porquanto não houve pedido formal de desligamento da cooperativa pelos autores. No mérito, a ré afirma que não existe uma compra e venda, mas uma adesão dos autores ao sistema de cooperativa, que tem regras próprias, sendo que houve desistência dos autores por motivos particulares quanto à participação em assembleias de sorteios. Sustenta, ainda, que o montante pleiteado a título de reembolso é muito superior ao que foi efetivamente pago pelos autores e que é devida a taxa mensal no valor de R$ 30,49, pois se refere a prêmio de seguro de vida contratado junto à AIG BRASIL, sendo parte ilegítima para responder por tais cobranças. Assevera que, dada a peculiar característica cooperativista, não existe prazo certo e ajustado para entrega do imóvel, de modo que não se verifica mora a ensejar a rescisão contratual. Afirma existir um saldo devedor, decorrente da apuração de diferença após a quitação das parcelas, portanto, o contrato não foi integralmente quitado pelos autores. Por fim, argumenta não existir dano moral e que eventual reembolso deve se dar nos limites do contrato, com retenção de 30% dos valores pagos. Juntou documentos a fls. 320/371.
Em apenso, a ré apresentou impugnação ao valor da causa sustentando, em suma, que o valor pleiteado pelos autores é muito superior ao montante efetivamente quitado. Os autores se manifestaram sobre esse incidente a fls. 15/16 do apenso próprio.

Réplica a fls. 376/325.

É o relatório.

Decido.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto apresenta questões de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência.
Haverá julgamento simultâneo da impugnação ao valor da causa que tramita em apenso.
Afasto as preliminares alegadas em contestação, pois se confundem com o mérito.
Em primeiro lugar, ressalta-se que o consumidor pode pleitear a rescisão contratual e a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução, porquanto colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada (CDC, art. 51, IV).
Ademais, deve ficar consignado que se aplica o  Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica discutida nos autos. 
A cooperativa ré tem por escopo promover a venda de unidades condominiais. Fica claro que os compradores não tinham a intenção de serem cooperados, mas aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel. 
Não se trata, portanto, de cooperativa propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de cooperativa com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas consequências. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, diferem das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção.
Aplica-se ao caso, portanto, o Código de Defesa do Consumidor e, portanto, é de rigor a devolução das parcelas pagas, de uma só vez, sob pena de se colocar o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc. IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição. 
Não se há falar, portanto, em necessidade de requerimento formal para desligamento da cooperativa como condição para pleitear a rescisão contratual com o reembolso de valores pagos.
Outrossim, no caso em tela, não se trata de pedido de rescisão contratual por mera liberalidade dos compradores.
A inadimplência da fornecedora está caracterizada, uma vez que confessa não haver entregado o imóvel e sequer comprova que este foi construído e estava pronto para ser destinado aos autores em prazo razoável.
A ausência de estimativa de prazo para entrega das unidades caracteriza condição abusiva. Tal argumento da ré, portanto, não pode prosperar, porquanto esta não pode, arbitrariamente, estabelecer quando entregará as unidades.
Constata-se claramente que a ré não edificou a obra em prazo razoável e adequado. Os autores terminaram de pagar as parcelas em 2005, ou seja, há aproximadamente nove anos, mas não receberam a contrapartida. Justifica-se, dessa forma, a rescisão do contrato por culpa da ré e a consequente devolução integral das parcelas pagas (CDC,  art. 53).
Mostra-se abusiva, ainda, a cobrança de resíduo pela ré após a integral quitação das parcelas, porquanto não pode alterar unilateralmente o saldo devedor, sendo nula qualquer cláusula nesse sentido.
Ainda que assim não fosse, como sequer edificou o imóvel em prazo razoável, nada mais pode cobrar dos requerentes, que já efetuaram todos os pagamentos devidos. 
Havendo inadimplemento contratual pela requerida, não se justifica a retenção de qualquer valor pago, muito menos no abusivo percentual de 30% previsto em contrato.
A ré também responde pela devolução de parcelas pagas a título de seguro. Primeiro, porque não houve contratação autônoma deste. Tudo foi contratado com a ré que, portanto, se responsabiliza diretamente perante os consumidores. Outrossim, o seguro é um contrato acessório ao principal. Havendo rescisão do contrato principal por culpa da ré, é evidente que a devolução das parcelas do seguro também se impõe.
Assim tem decidido tanto o Egrégio Tribunal de Justiça  de São Paulo quanto o Colendo Superior Tribunal de Justiça.
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido.. (Apelação Cível n. 422.729.4/9-00 Santo André 4ª Câmara de Direito Privado Relator Francisco Loureiro 05.03.2009 V.U. Voto nº 6538).
Como já ressaltado, dado o inadimplemento da ré, a devolução inclui a totalidade das parcelas pagas, sem dedução alguma (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, em 16.3.2004).
Os juros moratórios são devidos a partir da citação, a qual constituiu as rés em mora. 
A correção monetária, por sua vez, deverá ser calculada com aplicação dos índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, adequada para correção de débitos oriundos de processos judiciais, a partir de cada vencimento. 
Não se há falar, contudo, em dano moral. A questão ora discutida tem natureza contatual, com reflexos exclusivamente patrimoniais e, portanto, sequer chega a ingressar na esfera do dano moral indenizável.
Deve ser afastada, por fim, a impugnação ao valor da causa, porquanto o valor devido só será calculado em fase de liquidação, de acordo com os parâmetros estabelecidos nessa sentença. O valor apresentado pelos autores diz respeito ao montante pretendido, o que se mostra adequado, ainda que venha a sofrer modificação no momento processual adequado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré HABITAT COOPERATIVA HABITACIONAL a devolver aos autores JAIRO PEREIRA DE SOUZA e KELI CRISTINA NUNES DE SOUZA todos os valores pagos referentes ao contrato firmado entre as partes, notadamente as parcelas principais e as de seguro de vida, corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde cada vencimento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
