

CONCLUSÃO

Em  25.05.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0047683-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Castellaini da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por VERA LÚCIA CASTELLANI DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega que era correntista do banco e nele recebia seu salário. Todavia, pessoa desconhecida depositou um cheque no valor de R$ 4.510,00 em sua conta, que acabou sendo devolvido. Em razão disso o banco encerrou sua conta, fato que acarretou sua demissão da empresa. Pede a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estimou em R$ 32.700,00 (inicial e emenda de fls. 22).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 26/37). Negou responsabilidade pela ocorrência e disse que não há dano moral a ser indenizado. Em caso de acolhimento da pretensão, impugnou o valor pretendido.
Réplica a fls. 73/74.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois ambas as partes disseram não terem outras provas a produzir, o réu de forma expressa (fls. 78) e a autora ao deixar de se manifestar sobre tal intenção (fls. 77), mesmo ciente de que o despacho de fls. 75 alertou quanto ao fato de o silêncio ser interpretado como pedido de julgamento antecipado.
O pedido da autora é improcedente. 
O primeiro aspecto digno de nota é o fato de que a simples devolução de cheque depositado em conta corrente não é causa para seu encerramento, pois a devolução decorre de ato imputável ao emitente e não ao depositante da cártula. Por aí já se vê a inconsistência da alegação da autora.
Mas não é só.
Embora a autora diga que foi o banco que encerrou sua conta, existe documento por ela própria juntado à inicial (fls. 14/15), indicando que foi ela que manifestou desinteresse na manutenção da conta.
Por fim, não há qualquer prova nos autos de que o motivo da demissão da autora ? dispensa esta, aliás, sequer comprovada ? esteja ligado a eventual falta de conta corrente, mesmo porque é praxe de algumas empresas fazer pagamento de salário por meio de envelopes de pagamento ou mesmo de cheques nominais, a serem descontados por funcionários na agência em que a empresa mantém conta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim nos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais). As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 1.º de junho de 2012.

    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
