

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0047354-20.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laudicéia Rodrigues da Silva Alves, CPF 272.515.268-24
Requerido:Wiseup Inglês Inteligente
Data da audiência:08/05/2012 às 14:15h



Aos 08 de maio de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Luciano Pereira da Cruz, OAB/SP 282.340 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11923/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Daniela dos Santos Oliveira Mendonça, RG 49.182.124-4, acompanhada por sua advogada, a Dra. Keren da Motta Facin, OAB/SP 257.918 que juntou procuração e carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 284/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida declara a rescisão do contrato sem onus para a autora, bem como compromete-se a proceder a devolução das cártulas que estão em seu poder no prazo de 30 dias. Aparentemente são duas cártulas do Banco do Brasil e duas do banco Santander, não especificadas a do Santander na inicial. Caso as cártulas não sejam encontradas a ré terá prazo suplementar de 10 dias para entregar à autora com carta registrada, a declaração de rescisão do contrato e quitação dos débitos pela requerente. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
