

SENTENÇA

Processo nº:0047925-72.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:K & L Empreiteira e Assessoria Empresarial Ltda.
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL proposta por CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA em face de K & L EMPREITEIRA E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de empreitada com a ré, visando à realização de obras de construção civil necessárias à instalação de sua loja no Shopping Center Dom Pedro, na cidade de Campinas-SP, sustenta que, além de a obra ter sido entregue fora do prazo convencionado, foi mal executada, apresentando inúmeros defeitos que lhe impuseram a necessidade de contratação de outra empresa para refazê-la, aduzindo que, apesar de o preço inicialmente contratado ter sido de R$ 242.275,00 (duzentos e quarenta e dois mil duzentos e setenta e cinco reais), ele foi reduzido para R$ 118.000,00 (cento e dezoito mil reais). Em razão disso, pretende a rescisão do referido contrato e a condenação da ré nos encargos de sucumbência (fls. 02/17). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/180.
Regularmente citada (fls. 197), a ré apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, alegando, em síntese, que, afora ter entregado a obra no prazo convencionado, sempre promoveu a correção de pequenos reparos exigidos pela autora, acrescentando que o valor do contrato é superior àquele por ela afirmado e que desse valor ela só pagou a quantia de R$ 15.200,00. Destacou que a obra seria entregue 1 (um) dia antes da inauguração do Shopping, mas esta inauguração não aconteceu no dia 19.03.2002, esclarecendo que propôs em face da autora uma medida cautelar perante a 1ª. Vara Cível da Lapa. Sustentou, ainda, que a contratação de outra empresa pela autora não tem relação com o contrato com ela celebrado, aduzindo não ser cabível a rejeição da obra, mas apenas a redução do preço (art. 616, CC). Afirmou, também, que o art. 623 do CC obriga a autora a pagar as despesas e lucros advindos dos serviços já realizados, mais indenização razoável, calculada em função do que teria obtido, se concluída a obra, asseverando que a autora demorou 6 (seis) anos para pedir a rescisão do contrato, mesmo invocando cláusula contratual que lhe permitira dar por rescindido o contrato. (fls. 207/220). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 221/251.

Além de apresentar contestação, a ré deduziu pedido reconvencional, no qual alegou que o preço do contrato foi convencionado em R$ 242.275,00 (duzentos e quarenta e dois mil duzentos e setenta e cinco reais), mediante pagamento em 18 (dezoito) prestações mensais de R$ 13.459,72 (treze mil quatrocentos e cinquenta e nove reais e setenta e dois centavos), e não é aquele apontado na inicial, destacando que a obra contratada foi entregue no prazo convencionado, daí lhe ser devida a remuneração correspondente. Aduziu que, do valor convencionado, só recebeu a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), esclarecendo que as obras que executou sempre foram supervisionadas pelo encarregado da contratante, que seguiu orientação de empresa de arquitetura por ela indicada. Em razão disso, pretende condenação da autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 227.075,00 (duzentos e vinte e sete mil e setenta e cinco reais (fls. 280/291). Com a reconvenção foram anexados os documentos de fls. 292/321.

Em sua réplica à contestação, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 332/337), suscitando, na defesa apresentada ao pedido reconvencional, prejudicial e prescrição e protestando por sua improcedência, reiterando as alegações postas na petição inicial, na qual sustentou o inadimplemento contratual da ré-reconvinte (fls. 339/353).

Depois da réplica da ré-reconvinte à contestação da autora-reconvinda (fls. 358/364), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 367).

Por ocasião da decisão saneadora, o processo referente à ação principal foi extinto, oportunidade em que também se rejeitou a prejudicial de prescrição suscitada na contestação à reconvenção (fls. 372/374).

Produzida a prova pericial (fls. 484/563), as partes sobre ela se manifestaram (fls. 565/586 e 593/596), o que ensejou a complementação do laudo pelo perito (fls. 611/616).

Encerrada a instrução (fls. 663), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 672/676 e 677/681).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

Ambas as partes concordaram com as conclusões da perícia, que revelou que a obra contratada pela autora-reconvinda não foi executada pela ré-reconvinte em conformidade com as instruções que recebeu ou com as regras técnicas utilizadas nos trabalhos de construção civil (fls. 544/545), gerando danos à edificação, cujos reparos foram estimados em R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais) (fls. 546/547).

Ao contrário do que sustentou a autora-reconvinda, o preço da obra não foi reduzido o curso de sua execução, tanto que nos recibos juntados aos autos há indicação de que o valor de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais) se refere a pagamento parcial, ou seja, parte do valor de R$ 13.459,72 (treze mil quatrocentos e cinquenta e nove reais e setenta e dois centavos) que representava 1/18 do preço total convencionado.
Portanto, reconhecido o inadimplemento parcial da ré-reconvinte, tem a autora-reconvinda direito ao abatimento proporcional do preço, ao mesmo tempo em que está obrigada a pagar pelos serviços efetivamente realizados (art. 623, CC). Desta forma, considerando o pagamento parcial realizado e a necessidade de desconto relativo ao inadimplemento parcial da ré-reconvinte, está a autora-reconvinda obrigada a pagar-lhe a quantias de R$ 162.075,00 (cento e sessenta e dois mil e setenta e cinco reais), consoante apuração promovida a fls. 595, que não foi questionada pelo perito (fls. 616).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão reconvencional deduzida nestes autos por K & L EMPREITEIRA E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA em face de CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA, a fim de CONDENAR a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte a quantia de em face de R$ 162.075,00 (cento e sessenta e dois mil e setenta e cinco reais), com correção monetária desde maio de 2002 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da intimação da reconvenção 

Em relação à reconvenção, as partes são reciprocamente sucumbentes, pois, do valor inicialmente contratado, a autora-reconvinda tem direito a um desconto de 27% (vinte e sete por cento) (fls. 545). Em razão disso, as partes dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a autora-reconvinda 73% (setenta e três por cento) dessas verbas e a ré-reconvinte os 27% (vinte e sete por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
