

SENTENÇA

Processo nº:0047208-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniela Liberato Collachio
Requerido:TIM CELULAR S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Devidamente citada (fls. 50), deixou a ré de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora.
Expõe a requerente que, apesar de possuir uma linha de celular pré-pago, teve seu nome negativado pela empresa ré. Deste modo, é de rigor a declaração de inexistência do(s) contrato(s) gerador(es) dos débitos nos valores de R$ 29,77 (fls. 27) e R$ 29,90 (fls. 28), bem como a inexigibilidade dos mencionados débitos. 
E, comprovada a inscrição indevida, é de rigor a condenação por danos morais, os quais, segundo a doutrina e jurisprudência majoritárias, independem de provas e são presumidos. 
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa ao autor.
Destarte, levando em conta as características das partes, bem como do caso em concreto, arbitro a indenização em 5 (cinco) vezes o salário mínimo vigente no País, é dizer, R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), quantia que reputo suficiente para o caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 29,77 e R$ 29,90, declarar a inexistência do(s) contrato(s) que ocasionou(aram) tais débitos, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  
Outrossim, após o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão definitiva dos apontamentos, bem como expeça-se a guia de levantamento do depósito de fls. 43 em favor da parte autora.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 96,85, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
