

SENTENÇA

Processo nº:0047783-68.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Vanessa Sallum Cunha
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente canceladas as restrições indevidamente cadastradas nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária, em caso de descumprimento. Ademais, pede que seja julgada procedente a ação, confirmando-se a liminar, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos apontados. Além disso, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado.  Ao final, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, e a determinação da inversão do ônus da prova em benefício da autora. Alega a autora que foi impedida de contratar os serviços de telefonia da requerida, em razão de dívidas desconhecidas e não contraídas pela mesma, referentes à linha telefônica de número 34-84049470, registrada na cidade de Campo Florido-MG. Além disso, teve o seu nome ?negativado? junto aos órgãos de proteção ao crédito, sem jamais ter sido assinante dos serviços da ré.  
Suma da resposta do réu: A fls. 33/49, a ré apresentou contestação. Alega que não houve comprovação do dano sofrido, bem como aduz que foram solicitados os documentos originais de identificação da contratante, ora requerente, para a habilitação do acesso que ensejou a ?negativação?, de modo que não pode ser responsabilizada em caso de eventual ocorrência de fraude, pois encontra-se simultaneamente na posição de vítima. Defende, portanto, a excludente da responsabilidade objetiva, em razão da culpa exclusiva de terceiro. Quanto aos danos morais, alega serem indevidos, em razão da ausência da sua caracterização e da inexistência de provas, visto que aduz que não é cabível a inversão do ônus da prova. Quanto ao valor indenizatório pretendido, requer que seja fixado de acordo com a razoabilidade, a fim de evitar o enriquecimento ilícito. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 24/25, foi deferida a liminar A fls. 32 aviso de recebimento positivo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
A empresa ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada relação contratual existente entre as partes, a existência do débito e a legitimidade da restrição a que promoveu junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As máximas da experiência têm revelado que incontáveis consumidores têm tido seus dados utilizados por terceiros fraudadores, que contratam serviços aproveitando-se da fragilidade do sistema de segurança de empresas como a autora, mais preocupada com a competitividade no mercado do que com a sua segurança.
Portanto, não havendo prova de contrato que justifique a cobrança de crédito negado pelo consumidor, caracterizou-se o ato ilícito da promoção de "negativação" por abuso de direito da Claro, ora ré, conforme entendimento:
Apelação n. 0007502-36.2012.8.26.0077 Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior Comarca: Birigüi Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/05/2013 Data de registro: 13/05/2013 Outros números: 75023620128260077 Ementa: ... danos morais. Contrato bancário celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. ... 
Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais. Contrato celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. Apelação do réu. Débito declarado inexigível, pois o banco não se desincumbiu do ônus de demonstrar a prévia contratação do serviço por parte do autor. Danos morais 'in re ipsa' pela negativação indevida do nome do autor junto ao Serasa. 'Quantum' indenizatório suficiente para cumprir suas duas funções compensatória e punitiva. Sentença mantida. Recurso desprovido. 

Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve ?negativação? para cobrança de débito não comprovado. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$ 9.000,00 o valor indenizatório, considerando não só a necessidade de reparar o consumidor, como também o constante envolvimento da concessionária com negativações indevidas por descuido de seus prepostos na contratação dos serviços de telefonia móvel. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito e a inexistência da relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno a empresa ré ao pagamento de R$ 9.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
