

SENTENÇA

Processo nº:0047126-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esmeralda Ribeiro Rampinelli
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ESMERALDA RIBEIRO RAMPINELLI, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (antiga MEDIAL SAÚDE), alegando, em síntese, que: a) há vários anos mantem com a requerida contrato de assistência médica, na modalidade empresarial, pois era sócia da empresa Auto Escola Cinerama; b) também seu marido integrava o referido plano de saúde empresarial; c) o marido da autora faleceu em 03/08/2011, havendo requerimento junto à ré para cancelamento parcial do contrato, com manutenção do serviço em favor da autora; d) a ré não realizou o cancelamento parcial do contrato e ainda passou a cobrar mensalidade de valor superior ao cobrado anteriormente, valores que foram pagos pela autora; e) em 31/08/2011 a autora foi internada por problemas pulmonares, sendo recomendado tratamento domiciliar com oxigênio, o qual vinha sendo prestado pela requerida; f) a ré deixou de emitir as faturas para pagamento do serviço, bloqueando o acesso pela internet e informou que o plano da autora seria cancelado, sem oportunidade de migração para plano individual; g) a ré solicitou a devolução do equipamento de oxigênio, necessário para o tratamento da autora. 
Pretende o acolhimento do pedido para que a ré se abstenha de suspender o contrato, mantendo em vigor o plano na modalidade contratada, bem como para condenação da requerida à restituição do indébito (valor das mensalidades) e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para manutenção do contrato (fls. 31).

3. A ré foi citada e apresentou contestação intempestiva (fls. 74). 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 77).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a preliminar de carência. 
A ação é necessária e adequada, estando presente o interesse de agir. Não houve perda do objeto, pois a própria requerida reconheceu o cumprimento da tutela antecipada deferida, de modo que o processo atingiu sua finalidade. Não se trata de perda do objeto, mas de cumprimento da decisão judicial 

7. A ação é PROCEDENTE. 
Alega a demandada que a requerente figurava como dependente no plano de saúde e com o falecimento do titular houve cancelamento do contrato. 
Incabível este procedimento, que fere as normas de proteção do consumidor, sendo abusiva a cláusula que justifica rescisão do contrato nesta hipótese. 
A morte do titular não pode servir de fundamento para exclusão dos dependentes, se estes continuam a suportar a contrapartida financeira do contrato. 
Neste sentido é a proteção criada pela Lei nº 9.656/98, como se vê no art. 30, § 3º: Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo.
No mesmo sentido a jurisprudência, considerando abusiva a extinção do contrato em face do dependente em razão da morte do titular:


SEGURO SAÚDE Falecimento do titular Permanência dos dependentes Cláusula contratual que prevê a exclusão automática dos dependentes com o falecimento do segurado titular Cláusula abusiva Manutenção do contrato nas mesmas condições contratadas Aplicação do artigo 30, parágrafo 3º, da Lei nº 9.656/98 Precedentes desta Corte Recurso desprovido (TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0025486-08.2010.8.26.0011 - Rel. Milton Carvalho ? j. 02/02/2012).



APELAÇÃO - Plano de saúde - Ação ordinária - Falecimento do titular do seguro - Transferência de titularidade à dependente - Possibilidade - O falecimento do titular do plano de saúde não encerra a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, permanecer segurada com as mesmas cláusulas e condições vigentes - Inteligência do disposto no art. 30, par. 3º, da Lei n. 9656/98. Sentença mantida. Recurso Improvido. (TJSP ? 3ª Câm. - Ap. nº 9118245-02.2009.8.26.0000 - Rel. Egidio Giacoia ? j. 10/05/2011)



PLANO DE SAÚDE INÉPCIA DA INICIAL AFASTAMENTO - PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ARTIGO 282 DO CPC - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - DESNECESSÁRIA DILAÇÃO PROBATÓRIA - PROVA DOCUMENTAL SUFICIENTE A FIRMAR O CONVENCIMENTO DO JUÍZO FALECIMENTO DA TITULAR DO PLANO DIREITO DO VIÚVO EM PERMANECER NO PLANO ORIGINAL, MANTIDAS AS MESMAS CONDIÇÕES ANTERIORMENTE CONTRATADAS FALECIMENTO DA SEGURADA PRINCIPAL QUE NÃO CONSTITUI MOTIVO PARA RESCISÃO UNILATERAL DO INSTRUMENTO EM RELAÇÃO AOS DEMAIS BENEFICIÁRIOS SENTENÇA MANTIDA. PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? 2ª Câm. -Ap. nº 0006473-10.2010.8.26.0565 - Rel. Neves Amorim ? j. 06/09/2011)  



Assim, deve ser acolhido o pedido para manutenção do contrato, sem o cancelamento em razão da morte do titular, nos termos da liminar deferida. 
Também deve ser afastado o aumento da mensalidade, a qual deve ser mantida como cobrado antes da comunicação do óbito do titular, respeitados os reajustes naturais do contrato. 
Os valores pagos a maior, considerado o valor devido ante da comunicação e efetivamente quitado com aumento, devem ser restituídos, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Não há lugar para devolução em dobro, pois o indébito foi definido a partir do reconhecimento judicial da abusividade de cláusula contratual. 
O pedido de dano moral é procedente. 
Ficou bem demonstrada a situação angustiante a que foi submetida a autora, ameaçada de ficar privada do atendimento médico no momento em que mais necessitava, bem como de ter interrompido o tratamento necessário para sua convalescença. 
Esta situação de desgaste, a perturbação ínsita ao caso, com abalo emocional, compõem o quadro que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), o que se aproxima de dez salários.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.  


8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a liminar, declarando a nulidade da rescisão do contrato em razão de morte do titular; 
b) condenar a requerida a manter o contrato nos termos anteriores à comunicação de óbito do titular, arcando a autora com o pagamento das mensalidades, sem o aumento por conta do falecimento do titular;
c) condenar a requerida à restituição dos valores pagos a maior, conforme exposto anteriormente, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
As mensalidades que foram suspensas em razão da tutela antecipada serão pagas, uma por vez, com intervalo de 30 dias, emitindo a ré os boletos respectivos no prazo de 5 dias após o trânsito em julgado, com vencimento prorrogado em 10 dias da emissão. 

P. R. I


   São Paulo, 29 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
