

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0047098-29.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Osvaldo Luis Josafá Zaghini, RG 26310779 SSP/SP, CPF 147.744.008-90
DARCIO BORBA DA CRUZ JUNIOR - OAB 196.770/SP
Requerido:
Advogado:Fagge Molduras Ltda -me (AUSENTE)
Data da audiência:22/03/2011 às 16:30h

Em 22 de março de 2011, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceram os demais conforme acima qualificados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada diante da ausência da parte ré. A seguir, pelo patrono da parte autora foi requerido o julgamento da lide com a decretação da revelia,  afirmando que o cheque objeto da lide não foi compensado eis que o autor providenciou a sua sustação. A seguir, sem outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Passo a decidir. Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado nesta oportunidade. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor da  requerida  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas.  Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto. Consigne-se, ademais, que a ré que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95). Destarte, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, amparados pela documentação trazida aos autos, a condenação da ré é medida de rigor.Configurados os danos morais, pelos aborrecimentos causados ao autor, diante das circunstâncias do caso concreto e das condições das partes, fixo os danos morais em R$ 2.000,00. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como para declarar a inexigibilidade do cheque 000067, agência 1432, banco bradesco, conta corrente 053146,no valor de R$ 4.000,00. Condeno a ré na obrigação de fazer de devolver o cheque acima mencionado ao autor, no prazo de sete dias. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Osvaldo Luis Josafá Zaghini:Advogado da parte autora:
