

SENTENÇA

Processo nº:0047405-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Viviane Lopes da Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda - Jardim São Luiz Life Empreendimento Imobiliário


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 53 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei n.° 9.099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às consequências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as consequências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):

"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Não há controvérsias acerca do vício na manifestação de vontade da coautora Viviane Lopes da Silva quando da assinatura do ?Termo de Acordo? de fls. 45, justificando-se, desta forma, o pedido de declaração de nulidade da referida transação.
Ademais, sendo o mesmo declarado nulo, é certo que, em decorrência do atraso na entrega do imóvel, incidirá a pena convencional prevista na cláusula 9ª, parágrafo 3º, do contrato de compromisso de compra e venda, juntado às fls. 28/43. Deste modo, descontando-se o valor já recebido pela coautora Viviane (fls. 46), deverá a ré pagar aos requerentes a quantia de R$ 6.492,20 (seis mil, quatrocentos e noventa e dois reais e vinte centavos), a título de cláusula penal.
Ainda, de rigor a restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada dos autores para cobrir despesas de IPTU, condomínio e diferença de ITBI (fls. 45), pois os valores foram efetivamente desembolsados pelos consumidores, por aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Contudo, com relação ao pagamento da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) para administração e manutenção de cadastro para aquisição do imóvel em questão, o documento de fls. 48 evidencia que a coautora estava devidamente ciente que teria que arcar com o pagamento de tal valor, para aquisição do imóvel. Desta feita, verifica-se que não houve cobrança indevida quanto a esta quantia. 
No mais, é de rigor o reconhecimento do dano moral causado aos autores, que esperaram mais de 2 anos para receber o imóvel que adquiriram e, por isso, sofreram dissabores, raiva e desgastes em razão do ocorrido, servindo a condenação da requerida de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, responsabilidade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a título de reparação por dano moral.

E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade das vítimas e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.695,00 (um mil, seiscentos e noventa e cinco reais), para cada requerente.
Diante do exposto: 
(a)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando nulo o ?termo de acordo (multa por atraso da obra)? firmado entre as partes;
(b)Condeno a requerida a pagar à parte autora, a título de cláusula penal, a importância de R$ 6.492,20 (seis mil, quatrocentos e noventa e dois reais e vinte centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento;
(c)Condeno, ainda, a ré a restituir aos requerentes, em dobro, a quantia de R$ 1.210,00 (um mil, duzentos e dez reais), totalizando, portanto, R$ 2.420,00 (dois mil, quatrocentos e vinte reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação;
(d)Condeno a requerida, por fim, a pagar a cada um dos autores, a título de danos morais, a importância de R$ R$ 1.695,00 (um mil, seiscentos e noventa e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,04, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
