

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Jéssica Braga Carvalho Lucas, Estagiário Nível Superior, matr. nº E39461728, em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0047813-44.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Posto de Serviços Rosa de Saron Ltda
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Capital - DRTC  I


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS.

O POSTO DE SERVIÇOS ROSA DE SARON LTDA impetrou mandado de segurança contra ato do DELEGADO REGIONAL TRIBUTÁRIO DA CAPITAL ? DRTC I alegando, em síntese, que foram coletadas amostras de combustíveis em seu estabelecimento. Foram expedidos relatórios de ensaio junto à UNICAMP, atestando adulteração de combustível. Apresentou defesa e pleiteou a realização de exames periciais nas amostras coletadas no IPT. Foi notificada a indicar a UNICAMP, UNESP ou UFSCAR para realização da perícia na amostra 2 ?testemunha?, sob pena que cassação da inscrição estadual, nomeando a UFSCAR. Foi novamente notificada, arguindo que a UFSCAR também não poderia efetivar os testes na amostra 2 e a relação atualizada das entidades credenciadas pela ANP estava anexa. Argumentou que a realização do exame pelo IPT foi admitida em casos análogos pela SEFAZ. O impetrado cassou sua inscrição, determinando a lacração do estabelecimento, sem respeitar o devido processo legal e a ampla defesa. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 13/540.

A liminar foi indeferida às fls. 542/543.

O impetrado prestou as informações alegando, preliminarmente, inadequação da via eleita.  No mérito, sustentou que todos os atos administrativos foram pautados nos princípios da legalidade, devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Afirmou que não houve qualquer ilegalidade ou abuso de poder por parte da autoridade administrativa fiscal. Alegou que foram dadas diversas oportunidades para que o impetrante exercesse seu direito de defesa, vez que foi notificado e renotificado para que apontasse entidade apta para análise da 2ª amostra testemunha. O próprio posto revendedor obteve e juntou nos autos do processo administrativo a informação de que o IPT não faz análises de combustíveis para particulares. Argumentou sobre a competência plena do Estado de São Paulo para legislar sobre a questão. Esclareceu que, após a edição da Lei Estadual nº 11.929/05, quem opera com atividade de risco está obrigado a tomar as cautelas devidas para evitar o evento danoso, sob pena de responder por ele, independentemente de culpa. Requereu a improcedência da ação. 

O MP manifestou-se optando pela denegação da ordem, às fls. 597/599.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de mandado de segurança em que a impetrante pretende a anulação do procedimento administrativo.

A questão atinente a existência de direito líquido e certo é matéria relacionada ao mérito e com ele será apreciada.

Segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, ?Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público?.

De outra parte, ?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais? (Hely Lopes Meirelles, Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data, 12a ed. Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).

Como supramencionado, o direito é líquido e certo quando há prova suficiente de sua existência no momento da propositura da ação, o que não é caso dos autos.

Autoridades administrativas compareceram ao estabelecimento da impetrante e encontram irregularidades em combustíveis por ela comercializados após a análise da amostra colhida pela UNICAMP.

Conforme se observa nos documentos acostados aos autos, o IPT não foi indicado pela autoridade coatora para análise na amostra nº 2, vez que não mais estava credenciado para tanto (fl. 449). 

A impetrante teve ciência inequívoca deste fato em razão da informação expressa constante das várias notificações que lhe foram enviadas. Não obstante, a empresa impetrante indicou, em sua defesa, o IPT para a efetivação do exame na amostra nº 2. 

A impetrante fora novamente notificada  (fls. 418/415) e indicou a UFSCAR (fls. 404/405), não obstante tivesse sido informada das restrições técnicas da entidade para a realização do teste do teor de metanol.

Com o intuito de garantir o contraditório, a impetrante novamente fora notificada e, nesta ocasião, indicou o IPT, apesar de ter inequívoco conhecimento acerca da impossibilidade de realização do exame por esta entidade.

Em razão da recalcitrância da impetrante em indicar o IPT, órgão não credenciado, a autoridade administrativa cassou sua inscrição.

O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A consequência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de arguição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).

À impetrante fora garantido o exercício do contraditório e da ampla defesa, tanto que em mais de uma ocasião fora devidamente notificada para apresentar defesa e da informação de que o IPT não estava credenciado para a realização do exame.

Inexiste qualquer ilegalidade na indicação somente das entidades credenciadas e, portanto, não tem a impetrante o direito líquido e certo de realizar a análise da amostra nº 2 perante o IPT, vez que referida entidade não mais estava credenciada para tanto em razão de questões contratuais.

Por fim, é importante frisar que o efetivo dano causado pela comercialização de combustível adulterado a toda uma coletividade de consumidores permite a aplicação da pena de cassação.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Custas na forma da lei.

Sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios por expressa disposição legal.

PRI.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
OFÍCIO 

Processo n°:0047813-44.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Posto de Serviços Rosa de Saron Ltda
Impetrado:Delegado Regional Tributário da Capital - DRTC  I

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Evandro Carlos de Oliveira, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 19 de agosto de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Delegado Regional Tributário da Capital - DRTC  I
Av Rangel Pestana, 300, 8º andar - Palácio Clóvis Ribeiro, Centro - CEP 01091-900, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0047813-44.2012.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Delegado Regional Tributário da Capital - DRTC  I

Av Rangel Pestana, 300, 8º andar - Palácio Clóvis Ribeiro, Centro - CEP 01091-900, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
