

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0047800-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor1:Erasmo Silva Pereira da Costa, CPF 288.334.008-08
Autor2:Cristiano de Castro Galvão
Réu:Josimar Lemos Rocha, CPF 184.610.178-62
Data da audiência:21/03/2013 às 13:30h


Aos 21 de março de 2013, às 13:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o réu informou que tentou fazer um acordo com o autor no sentido de entregar um outro veículo para ele, mas que o autor não aceitou. Além disso, discorda do valor cobrado. Se propôs a pagar 20 (vinte) parcelas de R$ 200,00, o que o autor também não aceitou. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A declaração de responsabilidade de fls. 15, com a assinatura das partes e de duas testemunhas, faz prova de que o réu tomou o carro emprestado do autor, mas o veículo foi furtado, obrigando-se, por isso, a pagar 18 (dezoito) parcelas de R$ 400,00, que totalizam R$ 7.200,00. O réu informou nesta audiência que efetuou o pagamento de apenas uma parcela de R$ 400,00, deixando de efetuar o pagamento das demais porque o veículo foi localizado. Em contrapartida, o autor sustenta que faz jus à reparação dos danos ocasionados no seu automóvel, que foi localizado cerca de 05 (cinco) meses após o furto, conforme orçamentos e demais documentos que acompanharam a ação, além de pleitear parcela referente à desvalorização do bem. Muito embora não se tenha dúvida da responsabilidade do réu, assumida na indigitada declaração, o pedido do autor não pode, por óbvio, superar o limite do acordo celebrado, descontada a parcela paga, pois, por livre e espontânea vontade, se deu por satisfeito com o valor da indenização estipulada de comum acordo, ainda que as despesas a serem incorridos com o conserto do automóvel sejam maiores. Portanto, o autor faz jus a receber R$ 6.800,00, e nada mais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:
