

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0047104-36.2010.8.26.0002 - Controle nº 6330
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Celso dos Santos, RG:19457457, CPF: 046.379.748-52
Advogado do autor:WAGNER MARCIO COSTA OAB/SP nº 242457

Requerido: Losango Promoções de Vendas S/A
Preposto: ELISABETE MOURA BASTOS RG: 10604163 - CPF:943.110.058-49
Advogado do réu: FABÍOLA RAUGUST DE ABREU* OAB/SP nº 154212

Data da audiência: 18/10/2010 às 13:30h

Aos 18 de outubro de 2010, às 13:47 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 03 de novembro de 2010. 
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 03 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor , Dr. WAGNER MARCIO COSTA com poderes para dar quitação, (fls.10), CPF nº219.869.098-59, Banco do Brasil, agência nº6589-7, conta-corrente nº 52519-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
MÔNICA NITOPI
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
