

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0047868-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Ramos Valente
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

        




Vistos.


RODRIGO RAMOS VALENTE, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida de ação cautelar inominada (autos nº 0043518-91.2010.8.26.0001) contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que possui o plano de saúde P.F. 108 A nº 2304445-0, código de identificação nº 29309127000179, fornecido pela ré através da assinatura do contrato pela mãe do autor. Desta forma, figura como dependente. Em 20 de maio de 2010 o autor começou a sentir fortes dores abdominais, tendo procurado o Hospital e Maternidade São Camilo. Foi diagnosticado com "hérnia incisional", passível e correção cirúrgica. A cirurgia foi marcada para o dia 31 de maio de 2010. A ré negou a autorização para realização desta cirurgia alegando doença pré-existente. Ocorre que isto é uma inverdade. O autor teve seu quadro agravado, não tendo mais conseguido caminhar. Sobrevive à base de analgésicos. O procedimento cirúrgico tem caráter emergencial. A relação mantida entre as partes é de consumo. Há no contrato de adesão cláusulas abusivas referentes à carência e doença pré-existente. Os atos da ré são ilegais e ocasionaram dano moral a ser indenizado. Na ação cautelar em apenso requereu a concessão de liminar para que fosse autorizada a realização do procedimento cirúrgico "herniografia incisional". Na ação principal postulou a procedência dos pedidos com a declaração da nulidade das cláusulas nº 15.1. "d" e 16, 16.1 e 16.20 do contrato; condenando a ré à obrigação de fazer consistente na autorização da cirurgia e procedimentos conexos como internação, fornecimento de medicamentos e outros que se fizerem necessários para a recuperação integral do autor; condenando-se a ré a ressarcir o dano moral pagando indenização no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos. Com as iniciais vieram documentos.
A liminar foi deferida, fls. 81/83. 
Determinou-se somente a intimação da ré a respeito do deferimento da liminar já que o processo permaneceria paralisado aguardando o cumprimento da ação principal no trintídio legal, onde dar-se-ia o processamento e julgamento conjunto. 
No entanto, a ré ofertou a contestação de fls. 106/111.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 116/127 dos autos principais. Arguiu que o autor tinha um quadro de abaulamento da região cicatricial resultante de apendicetomia realizada em longa data. No termos do artigo 11 da Lei nº 9.656/98 a cobertura foi suspensa por 24 (vinte e quatro) meses. Mesmo em caso de emergência/urgência, a cobertura restringiria-se a 12 (doze) horas de atendimento em pronto socorro. O Código de Defesa do Consumidor apenas não permite cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Planos de saúde existem vários com coberturas diversas. A autonomia de vontades há que ser respeitada. O Poder Judiciário não pode criar obrigações não contratadas. Os valores dos prêmios são fixados com lastro na cobertura disponibilizada. Eventual sinistro que ultrapasse o risco não está coberto. Não praticou qualquer ato ilícito que ensejasse dano moral a ser indenizado. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica, fls. 131/147.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O entendimento jurisprudencial pacífico nos tribunais pátrios revela que a relação securitária é típica de consumo, sendo, pois, ônus da seguradora demonstrar que a contratante agiu de má-fé quando aderiu ao contrato, conforme art. 333, II, do CPC. Não havendo nos autos qualquer prova nesse sentido, o reembolso das diárias comprovadas às fls. 12/13, é medida que se impõe.  
Em 13 de março de 2010 a não do autor aderiu ao plano de saúde fornecido pela ré (fls. 34/36) mediante a contraprestação mensal de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) (fls. 33).
A ré sustenta a previsão contratual de carência de 24 meses para os casos de doença preexistente. Destaca que o autor já havia sido submetido, anteriormente, à apendicetomia. Aponta a não demonstração do abalo moral alegado. Concluiu pela recusa lícita.
A controvérsia cinge-se a saber se a negativa de cobertura da internação hospitalar gera o dever de indenizar o autor em danos morais e a cumprir obrigação de fazer. 
A Lei nº 9.656/1998, em seu artigo 11, admite a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes, somente sendo excepcionada nos casos de urgência e emergência.
Observe-se que, embora seja admitido por Lei a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes (art. 11 da Lei n. 9.656/1998), é importante relembrar que a carência máxima admitida para tratamentos de emergência e de urgência é de vinte e quatro horas, nos termos do art. 12, V, c, da referida Lei.
Vale recordar que emergência, nos termos do mencionado artigo 12, em seu § 2º, inciso, ocorre nos casos que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Na espécie, é inequívoco o fato que a não-realização imediata do tratamento requerido pela parte-autora lhe acarretaria lesões irreparáveis, em razão da natureza notoriamente nociva da enfermidade. 
Por conseguinte, tem-se que a regra da cobertura parcial temporária é excepcionada pela Lei nos casos de urgência e emergência.
No caso dos autos, a ré sequer controverteu o fato de que a a cirurgia não fosse urgente ou não haver perigo de lesão irreparável para a paciente caso ele não se submetesse a dito procedimento.
Assim, caracterizada a emergência, tem-se que não é aplicável ao caso dos autos a restrição contratual invocada pela apelante em sua defesa, porque em franca oposição à Lei.
Quanto à alegação de doença pré-existente, cabia à Seguradora comprovar a sua existência, assim como a má-fé do autor. O simples fato de existir moléstia pré-existente não autoriza a improcedência da pretensão deduzida pelo beneficiário do seguro. Para tanto, é necessária a demonstração da má-fé do segurado.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. RECURSO ADESIVO. PREVIDÊNCIA PRIVADA. CONTRATO DE SEGURO. MORTE DO SEGURADO. MOLÉSTIA PREEXISTENTE. SEGURO DE VIDA. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE. ACEITAÇÃO DA PROPOSTA SEM A REALIZAÇÃO DE EXAMES PRÉVIOS. ASSUNÇÃO DO RISCO. PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA QUE É DEVIDO. O simples fato de ter sido comprovada a existência de moléstia preexistente não autoriza a improcedência da pretensão deduzida pela beneficiária do seguro. Para tanto, é necessária a demonstração da má-fé do segurado. O que, no caso dos autos, não ocorreu. PECÚLIO. PRAZO DE CARÊNCIA. ABUSIVIDADE NÃO-CONSTATADA. Tendo o óbito por causa natural ocorrido antes mesmo de ter início a contagem do prazo de carência do seguro, não faz jus o autor ao benefício pleiteado. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CARÁTER PROTELATÓRIO EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA PENALIDADE. CPC, ART. 535, PARÁGRAFO ÚNICO. RECURSOS DESPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70020709077, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Aquino Flores de Camargo, Julgado em 29/11/2007)
A seguradora negou o pagamento da cobertura prevista sob o argumento de que a doença seria preexistente. Todavia, tenho o entendimento de que não logrou provar tal alegação, como lhe competia, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Art.333.O ônus da prova incumbe:
...
II-ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Na ocasião declarou não terem doença pré-existente (fls. 42). 
Não vislumbra-se nos autos qualquer prova da má-fé do segurado ao omitir doença quando da contratação do seguro da qual tivesse, efetivamente, o conhecimento inequívoco. E parte-se desse entendimento em razão de norma processual que deve ser invocada nesse momento, a má-fé não se presume, se prova. E não é qualquer indício ou suposição que dá ensejo à exoneração da seguradora em pagar a indenização securitária em razão de sinistro coberto pelo contrato e cuja garantia foi contra-prestada pelo apelado através do pagamento do prêmio.
As cláusulas contratuais impugnadas pelo autor não são nulas, mas como dito alhures, não têm aplicação ao presente caso.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que entende-se não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. 
Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades que devem ser cautelosamente analisadas.
Isto porque a injusta recusa da cobertura do plano de saúde, colocando em risco a vida e a higidez física da infante, evidenciando-se que a desconsideração de que foi vítima o autor, o sofrimento, o sentimento de impotência diante da situação vivenciada, a aflição psicológica e de angústia no espírito da associada, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora do plano de saúde, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e a angústia ante a recusa na cobertura, bem como o receio de que algo pior lhe  acontecesse,  são fatos que certamente ultrapassam a seara do mero dissabor, retirando a pessoa de seu equilíbrio psíquico e configurando verdadeiro dano moral passível de reparação. 
Conseguinte, no caso dos autos, a negativa da operadora de plano de saúde supera o mero dissabor, sendo passível de indenização.
Neste sentido, são os julgados que seguem:
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. UNIMED. PLANO DE SAÚDE. PARTO PREMATURO. CESARIANA DE URGÊNCIA. NEGATIVA DE COBERTURA. DEVER DE INDENIZAR. DANOS MATERIAIS MORAIS. QUANTUM. APELO DA AUTORA PROVIDO. Diante da negativa de cobertura para situação de cesariana de urgência, com trabalho de parto prematuro, de gravidez gemelar, considerada de risco, a ré deve indenizar pelos danos morais causados à autora que ultrapassam o entendimento de mero transtorno. Quantum fixado de acordo com as peculiaridades do caso concreto e princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Desproveram o apelo da Unimed, proveram a apelação da autora e julgaram prejudicado o apelo do hospital. (Apelação Cível Nº 70027198662, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 24/06/2010).
REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. COBERTURA CONTRATUAL. COLOCAÇÃO DE STENT. NEGATIVA INJUSTIFICADA DE CUSTEAR O PROCEDIMENTO. DECISÃO JUDICIAL DETERMINANDO O CUSTEIO E RECONHECENDO O DEVER DA SEGURADORA DE OFERECER A COBERTURA. DANO MORAL EXCEPCIONALMENTE CARACTERIZADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. O agir abusivo por parte da seguradora causou inegável prejuízo moral ao demandante, dano que deve ser ressarcido pelos abalos suportados. Montante fixado a título de dano moral em consonância com os parâmetros adotados pelo TJ/RS em demandas análogas, e ausente precedente desta Turma Recursal. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002427870, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 25/02/2010). 
Saliente-se que nesse caso o tipo de dano prescinde de prova, pois decorre da própria situação, do próprio fato, o qual é chamado de in re ipsa, independendo, portanto, de demonstração dos efetivos prejuízos. 
Tenho, pois, configurado o dano moral, devendo a ré indenizar o autor.
Cumpre destacar a lição do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101).
Para a quantificação do dano, deve-se ter em mente que a indenização deve ser em valor tal que garanta à parte credora uma reparação (se possível) pela lesão experimentada, bem como implique, àquele que efetuou a conduta reprovável, impacto suficiente para dissuadi-lo na repetição de procedimento símile.  
Nesta linha, entendo que a condição econômica das partes, a repercussão do fato, assim como a conduta do agente devem ser perquiridos para a justa dosimetria do valor indenizatório, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado da autora e aplicação de pena exacerbada à demandada. Noutro sentido não me parecem às ponderações exaradas por Sergio Cavalieri Filho, ao tratar do arbitramento do dano moral:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Outrossim, veja-se, a propósito, aresto da lavra do eminente Des. Osvaldo Stefanello, com a seguinte ementa: 
DANO MORAL. SUA MENSURAÇÃO. NA FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' REFERENTE À INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, NÃO SE ENCONTRANDO NO SISTEMA NORMATIVO BRASILEIRO MÉTODO PRATICO E OBJETIVO, O JUIZ HÁ QUE CONSIDERAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DE OFENSOR E OFENDIDO; GRAU DE CULTURA DO OFENDIDO; SEU RAMO DE ATIVIDADE; PERSPECTIVAS DE AVANÇO E DESENVOLVIMENTO NA ATIVIDADE QUE EXERCIA, OU EM OUTRO QUE PUDESSE VIR A EXERCER; GRAU DE SUPORTABILIDADE DO ENCARGO PELO OFENSOR, E OUTROS REQUISITOS QUE, CASO A CASO, POSSAM SER LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO. REQUISITOS QUE HÁ DE VALORAR COM CRITÉRIO DE JUSTIÇA, COM PREDOMÍNIO DO BOM SENSO, DA RAZOABILIDADE EDA EXEQUIDADE DO ENCARGO A SER SUPORTADO PELO DEVEDOR. "QUANTUM" QUE NEM SEMPRE DEVERA SER INFERIOR AO DO DANO PATRIMONIAL. EIS QUE A AUTO-ESTIMA, A VALORAÇÃO PESSOAL, O EGO, SÃO VALORES HUMANOS CERTAMENTE MAIS VALIOSOS QUE OS BENS MERAMENTE MATERIAIS OU ECONÔMICOS. INCONFORMIDADE COM A SENTENÇA QUE FIXOU O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. IMPROVIMENTO DO APELO DA DEVEDORA. (Apelação Cível Nº. 592066575, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Osvaldo Stefanello, Julgado em 23/11/1993).
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que:
Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.
Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32)
Cabe, portanto, à ré indenizar a autora pelo abalo moral sofrido. 
Assim, diante do dano causado à demandante, tenho que a quantia de 20 (vinte) salários mínimos mostra-se compatível com a intensidade do dano, não caracterizando enriquecimento indevido por parte da demandante.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RODRIGO RAMOS VALENTE contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré na obrigação de fazer consistente na realização da cirurgia em caráter de urgência, pelo procedimento que melhor se enquadrar nas necessidades do autor, providenciando todo o material necessário para a cirurgia segundo as exigências médicas, com a internação, arcando com todas as despesas hospitalares e honorários médicos e ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes da presente data nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Torno definitiva a decisão que deferiu a liminar na ação cautelar em apenso.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,12 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
