

SENTENÇA

Processo nº:0047547-62.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magnalva Viana Assunção
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Processo número 09.047547-2
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Pronuncio a prescrição do fundo de direito, acolhendo o que a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, argüiu em contestação. Com efeito, o fato em função do qual a autora, MAGNALVA VIANA ASSUNÇÃO, qualificada a folha 2, alega ter suportado danos materiais e morais ocorreu em 2006, quando a autora afirma ter caído de uma motocicleta em razão de um buraco em via pública. Esse é, portanto, o termo inicial do lapso prescricional, lapso que a partir da entrada do novo Código Civil, em vigor a partir de janeiro de 2003, passou a ser de três anos, segundo o que prevê o artigo 206, parágrafo 3º., inciso V, aplicável às pretensões de reparação de dano (material e moral).

Esta demanda foi ajuizada em 23 de dezembro de 2009, sendo certo que o fato (a queda da autora) ocorreu em 9 de novembro de 2006 (cf. folha 10). Daí que, ao tempo do ajuizamento desta demanda, a prescrição já havia se consumado.

POSTO ISSO, pronuncio a prescrição do fundo de direito, declarando a extinção deste processo, com resolução de seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida à autora, não suportará ela o pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º, e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 27 de fevereiro de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO


(proc. 09.047547-2).
