

SENTENÇA

Processo nº:0047777-32.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson do Amaral
Requerido:Medial Saúde S/A
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  12 de maio de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Nelson do Amaral  ajuizou a presente ação em face de Medial Saúde S/A. Alega, em síntese, que  firmou Contrato de adesão de Plano Individual Ouro Class em 05/05/2005. Em 16/11/2010,  recebeu atendimento junto ao Pronto-Socorro do Hospital Samaritano,  ocasião em que foi diagnosticado  necrose no pé esquerdo e quadro de isquemia aguda,  com  indicação de realização de cirurgia em caráter de urgência denominada trombolectomia. A requerida não autorizou o procedimento cirúrgico,  exigindo a transferência do paciente para o Hospital Paulistano sob o argumento de que o Hospital Samaritano é hospital de alto custo. No entanto, o médico responsável pelo acompanhamento do paciente é funcionário do Hospital Samaritano e não atende no Hospital Paulistano.  Informa que o Hospital Samaritano é credenciado para internações e cirurgias. Requereu, pois, a condenação do requerido na cobertura da internação do paciente junto ao Hospital Samaritano para a realização da cirurgia de urgência necessária e sob a responsabilidade do Dr. Cristiano S. Pecego. Requereu, ainda, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 21/56).

Citado (fls. 72), o  requerido  apresentou defesa (fls.74/80). Alega, em síntese,  que  o Hospital Samaritano foi descredenciado exclusivamente  para atendimento em pronto-socorro e de forma lícita, com atendimento da legislação de regência, especialmente com autorização da ANS. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.81/91).

Réplica às fls.93/95 .

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

O autor possui plano de saúde administrado pela ré na modalidade Plano Medial Ouro Class desde 05/05/2005 e, diante de quadro de necrose no pé esquerdo e isquemia aguda constatada no atendimento do pronto-socorro do Hospital Samaritano,  deu-se a indicação de realização de cirurgia denominada trombolectomia pelo médico responsável pelo acompanhamento do paciente desde janeiro de 2010, Dr. Cristiano S. Pecego (fls. 27). 

A requerida negou a cobertura do atendimento do paciente  e  buscou-se imunizar, nesta sede,  sob o argumento de que o Hospital Samaritano foi descredenciado para o atendimento em pronto-socorro, exclusivamente. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

A uma porque não há prova de informação prévia devida ao consumidor, desobrigando-o  a teor do quanto disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.  A duas porque a hipótese diagnóstica determinou a imediata evolução para internação  com  indicação cirúrgica, estando  o Hospital Samaritano, para estes fins, como é incontroverso, ainda credenciado. 

 Assim, não se justificava a recusa da cobertura e a exigência de transferência do paciente  do Hopital Samaritano, credenciado porém considerado de alto custo, para o Hospital Paulistano  e perante o qual o médico responsável pelo paciente não atuava. 

Ora, admitir a sujeição do paciente à transferência entre hospitais igualmente credenciados, para realização de intervenção cirúrgica de urgência,   aos cuidados  de  outro profissional como pretendido pela ré       ao menos não houve impugnação especificada deste fato -, significa  negar a preponderância dos valores de personalização da assistência médica  e humanização do atendimento  sobre aqueles ditados por  conveniência econômico-financeira,  apegados, no caso, a descredenciamento para atendimento em pronto-socorro, já superado diante da indicação de intervenção  cirúrgica,  e a questões de custo hospitalar diferenciado, tudo de forma a comprometer, de forma abusiva,  o próprio objeto do contrato, qual seja,  resguardo amplo  da saúde  incluída a saúde do  psíquica - do consumidor. 

Os danos morais são evidentes. O autor, fragilizado pelo estado de saúde comprometido, enfrentou a recusa de cobertura de cirurgia de urgência, pasmem, perante Hospital ainda credenciado para etse fim e foi obrigado a ajuizar ação judicial,  sabe-se, sempre desgastante. Fixo , pois, indenização no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente para reparar o padecimento psíquico enfrentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 
                        Ante o exposto julgo PROCEDENTE  o pedido para o fim de condenar a requerida na  promoção da cobertura do atendimento médico-hospitalar dispensado ao autor perante o Hospital Samaritano, tornado definitiva a tutela antecipada concedida, observados, no mais, os limites contratuais. Condeno ainda, a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção desde a presente data e juros de mora desde a citação. A requerida arcará com as custas, com as despesas processuais e com  os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.   

PRIC. 

São Paulo, 31 de maio de 2011.
