

C O N C L U S Ã O

Em  22.12.2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.047546-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cayto Criscuolo Tafuri
Requerido:Luiz Silvio Barbosa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


                       Vistos.

CAYTO CRISCUOLO TAFURI ajuizou ação contra JOLLY GREEN TÁXI AÉREO LTDA., ESPÓLIO DE LUIZ SILVIO BARBOSA e MÁRCIO HENRIQUE MACHADO DO CARMO. Alegou que no dia 21/05/1999 seu pai ? Renato Eduardo Brogioli Tafuri ingressou em aeronave sob responsabilidade e explorado comercialmente pela primeira ré, em razão de comodato, com destino a Barbacena/MG, falecendo em razão de acidente provocado por culpa do piloto Luiz Silvo que não possuía habilitação para aquela aeronave, a qual não se destinava às manobras realizadas, justificando a inclusão do terceiro réu, sócio da Jolly Green, pelo abuso da personalidade jurídica e conivência com a situação de condução de aeronave cedida para a sociedade por profissional não regularmente habilitado. Pretende a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais.

O réu Márcio Henrique Machado do Carmo contestou (fls. 68/76) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva por deter apenas 1% do capital social sem poderes de administração e gerência. No mérito, negou qualquer conduta culposa no acidente e que desconhecia o contrato de comodato para a sociedade e, ainda, assim, não teria poderes para impedir o embarque. Acrescentou que o co-piloto possuía habilitação para conduzir a aeronave conforme relatório final do Comando da Aeronáutica. Argumento que o acidente foi uma fatalidade pela experiência do sócio falecido, o qual teria deixado vencer o prazo de habilitação para aquele tipo de aeronave. Por fim, em caráter eventual alegou que eventual condenação não poderia exceder o valor das cotas sociais da sociedade limitada.

O Espólio foi citado na pessoa de sua inventariante Gislaine Barreiro Lopes (fls. 143).

A ré Joly foi citada por edital (fls. 184/185). Decorrido o prazo sem defesa, o curador nomeado contestou (fls. 196/201), alegando em preliminar a prescrição trienal prevista do CC/2002. No mérito, contestou por negativa geral e sustentou que eventual responsabilidade somente pode ser imputada ao piloto falecido, Luiz Silvio, que se utilizava da aeronave para fins particulares.

Apresentada réplica (fls. 206/213).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Inicialmente, rejeito a preliminar de prescrição, pois o acidente se deu em maio de 1999, na vigência do CC/1916. O direito é pessoal e ausente prazo específico, a prescrição era vintenária. Com a vigência do CC/2002, e não tendo decorrido mais de metade do prazo, observando que era menor na época, não correndo contra si o prazo, somente a partir de janeiro de 2003 é que teve início do prazo trienal. A ação foi ajuizado em julho de 2005, não tendo decorrido tempo superior a três anos para reconhecimento da prescrição.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu MÁRCIO HENRIQUE MACHADO DO CARMO, pois sua inclusão no pólo passivo se justificaria pela sua condição de sócia da comodatária da aeronave. 

Entretanto, somente detinha 1% das cotas-sociais e não exercia cargo de administração que lhe impusesse o dever de verificar a habilitação dos pilotos, em especial porque era proprietário da aeronave, detentor do restante do capital social e único administrador da sociedade.

De rigor, seria até desnecessária a nomeação de curador à ré Jolly, bem como sua citação por edital, pois a inventariante recebeu alvará para representar também a empresa (fls. 87/88) e até pelo menos maio de 2006 encontrava-se ativa perante a Receita Federal (fls. 112), de modo que a citação da Sr.a Gislaine Barreiro Lopes (fls. 143), apesar do teor da certidão, implica na extensão do ato também à sociedade, uma vez que também estaria autorizada a representá-la. Veja-se que perante a JUCESP a inventariante não tomou nenhum providência, nem há registro de alteração do quadro social (fls. 180/181).

Considerando a ausência de resposta da inventariante, representante do espólio e da sociedade ré, é caso de aplicação dos efeitos da revelia, em especial a culpa no acidente.

Ainda que assim não fosse, o relatório final do Comando da Aeronáutica é conclusivo acerca da culpa do piloto, apontado diversas causas concorrente para o acidente: supervisão deficiente da empresa (da qual o piloto era administrador e detentor da maioria do capital social); coordenação de cabine deficiente; aplicação deficiente de comandos e julgamento pelo piloto; deficiência de planejamento e indisciplina do vôo (fls. 28).

No caso em apreço, o piloto agiu diretamente com culpa, atraindo também a responsabilidade para sociedade, pois na condição de administrador não poderia se valer de tal condição para pilotar aeronave que não possuía habilitação legal para tanto.

O dano moral é evidente e dispensa dilação probatória, pois a perda de ente querido, com parentesco direito, causa evidente abalo psicológico.

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial o grau de culpa e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização em R$ 150.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Ante o exposto:

 JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação ao réu MÁRCIO HENRIQUE MACHADO DO CARMO. Arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 e cobrados conforme Lei 1060/50.

 JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em relação aos réus JOLLY GREEN TÁXI AÉREO LTDA, ESPÓLIO DE LUIZ SILVIO BARBOSA. Condeno-os solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 150.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

 Condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 10 de junho 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
