

SENTENÇA

Processo nº:000.03.047720-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Eraldo Francisco Felix
Requerido:Claudio Almeida Rodrigues


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
ERALDO FRANCISCO FELIX propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra CLÁUDIO ALMEIDA RODRIGUES e alegou, em síntese, que, no dia 27 de junho de 2000, conduzia sua bicicleta pela Rua Nelson Francisco quando, no cruzamento com a Rua Jacofer, especificamente no momento em que já concluía a travessia, a roda traseira foi atingida pelo automóvel de propriedade do réu, então conduzido por Alcebíades Gomes Cardoso ? em relação a quem houve desistência da ação no curso do processo. Em consequência, ele autor sofreu danos materiais (despesas de tratamento), ficou afastado e impedido de trabalhar; suportou, ainda, danos moral e estético, mesmo porque ficou com a perna esquerda mais curta em razão da fratura alvo da cirurgia. Com base nisso, pleiteou a condenação do réu no pagamento da indenização das (a) despesas médicas no valor de Táxi (valor até então de R$ 560,00) e, ainda, dos exames e tratamentos necessários; b) dos lucros cessantes e da pensão, até a convalescença, correspondente ao valor do trabalho ao qual ficara incapacitado; e (c) dos danos moral e estético, no valor equivalente a mil (1.000) salários mínimos; requereu assistência judiciária gratuita, atribuiu à causa o valor de R$ 150.000,00 (emenda de fls. 44/45), protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Emendou-se a petição inicial para adoção do rito sumário e aumento do valor da causa (fls. 44/45).
Na audiência preliminar (81/83), o réu Cláudio ofereceu contestação, arguiu sua ilegitimidade ad causam, porque apenas emprestara o automóvel ao outro demandado. No mérito, sustentou que não tem responsabilidade alguma pelo fato, tendo em vista a falta de nexo de causalidade e a inexistência de solidariedade em relação à conduta do motorista a quem emprestara o veículo; além disso, salientou a culpa exclusiva do autor por ter utilizado bicicleta em via de intenso tráfego e, ainda, por ter atravessado repentinamente na frente do Gol; refutou as indenizações pretendidas e protestou por outras provas. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 89/96).
Ainda durante a audiência preliminar: a) homologou-se a desistência da ação em relação a Alcebíades Gomes Cardoso ? o que foi mantido por força da negativa de provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo corréu Cláudio (autos em apenso); b) afastou-se a preliminar de ilegitimidade ad causam passiva; c) foram deferidas as provas pericial e oral (fls. 81/83).
Sobrevieram o laudo pericial e suas subsequentes complementações (fls. 141/143, 160/161 e 205), a respeito do que se manifestaram o autor (fls. 147/148 e 164/165) e o réu (fls. 150/152 e 169/171).
Em seguida, em audiência, foi indeferida a antecipação da tutela e a perícia do local do acidente, porém facultado às partes elaboração de pareceres técnicos a respeito, sem prejuízo da continuidade da produção das provas orais (fls. 242/243).
O autor e o réu juntaram os pareceres sobre o local do acidente (fls. 249/253; e fls. 257/259; 267/282).
Ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 244 e 245) e duas indicadas pelo réu (fls. 284/285 e 291/292), encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral (fl. 283).
Por fim, o autor e o réu ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 301/304 e 294/299).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
As questões preliminares relacionadas à desistência da ação em relação ao outro réu originário (mantida pela negativa de provimento ao agravo de instrumento, autos em apenso) e à ilegitimidade ad causam do réu Cláudio foram afastadas pela r. decisão interlocutória de fls. 81/83, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a presente ação é improcedente.
A colisão entre o automóvel Gol e a bicicleta ocorreu no cruzamento entre a Rua Nelson Francisco e Rua Jacofer, o que constitui fato incontroverso.
Entretanto, o conjunto probatório é insuficiente para demonstrar a culpa atribuída ao condutor do automóvel de propriedade do réu.
Há dúvida insuperável sobre a condição preferencial da rua por onde transitava o autor com sua bicicleta. 
Com efeito, no Boletim de Ocorrência, o local dos fatos indicado é a Rua Nelson Francisco e, no histórico baseado na narrativa do motorista Alcebíades, consta: (...) nesta manhã trafegava pelo local dos fatos com o veículo supra descrito, sentido bairro-cento, quando a vitima ERALDO FRANCISCO FELIX surgiu à sua frente conduzindo uma bicicleta de cracteristicas não observadas e colidiram. (fl. 12) ? grifos nossos em negrito.
Não há menção específica de condução do automóvel pela Rua Nelson Francisco; mas não se pode afastar tal hipótese diante de falha de redação (ou falta de precisão) quanto à possível identificação daquele logradouro com base na expressão pelo local dos fatos, tendo em vista a referência do respectivo nome no cabeçalho do Boletim.
As testemunhas ouvidas não afastam as incertezas a respeito.
As arroladas pelo autor sugerem que o automóvel teria transitado pela via secundária (Rua Jocafer, também identificada oralmente pela pronúncia Jocafé): a) João Batista da Silva: não presenciou a colisão; não viu antes o autor transitando pela Rua Jocafé. (...). O veículo que transitava pela Rua Jocafé deveria parar no cruzamento. Não reparou se tinha sinal de pare em placa aérea ou pintado no solo (fls. 244); b) Maria Lucia Munhoz (...) Não se recorda direito, em razão do tempo transcorrido, no que se refere em qual das vias andava a bicicleta, mas, ao que parece era na Rua Jacofé. Independentemente dos nomes das ruas, tem certeza que o sinal de pare era para o motorista do automóvel naquele cruzamento (fl. 245).
De outro lado, as duas testemunhas indicadas pelo réu informam que o automóvel Gol transitava pela via preferencial (Rua Nelson Francisco): a) Alcebíades Gomes Cardoso: seu depoimento deve ser admitido com certa reserva, porque era o motorista do automóvel (fl. 284/285); b) Edson Alcântara de Oliveira, acompanhante do motorista, confirma o sentido de direção narrado pelo motorista e, apesar de não se lembrar dos nomes das ruas, informa que o Gol transitava pela via preferencial quando o ciclista surgiu de repente no cruzamento, onde havia caminhões (do tipo carreta) estacionados (fls. 291/292).
Assim, não há como se inferir, com segurança, em qual das vias transitava o Gol, se pela preferencial Rua Nelson Francisco, ou se pela secundária provida (ou não, na ocasião) de sinal de PARE.
Os testemunhos, conflitantes entre si, e ressalvadas eventuais falhas de percepção de cada qual, apresentam teor de convencimento semelhantes, de maneira que, da análise conjunta deles, não se infere certeza segura a respeito de que motorista desrespeitou aquele sinal vermelho.
A propósito do conflito de provas, MOACIR AMARAL SANTOS ensina:
A colisão de provas se dá exatamente na formação do vencimento do juiz, quando este avalia os elementos probatórios produzidos no processo para deles concluir e declarar a verdade. Muito embora o vencimento, dentro das condições legais, seja livre, poderá o juiz encontrar-se em sérias dificuldades no decidir pelas afirmações opostas, ambas abonadas por provas que igualmente o persuadem.
(...) Quando, porém, na consciência do juiz não se formar a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão a tradicionalmente seguida, fundada na razão, qual a de se absolver o réu, aplicando-se, assim, a sábia máxima nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dubio reus absolvi debet. Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art. 131, do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que esta não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos de seu convencimento?(PROVA JUDICIÁRIA NO CÍVEL E COMERCIAL, Editora Saraiva, 5a Edição, pp. 443/445).
A jurisprudência tem reafirmado esse  entendimento, a exemplo dos seguintes julgados, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 
APELAÇÃO CÍVEL 00411454-2/00 - SÃO PAULO - 8ª CÂMARA - 100589 - Rel. ALEXANDRÉ GERMANO - Unânime - MF 480/701.
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - TESTEMUNHA - PROVA - SINALIZAÇÃO EXISTENTE - SEMÁFORO FECHADO - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - AJUIZAMENTO DE DUAS AÇÕES (UMA DE CADA PARTE), AMBAS COM O PEDIDO COM RELAÇÃO A DEFINIÇÃO DA CULPA QUANTO A QUEM DESRESPEITOU O SEMAFORO VERMELHO - INEXISTÊNCIA DE EVIDÊNCIA A RESPEITO DA PARCIALIDADE DAS TESTEMUNHAS - IMPROCEDÊNCIA DAS DUAS - RECURSOS DESPROVIDOS. 

APELAÇÃO CÍVEL 00424890-1/004 - SÃO PAULO - 7ª CÂMARA - 311089 - Rel. OSVALDO CARON - Unânime - MF 532/492.
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEMÁFORO FECHADO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - AJUIZAMENTO SOB ALEGAÇÃO DE QUE O RÉU AVANÇOU COM SINAL SEMAFÓRICO VERMELHO - DEPOIMENTOS CONTRADITÓRIOS QUE NÃO DÃO SEGURANÇA PARA UM DECRETO CONDENATÓRIO - IMPROCEDÊNCIA - SENTENÇA MANTIDA.

Os croquis elaborados pelas partes, no curso da instrução processual, conforme facultado pela decisão interlocutória de fl. 242/243, apenas indicam que, atualmente, a Rua Jocafer é secundária e provida de sinal de PARE, situação que poderia existir (ou não) na época da colisão.
Portanto, sem demonstração segura das versões opostas, não se pode concluir, com segurança, a culpa atribuída ao condutor do automóvel de propriedade do réu para o reconhecimento de sua responsabilidade pelos danos.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e imponho ao autor sucumbente as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil; mas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, somente efetuará o pagamento dessas verbas de sucumbência se sobrevier a condição prevista no artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
