

SENTENÇA

Processo nº:0047603-52.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Anderson Marcos Antonio


CONCLUSÃO

Em 11 de Julho de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.  Eu (Márcia Prata Braconi), Ass.Judiciário. 


Vistos.
Icomon Tecnologia Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f.53), contra Anderson Marcos Antonio pretendendo a condenação desta por danos materiais no importe de R$760,00 (danos emergentes) e R$1.503,94 (lucros cessantes), afirmando que, no dia 06.06.2012, por volta das 10:30, o seu veículo Fiat/Palio, placas ATV-4048 encontrava-se parado na Rua Joanise Sobrinho, 11, quando sofreu colisão por veículo de propriedade do réu, Van escolar, placas DML 4882, que colidiu com a lateral esquerda do veículo, danificando a lateral, porta e para-lamas. O automóvel era utilizado em serviços externos, e o período de conserto causou lucros cessantes à autora, pela privação de utilização do veículo.
Trouxe os documentos de f. 21/39.
Citado (f. 64), o réu apresentou contestação (f. 66/70), sem documentos, afirmando que por ser condutor de veículo escolar, foi treinado no maior zelo e atenção, ou seja, não teria agido com negligencia, e que o acidente  ocorreu por culpa exclusiva da autora. Alegou que os pedidos da autora são completamente indevidos e ilegais, e que o lucro cessante não foi comprovado, tratando-se de documento arbitrário.
Houve réplica (f. 75/77).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porque desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que a colisão ocorreu quando o veículo da autora encontrava-se estacionado.
No boletim de ocorrência de f. 21 consta que o condutor do veículo da ré, Anderson Marcos Antonio, entretido com as crianças ali embarcadas, chocou-se contra a lateral do veículo da autora.
Desta forma, incumbiria ao réu a narrativa específica da contribuição culposa da ré para com a colisão. Ocorre que o réu apenas nega sua culpa própria, não indicando por qual razão a ré seria culpada.
Ocorre que, havendo colisão contra veículo parado, a presunção de culpa aplica-se contrariamente ao requerido, seguindo as regras de experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil). 
Por outro lado, não há qualquer sentido na produção de prova oral para demonstração de culpa da autora, que sequer foi especificada pelo réu em sua defesa.
Os danos materiais, comportam acolhimento.
A autora demonstrou os gastos que teve com o veículo por meio de documento, juntadas a f. 34 (R$760,00). Ou seja, o gasto foi devidamente comprovado. Não se trata de mera estimativa de dano, que exigiria orçamentos variados para a sua aferição.
Os lucros cessantes requeridos pela autora não podem ser acolhidos
O único indício de prova que foi demonstrado nos autos é uma declaração unilateral e, portanto, frágil (f.35/36) que não tem o condão de provar os alegados lucros cessantes, os quais para serem indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras.  
As bases seguras de aferição consistiriam na juntada de balencetes e declarações de imposto indicando os ganhos da requerente mês a mês, indicando redução justo no período de paralisação do veículo por meros 02 dias.
Neste sentido, voto proferido pelo E. Des. Ferraz Felizardo, no julgamento do recurso de apelação nº 9186018-98.2008.8.26.0000.
" ... O prejuízo exige a prova de sua ocorrência (o que "efetivamente" perdeu), ou seja, deve atingir um bem jurídico que, naquele momento, compunha a atividade lucrativa de que  se diz lesado... Os lucros cessantes devem ser demonstrados por provas coerentes e robustas, na fase de cognição do processo. É insuficiente a prova unilateral ou alegação fincada na possibilidade ou na previsão de que se teria alcançado. Lucros cessantes alegados e não provados, não ensejam indenização."

Estabelece o atual Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, assim não tendo comprovado a autora os alegados lucros cessantes, não pode ser o réu condenado a seu pagamento.
Os juros moratórios incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos do art. 398 do Código Civil e da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente em parte os pedidos iniciais para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 760,00, a título de danos materiais emergentes, atualizáveis monetariamente a partir da data do desembolso (27.06.2012  f. 34), com juros legais de mora de 12% (doze por cento) ao ano a partir do data do evento (06.06.2012).
Julgo improcedente o pedido de lucros cessantes.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Neste particular, indeferido o pedido de gratuidade formulado pelo requerido. O art. 4º, §1º, da Lei no 1.060/50 deve ser interpretado em consonância ao disposto pelo art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, que exige a comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus à assistência judiciária gratuita. E por comprovação, naturalmente, deve-se entender a produção de prova efetiva, de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos etc, não simples declaração unilateral do interessado (cf., nesse sentido, os lapidares julgados oriundos da Colenda Sétima Câmara de Direito Público e da Colenda. Quarta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: JTJ 200/213 e JTJ 196/240; JTJ 229/249). 
Corrija-se a autuação, anotando-se a conversão para rito ordinário conforme f. 53.
P.R.I.C.
São Paulo,  11 de Julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
