

SENTENÇA

Processo nº:0047846-56.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo José da Silva
Requerido:Speedblock Security Systems do Brasil Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco
Trata-se de ação de indenização em razão do furto de motocicleta.
Citado, a parte ré deixou de oferecer resposta.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ante a revelia da parte ré, e tendo a parte autora trazido aos autos documentos comprobatórios do débito, de rigor a procedência do pedido inicial.
Entendo contudo que os danos morais não estão caracterizados, pois houve apenas inadimplemento contratual.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento do valor pleiteado na inicial a título de danos materiais, excluídos os danos morais, incidindo correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da propositura da ação , e com incidência de juros de moratórios sobre o valor devido, de 1% ao mês, desde a citação e até efetivo pagamento, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil c.c. com o artigo 161, parágrafo 1.º, do Código Tributário Nacional. Condeno a parte ré nas custas e honorários advocatícios, que fixo 10% do valor da condenação.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento (independentemente da certificação do trânsito em julgado), manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de abril de 2014.
