

SENTENÇA

Processo nº:0047937-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Valepinho Comercio de Materiais para Construção Ltda - ME
Requerido:Reeme Repuxação e Metalurgica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Valepinho comércio de materiais para construção ltda. propôs demanda declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada condenatória ao pagamento de indenização por danos morais contra Reeme repuxação e metalúrgica ltda. - me.
Afirma a autora ser fornecedora de produtos para a Prefeitura de Marília. A ré, por sua vez, fornece-lhe os produtos necessários para cumprir suas obrigações perante aquela municipalidade. No exercício de sua atividade, a autora forneceu produtos sem que a municipalidade pagasse a contraprestação. Em decorrência disso, e do quanto estipulado entre as partes, a autora pagaria a ré assim que recebesse do poder público, o que não ocorreu até o presente momento. No entanto, a ré, desconsiderando o fato, indicou os títulos para protesto. Pede a declaração de inexigibilidade do crédito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls.2/12).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls.44/45, impedindo-se o protesto dos cheques.
A ré ofereceu resposta, alegando que, por deferência, concordou com uma primeira troca dos cheques emitidos como pagamento de seus produtos. Contudo, em razão do atraso no pagamento, solicitou nova emissão de cheques em garantia da transação, o que somente foi feito mediante a assinatura de contrato em que concordasse com a inexigibilidade até o pagamento a ser realizado pela Prefeitura de Marília. Os pagamentos não foram realizados e decidiu por cobrar os cheques. Impugna a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.105/118).
Réplica a fls.131/136.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano moral.
O feito comporta imediato julgamento, porquanto a comprovação dos fatos expostos na petição inicial não depende da produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ré confessa que para a obtenção de nova garantia, consistente na emissão de cheques pela autora, concordou com a suspensão da inexigibilidade até o pagamento dos valores relacionados ao contrato celebrado pela autora com a Prefeitura de Marília, como descrito no documento a fls.32/33.
A coação alegada não merece prosperar, porque não estão presentes seus requisitos.
A coação para viciar a declaração de vontade deve ser tal maneira importante que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável (art.151 do Código Civil).
A ré não foi coagida, mas, simplesmente, cedeu para receber algo que entendia conveniente à época, qual seja, a garantia com emissão de outros cheques no valor correspondente ao da dívida.
A situação não se enquadra naquelas aptas a invalidar o negócio instrumentalizado no documento a fls.32, porque não se vislumbra aquele fundado temor.
Ao concordar com a suspensão da inexigibilidade do crédito, representado pelo valor dos cheques, abdicou de sua cobrança por ora, não se justificando a indicação dos títulos a protesto.
Ressalte-se que se não está a declarar a inexigibilidade dos cheques, porquanto se trata de ordem de pagamento à vista. Contudo, como não foram transmitidos a terceiros, a inexigibilidade do crédito subjacente, contamina-lhes, obstacularizando sua cobrança momentaneamente.
Portanto, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória.
A despeito da declaração de inexigibilidade, o que torna a cobrança indevida, o dano foi evitado pela liminar.
Para a configuração da responsabilidade civil é de mister a existência de uma conduta culposa, um nexo de causalidade e de um dano.
Evitado o dano pelo provimento jurisdicional, não há que se falar em indenização.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Valepinho comércio de materiais para construção ltda. contra Reeme repuxação e metalúrgica ltda. - me, para declarar a inexigibilidade do crédito representado pelos valores dos cheques n°002421 a 002429, emitidos pela autora contra o sacado Banco Bradesco em favor da ré até o pagamento dos valores relacionados com contrato decorrente do pregão eletrônico n°97/09 da Prefeitura de Marília.
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$4.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
