

SENTENÇA

Processo nº:0047588-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Portes Moscatelli
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



VISTOS.

FRANCISCO PORTES MOSCATELLI moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando em síntese que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes a despeito de nunca ter consumido os serviços fornecidos pela requerida. Juntou documentos de fls.18 a 60.

Foi deferido o pedido de antecipação parcial da tutela (fls. 62).

Regularmente citada, a requerida reconheceu a ocorrência da fraude, porém pugnou pela inocorrência de danos morais.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente.
 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito reparação de danos morais com fundamento na inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
A realidade da inclusão do nome do autor no cadastro é inquestionável, assim como o é, por se tratar de fato incontroverso nos autos e comprovado pelo documento de fls. 38 e 39. 

Não se questiona no caso a legalidade de tal expediente, mas a inobservância pelo requerido do dever de fiscalização e checagem dos dados que lhe são apresentados para a obtenção de um cartão de crédito. Neste passo, cabia ao réu a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Conforme confessado pela empresa requerida, houve de fato fraude na emissão do cartão, verificando-se não ter sido o autor o aderente ao contrato de fornecimento de cartão de crédito.

Louvável a atitude da requerida em assumir o erro. Todavia, se foi verificado o equívoco somente após a propositura da ação, poderia ter sido feita, incontestavelmente em momento anterior à negativação do nome do autor, residindo, pois, neste fato, o fundamento do pedido.

Não procede a alegação de que laborou sem culpa a requerida na medida em que desempenha a atividade de fornecedora de serviços, regulada pela Lei 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, e possui responsabilidade objetiva por eventuais danos causados ao pólo adverso da relação, não havendo, portanto, como se perquirir a culpa de que ora se exime.

Neste contexto, é certo que a negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito, ainda que por curto espaço de tempo, provoca o abalo de crédito, sem prejuízo do transtorno a que foi sujeitado o autor.

Basta imaginar a angústia de quem, sabendo-se cumpridor de suas obrigações, se vê obrigado a recorrer ao notoriamente assoberbado e moroso sistema judicial, para obter o reconhecimento de tal realidade, 'limpando seu nome' na praça, indevidamente maculado pela incúria alheia.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Ainda, não há como se conceber que no atual estado de tecnologia e informatização, principalmente do setor privado da economia, erros desta ordem possam acontecer, sendo certo que o reparo deste desvio pela via judicial neste caso específico não tem o condão de impedir que tantos outros equívocos lastimáveis desta ordem ocorram diariamente.

Diante do exposto verifica-se que houve ausência de diligência e cuidado por parte da ré e de seus prepostos, importando em manifesta negligência, situação ainda mais agravada pelo fato de somente após movimentada a máquina judiciária, ter se dignado a ré em reconhecer o erro perpetrado, permitindo, com isso, que os efeitos deletérios sobre a imagem do autor se perpetuassem por tempo desnecessário, o que poderia ter sido prontamente evitado. 

Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Levando-se em consideração que o autor não concorreu para o fato, tratar-se o réu de pessoa jurídica que goza da credibilidade de seus consumidores, sua conduta tempestuosa e negligente, o grau de culpa, considerado não para a caracterização da responsabilidade, mas sua intensidade, fixo a indenização em R$ 4.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO PORTES MOSCATELLI em face de BANCO ITAUCARD S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados a fls. 38 e 39 e para condenar este último a indenizar o primeiro no importe correspondente a R$ 4.000,00, acrescidos de correção monetária a contar da data da sentença e de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Como decorrência da sucumbência, arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em R$ 600,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
