

SENTENÇA

Processo nº:0047000-22.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Acidente (Art. 86)
Requerente:Eduardo Amaral de Freitas Junior
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1297/09

Vistos. 

EDUARDO AMARAL DE FREITAS JUNIOR, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho em face da empresa HICOP TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., na qual laborava sob as funções de auxiliar de serviços gerais. Em 05/12/2008, o autor acidentou-se, sofrendo queimaduras de 3º grau em seus membros inferiores e superiores. Postula assim a reembolso das despesas com os tratamentos médicos especializados, pensão mensal a partir da concessão do auxílio acidente e danos morais.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 86/89), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls.97/102). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores, tendo o autor acrescentado o pedido de concessão de auxílio acidente pelo INSS.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
A vara de acidentes de trabalho julga ações movidas contra o INSS. Portanto, os pedidos formulados pelo autor em face de sua empregadora refogem do âmbito das Varas Acidentárias no limite da organização judiciária, mantendo-se, dessa forma, a decisão de fls. 31 que declara incompetente este juízo com relação ao direito a dano moral e que determina o recebimento da inicial somente quanto ao pedido de acidente do trabalho.
Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 15).
O laudo médico constatou perda de substancia no polo superior das orelhas, dor à mobilidade dos membros superiores e extensas áreas de cicatrizes, concluindo que "O Autor apresenta seqüelas definitivas, com alterações morfológica e funcionais descritas  ao exame físico especial. Estas seqüelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço." (fls. 87/89).
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 107) e acidentário (fls.104). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 15), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 104). 
Não é possível conceder a aposentadoria por invalidez, uma vez que tal benefício acidentário exige que seja constatada incapacidade total e permanente pelo perito judicial em seu laudo pericial. Apesar das queimaduras, os movimentos de braços e pernas não foram prejudicados com impossibilidade de movimentação do autor.
Assim, somente constada a incapacidade parcial e permanente, fazendo jus ao auxílio- acidente.
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 01/09/2011 - fls 104). O salário de benefício será de R$ 969,87 (fls. 104).
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0047000-22.2009.8.26.0053; Segurado(a): EDUARDO AMARAL DE FREITAS JUNIOR; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (01/09/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
