

SENTENÇA

Processo nº:0047831-27.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Mazzo Batista
Requerido:Banco do Brasil S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurélio Gonçalves





Vistos.


Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO COM PEDIDO EXPRESSO DE TUTELA ANTECIPADA? (f. 2) proposta por Rafael Mazzo Batista em face do Banco do Brasil S.A.
A parte autora argumenta (f. 2/15) que tomou conhecimento de que a parte ré teria negativado o seu nome em razão de débitos originários de um suposto contrato. Todavia, nega ter firmado tal contrato com a parte ré. Diz que, em razão disso, sofreu dano moral. Pede a condenação da parte ré em indenizar o dano moral e pagar em dobro o valor cobrado.
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela para excluir-se a negativação do nome da parte autora (f. 21).
A parte ré contestou (f. 32/44), afirmando, essencialmente, que não teve culpa pelo evento, que não ocorreu dano moral e que eventualmente este deve ser fixado em patamar módico.
A parte autora se manifestou em réplica (f. 51/60), reafirmando as teses iniciais.
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato, dada a desnecessidade de produção de quaisquer outras provas.
Ressalte-se, tratar-se de evidente relação de consumo e, no presente caso, a parte autora/consumidora está em flagrante hipossuficiência quanto à prova da inexistência do contrato, porque para ela trata-se de prova negativa. Daí que o banco teria melhores condições de provar a existência do contrato e, para tanto, bastaria que trouxesse o mesmo.
Nem se diga que o banco poderia produzir prova testemunhal, porque o contrato que se pretende declarar inexistente tem valor superior a 10 salários mínimos, o que inviabiliza a utilização de prova exclusivamente testemunhal, a teor da regra inscrita no art. 401 do CPC.
Posta a existência da fraude cometida por terceiros, já que a parte autora não contratou com o banco, resta a questão da responsabilidade do banco. Quanto a esta, desnecessárias maiores considerações, tendo em vista que a matéria encontra-se pacificada pelo STJ, Corte cuja ?função precípua (...), por meio do recurso especial, é homogeneizar a interpretação dada à norma federal pelo ordenamento jurídico pátrio? (AgRg no AREsp 135.969-SP. Rel. Min. Castro Meira, julgado em 09/10/2012, Informativo 506), nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal:

As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos
gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados
por terceiros no âmbito de operações bancárias.
(Súmula 479)

É evidente o dano moral decorrente da negativação que se mostrou indevida, já que o contrato inexistia. É o que vem reiteradamente afirmando o STJ em diversos precedentes, os quais, inclusive, fixaram o entendimento de que existe uma presunção relativa de dano moral (AgRg no AREsp 79187).
Assim sendo, estabelece-se a quantia módica de 10 mil reais para indenizar o dano moral suportado, a qual, também, se mostra em consonância com os parâmetros estabelecidos pela jurisprudência.
Não há que se falar em devolução em dobro do valor cobrado, tendo em conta que não houve o pagamento, mas apenas a cobrança. Daí não ser o caso enquadrado na regra inscrita no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC, para: 1. Declarar inexistente a dívida e; 2. Condenar a parte ré na obrigação de pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, como indenização pelo dano moral por esta suportado.
Condena-se a parte ré ao pagamento proporcional das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
Condena-se a parte autora ao pagamento proporcional das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor sucumbido.
PRIC.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



Marco Aurélio Gonçalves
         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
