

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0047501-95.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ANA PAULA PEREIRA DE OLIVEIRA
RG 29.834.432-4 SSP/SP, CPF 271.417.068-44
MARGARETH IGNACIO HISSE OAB 277588/SP
Requerido:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Possani Organização e Cobrança Ltda - Ausente
Cartório Oficio Único de Levy Gasparian
RAFAEL MONFRE BARBALHO ? RG. 35.486.098-7 SSP/SP
JOBERSON ALEXANDRE PAIXÃO OAB 296294/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/04/2011 às 15:30h
R$ 10.200,00

Em 04 de abril de 2011, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas, estando ausente Possani Organização e Cobrança Ltda. Iniciados os trabalhos, a conciliação entre as partes presentes restou infrutífera. Da contestação da co-ré Cartório Ofício Único de Levy Gasparian, já juntada aos autos, foi dada ciência à advogada da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Antes de tudo, necessário seja decretada a revelia da co-ré Possani Organização e Cobrança Ltda que, regularmente citada conforme certidão de fls. 22, não compareceu à audiência de conciliação de fls. 27, a indicar ocorrência de não atendimento à citação. No que se refere ao Cartório do Ofício Único da Comarca de Levy Gasparian, necessário que se consigne sua ilegitimidade de parte passiva para esta demanda. Conforme se verifica do narrado na inicial, o cartório de protestos apenas atendeu à determinação inserida em sua função após solicitação do credor. É necessário consignar que o cartório de protestos jamais age de ofício e que quando provocado, lhe resta a análise jurídico-formal da situação. Efetuada, só lhe resta dar cumprimento à sua função que, no que diz respeito ao caso concreto, era a lavratura do protesto mencionado na inicial. Assim, nenhuma indenização pode lhe ser pleiteada porque cumpriu a sua função. Assim, deve ser excluído da lide, julgando-se extinto o feito, sem julgamento de mérito, a ação em relação a este requerido. Já no que diz respeito à co-ré Possani, a revelia induziu a veracidade dos fatos ali alegados. Os fatos levam às consequências jurídicas pretendidas, especialmente no que diz respeito à manutenção da antecipação de tutela para que não se mantenha o protesto do título emitido sem causa que o justificasse. No que diz respeito aos danos morais, por certo que a ocorrência do protesto causou prejuízo à requerente, porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. No que diz respeito ao valor, levando-se em consideração que se tem como correta a afirmação de que não havia causa a justificar a emissão do título e também levando-se em consideração a total ausência da requerida no feito, a indicar que pouco ou nada se importava com a citação para esta ação, o valor pretendido será acolhido pelo juízo. Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito promovido por ANA PAULA PEREIRA DE OLIVEIRA contra Cartório do Ofício Único de Levy Gasparian, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e PROCEDENTE  ação proposta contra Possani Organização e Cobrança Ltda para tornar definitiva a antecipação concedida e condenar esta ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão da decretação da revelia e do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou a co-ré Possani Organização e Cobrança Ltda por instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


ANA PAULA PEREIRA DE OLIVEIRA:


Advogado(a) da parte autora:


Cartório Oficio Único de Levy Gasparian:


Advogado(a) da parte ré:


Possani Organização e Cobrança Ltda: Ausente
