

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0047801-98.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Guaraci Curupira Luzo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Guaraci Curupira Luzo em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando que, não podendo esperar o agendamento de uma operação para a remoção de cistos junto à rede pública de saúde, devido à demora no atendimento e o agravamento de seu quadro clínico, foi obrigada a custear sua cirurgia. Pede indenização por danos morais e materiais, garantindo o ressarcimento dos seus gastos.
Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, com a alegação preliminar de ilegitimidade passiva, já que os Postos de Sáude ? UBS, de cujo atendimento a autora reclama, são municipais. No mérito alega que, quanto ao Hospital Pérola Byington, não houve demora no agendamento, com um prazo suficiente para realização de exames, visto que o caso não se caracterizava emergência médica. Relata que a paciente não compareceu.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Indefiro a realização de colheita de testemunhos. A causa de pedir de fato é incontroversa. Os elementos se apóiam em conjunto documental, e desnecessário que testemunho apenas insista no que já alegado. O debate, portanto, é de direito.
Fala-se em ilegitimidade passiva. Com razão, a narrativa da causa de pedir enquanto se atém aos postos de saúde e UBS Humaitá, tem por destino os entes municipais de saúde, que por não se reportar ao Estado de São Paulo, ilegitimam a ação contra a ré. Acolho nesse aspecto a ilegitimidade, decotando da responsabilidade imputada os atos de terceiros, entre os quais, o tratamento humilhante então recebido no UBS Humaitá, demora no atendimento entre uma e outra consulta, e vagas nos postos de saúde. Não, contudo, parte a ser excluída.
Remanesce apenas a questão na demora de vaga no Hospital das Mulheres e espera na fila do Hospital Pérola Byington.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Marcia Rosalvo Brito. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
Fala-se em necessidade de intervenção cirúrgica, omissão e falta de vaga, e enfim pagamento particular decorrente da demora no atendimento em Hospital Estadual. 
Com efeito, do que se verifica é que o dano decorre de ter sido obrigada pela omissão administrativa a procurar tratamento particular, quando já desiludida com o sistema estadual de saúde. Aí estariam danos, nexo causal, e omissão.

Contudo, imbricados entre si, os elementos vislumbrados não bastam. Carece de culpa. Ainda que tenha realizado a cirurgia pretendida particularmente, a questão é que nos documentos não se caracterizou urgência a merecer pronta intervenção. É de se frisar que sensibiliza a situação da autora e de tantos brasileiros, mas ao mesmo tempo toda a demora impingida não se deu exclusivamente em decorrência de desídia da ré, mas de uma série de tentativas de vagas noutros estabelecimentos, sobretudo municipais, e dentro da ausência de emergência médica. O documento de fls. 60 sinaliza expressamente que não existia risco imediato à vida da autora. Assim, seguindo regras impessoais de prioridade ao menos se não existe evidente constatação da melhor prática, também não verifico caracterizada a culpa. Significa dizer, ausente emergência, de rigor que se siga lista impessoal e objetiva de prioridade.

Assim, ainda que sensibilize a situação, açodou-se a autora, possivelmente desencatada com o tratamento recebido na esfera municipal. E em relação a isso, não responde a Fazenda do Estado.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Guaraci Curupira Luzo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
