

SENTENÇA

Processo nº:0047601-91.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre de Oliveira Valentin e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos.



ALEXANDRE DE OLIVEIRA VALENTIN e OUTROS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Prefeitura do Município de São Paulo, pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da internet da requerida, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08, bem como a imediata exclusão de seus salários de tal lista. Com a inicial os documentos de fls. 09/27.

É o relatório.
D E C I D O.

Passo ao imediato julgamento do feito, com dispensa da citação, nos termos do que estabelece o art. 285-A, do Código de Processo Civil, introduzido pelas Leis ns.  11.187, 11.232, 11.276, 11.277 e 11.280.

Trata-se de ação em que servidores públicos municipais pretendem indenização por danos morais em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08, bem como a exclusão de tais informações no site da requerida.

Diferentemente do que sustentam os autores, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.

Na verdade, a divulgação de informações, pela internet, sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.

Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.

Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.

Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores, tanto de indenização, quanto de exclusão de tais informações dos registros oficiais. 

Assim, não há o que se reparar na atitude da ré, improcedendo a ação, tanto que no tange ao pedido de indenização, quanto ao que tange ao pedido de exclusão de dados da internet.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Indefiro os benefícios da gratuidade processual pleiteados pelos autores. Pelo que se extrai dos autos eles têm rendimentos mensais fixos e condições para arcar com as custas e despesas processuais. Outrossim, em razão do litisconsórcio ativo facultativo formado, as custas serão rateadas por eles e resultam em um pequeno valor para cada um. Observo que o benefício é reservado para pessoas extremamente pobres, condição que certamente os autores não ostentam. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011.
