

SENTENÇA

Processo nº:0047438-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Vivo S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de demanda movida por VIVO S/A em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON objetivando a anulação do auto de infração n°001, série D6, aplicado em razão de supostas violações a regras protetivas, oriundas do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, as autuações estão associadas à  má prestação de serviços, pois vários consumidores tiveram suas linhas telefônicas clonadas. Ademais, também houve a notificação em virtude do não cumprimento de oferta, deixar de enviar aos clientes cópias dos contratos e também efetuar cobranças relativas a serviços cancelados.
Sustenta a autora que  faz uso das maiores tecnologias de segurança das ligações e que a responsabilidade em vedar as clonagens recai sobre o Estado. Além disso, alega ausência de modificações contratuais, tendo ocorrido apenas migração de planos. Por fim, defende que as demais acusações decorrem de situações pontuais e que estas teriam sido prontamente solucionadas. Residualmente, pede a requerente que, no caso da manutenção do auto de infração, haja a revisão do valor da sanção.
Há pedido de tutela antecipada. Preliminarmente, este foi indeferida por este juízo. Houve interposição de Agravo de Instrumento, no qual deferiu-se a antecipação da tutela (fls. 257) mediante a juntada de apólice de seguro garantia (fls. 265/266). 
Citada, a ré contestou (fls. 271/303). Suscintamente, arguiu pela improcedência total da ação, visto que a requerente apenas teria solucionado os casos em questão mediante longas insistências dos consumidores, e após a intervenção da referida fundação. 
Houve réplica. O Ministério Público deixa de apresentar manifestação no caso (fls. 947/948).
Autora requer a produção de prova técnica pericial, a fim de demonstrar a excelência da rede operadora em relação a utilização da melhor tecnologia anti-clonagem disponível no  mercado (fls. 945). 
É o relatório.                                                                                                                                                                                                     
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. Partes legítimas e bem representadas. O feito por ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória, porquanto presentes nos autos todos os elementos necessários à formação da convicção.
Respeito o entendimento da parte autora, as infrações estão bem caracterizadas e o auto merece subsistir.
Com efeito, inúmeras reclamações foram realizada sem razão das "clonagens". De nada adianta argumentar com o fato de se utilizar o que há de melhor no setor, se o serviço continuar sendo prestado de modo defeituoso. 
O relevante é que na relação jurídica firmada entre as partes, o consumidor tem prioridade, até porque, na outra ponta, está o prestador que o faz em razão do lucro obtido com o negócio. Responde, assim, em caráter objetivo, pelos prejuízos causados ao consumidor.
Existe, indiscutivelmente, falha na segurança quando aparelhos são sistematicamente "clonados", além da má prestação de serviços por ocasião das reclamações. Ou seja, os consumidores são obrigados a pagar por serviços que não utilizaram.
Portanto, não foi só o "clone", mas também o atendimento posterior ao consumidor que agravou o dano, sendo certo que somente depois de muito sofrer o consumidor consegue alguma solução favorável, quando consegue. A documentação acostada aos autos demonstra bem essa realidade.
Comprovado igualmente a violação aos artigos 39, "caput" do CDC; 39, V, do CDC; art. 30 do CDC, a dizer, todas as imputações.
A aplicação da sanção está dentro dos limites da entidade autuante, no caso o PROCON, não prosperando a pretensão de se reduzir o valor em juízo, porquanto ausente ilegalidade, qualquer intervenção judicial revela ofensa às competências daquele órgão.
Sobre a imposição de multa pelo PROCON já decidiu o Superior Tribunal de Justiça.

"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO E CONSUMERISTA. RETENSÃO DE DOCUMENTOS PARA MATRÍCULA. IMPOSIÇÃO DE MULTA POR DESCUMPRIMENTO DA ALÍNEA K, DO ART. 11, DA LEI DELEGADA N.º 4, DE 26.9.1962. POSTERIOR TRANSAÇÃO CIVIL ENTRE A INSTITUIÇÃO DE ENSINO E O DISCENTE. ANULAÇÃO DA MULTA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 56 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CDC.
1. A composição civil entre o consumidor e o fornecedor e/ou prestador de serviços, ainda que realizada em juízo, não tem o condão de afastar a imposição de penalidade de multa, aplicada por órgão de proteção e defesa do consumidor, no exercício do poder sancionatório do Estado.
2. É que "a multa prevista no art. 56 do CDC não visa à reparação do dano sofrido pelo consumidor, mas sim à punição pela infração às normas que tutelam as relações de consumo". (RMS 21.520/RN, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, julgado em 08/08/2006, DJ 17/08/2006 p. 313)
3. O poder sancionatório do Estado pressupõe obediência ao principio da legalidade, e a sua ratio essendi é "desestimular a prática daquelas condutas censuradas ou constranger ao cumprimento das obrigações. Assim, o objetivo da composição das figuras infracionais e da correlata penalização é intimidar eventuais infratores, para que não pratiquem os comportamentos proibidos ou para induzir os administrados a atuarem na conformidade de regra que lhes demanda comportamento positivo. Logo, quando uma sanção é prevista e ao depois aplicada, o que se pretende com isto é tanto despertar em quem a sofreu um estímulo para que não reincida, quanto cumprir uma função exemplar para a sociedade". (Celso Antônio Bandeira de Mello, in "Curso de Direito Administrativo", 22.ª Edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2007, págs. 814/815.)
4. No mesmo sentido, o escólio de Marçal Justen Filho, verbis: "A sanção administrativa pode ser considerada como manifestação do poder de polícia. A atividade de poder de polícia traduz-se na apuração da ocorrência de infrações a deveres da mais diversa ordem, impondo à Administração o dever-poder de promover a apuração do ilícito e a imposição da punição correspondente. Portanto, a criação de deveres administrativos não é manifestação necessária do poder de polícia, mas a apuração da ocorrência do ilícito e o sancionamento
daí derivado correspondem ao exercício da competência de polícia administrativa". (in "Curso de Direito Administrativo", 4.ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 2009, pág. 506.)
5. In casu, a entidade de ensino, após lavratura de auto de infração e abertura de processo administrativo, em que foi garantido ampla defesa e contraditório, foi penalizada com a aplicação de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 22.7.1997 (fl. 53), por infração tipificada na alínea k, do artigo 11, da Lei Delegada n.º 4, de 26.9.1962, com redação dada pela Lei n.º 7.784, de 28.6.1989. Dessa sorte, em que pese a composição civil efetivada em juízo entre os discentes e a instituição, essa não é suficiente para ilidir a presunção de legitimidade  da multa aplicada.
6. A título de argumento obiter dictum, impõe-se considerar que a conduta imputada à instituição de ensino configura infração tipificada no artigo 6.º, da Lei n.º 9.870, de 23.11.1999, de seguinte teor: "São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas,
compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os arts. 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias".
7. Recurso especial parcialmente conhecido e provido, para restabelecer a sentença." (STJ; Resp nº 1.164.146- SP. Min. Rel. Luiz Fux; D.J.02/03/2010). 

No mais, no pertinente ao valor da multa, a Portaria não define a infração, apenas se destina a tornar exequíveis os critérios que já estavam presentes na lei. No caso, a Portaria nº 26/06, que embasa a penalidade aplicada à autora, tem como objetivo fixar limites qualitativos e quantitativos para a individualização da pena.
Nesse sentido o julgado a seguir colacionado: 
AÇÃO ANULATÓRIA. OFENSA A NORMA DOCÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. IMPOSIÇÃO DE MULTA. PORTARIA NORMATIVA PROCON Ng 6/2000.
(...)
1. Infligida a multa dentro na moldura da Lei.
3. As Portarias normativas Procon nºs 6, 16, 18, 23 e 26, emitiram-se com a propositada intenção de instituir critérios objetivos e uniformes para, dentro na moldura do parágrafo único, art. 57, Lei nº 8.078, de 1990, evadir, o mais possível, o conhecido risco do subjetivismo na squantificações punitivas" (TJSP, 11- Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 466.653-5/7-00, Rel. Des.RICARDO DIP, voto 17.968).

No mesmo sentido a Apelação Cível n. 604.226.5/3-0, Rel. Des. ALOÍSIO DE TOLEDO CÉSAR.

Destarte, por qualquer ângulo que se analise a questão, tem-se que as infrações está bem caracterizadas, houve respeito ao contraditório e ampla defesa e a multa foi bem aplicada, não se revelando elevada para os padrões da empresa autora. Inexiste ofensa à lei ou à Constituição, no caso dos autos, motivo pelo qual a improcedência é medida que se impõe.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
     Juiz de Direito
