

SENTENÇA

Processo nº:0047688-09.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geovan Silva
Requerido:Felicio Vigorito e Filho LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

Ação: Alega a parte requerente ter adquirido da parte requerida o veículo GM CORSA, ano 2004, placas DKX 8143, tendo quitado o financiamento que o onerava, porém, o veículo ainda continua em nome do anterior proprietário, conquanto tenha sido notificado para agilizar sua transferência.  Daí a presente ação na qual pretende vê-la compungida a efetuar a transferência, bem assim condenada a pagar indenização por danos materiais referente às multas por falta de identificação do condutor e danos morais estimados em R$30.000,00. 


Defesa: Conquanto tenha sido citada pessoalmente, a parte requerida não apresentou defesa.  

Fundamentação: A ausência de contestação faz presumir que a parte requerida aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

No que se refere ao pleito indenizatório por dano material, observo ainda que era obrigação da proprietária pessoa jurídica que recebeu a notificação da multa indicar o condutor. Uma vez que se omitiu teve a penalidade administrativa aplicada sobre o registro do bem que já não mais se encontrava sob sua disposição, tendo em vista a venda; assim, deverá arcar exclusivamente com tais valores, mas as outras multas aplicadas deverão ser arcadas pelo autor porque foram aplicadas quando ele já se encontrava na posse do bem.

E no que tange ao pleito por dano moral, melhor sorte não socorre o autor.

O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

A ação, destarte, procede parcialmente.

Dispositivo: JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para:

a) compelir a parte requerida a proceder à transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 10 dias. Na inércia, a sentença valerá como título translativo da propriedade perante o DETRAN (art. 466-A, CPC);

b) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 255,34, referente às penalidades administrativas impostas pelo DETRAN pela omissão da ré, com atualização monetária desde as datas de suas ocorrências (fls. 33/34) e incidência de juros moratórios desde a citação;

Porque sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da parte requerente, ora arbitrados, por equidade, em R$1.500,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbenteo prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
