

SENTENÇA

Processo nº:0047040-92.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Giuliano Giradi e outro
Requerido:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





GIULIANO GIRADI e MARIANA SORRINI PROTIC ajuizaram ação condenatória de indenização por danos morais e materiais, cumulada com obrigação de fazer, com antecipação dos efeitos da tutela, em face de ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A, alegando, em suma, que firmaram compromisso de compra e venda de imóvel, tendo a ré descumprido o prazo de entrega.

Por essas razões, pretendem o recebimento das perdas e danos cumulados com a multa contratual e indenização por danos morais. Sem prejuízo, desejam a revisão do contrato, impedindo o cômputo de juros e correção monetária sobre o saldo devedor, porquanto o atraso na entrega das chaves é culpa da própria ré. Desejam, ainda, a obrigação da ré em entregar as chaves do imóvel, sob pena de multa.

Com a inicial (fls. 02/16), que atribui à causa o valor de R$ 75.820,00, juntaram os documentos de fls. 18/66.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 108/153). Preliminarmente, afirma que há falta de interesse de agir, pois os autores teriam anuído com o aditamento do contrato que previu a prorrogação do prazo de entrega. Pretendeu, ainda, a denunciação à lide da construtora e outra incorporadora. No mérito, defende a que não agiu com culpa e, portanto, não haveria mora. Ademais, inexigível seria a multa, conquanto o atraso deu-se por culpa exclusiva de terceiros. Pugna pelo afastamento dos pedidos indenizatórios.

Réplica (fls. 264/277).

A decisão de fls. 291 indeferiu o pedido de denunciação da lide e determinou que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir.

Em audiência e conciliação, não houve acordo entre as partes, não havendo pedido de dilação probatória (fls. 295).

É o breve relatório.

Decido.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito e, além disso, ambas as partes concordaram que não haveria necessidade de dilação probatória.

A preliminar de falta de interesse de agir não merece guarida, devendo ser afastada. O fato de ter havido aditamento ao contrato, com novo prazo para entrega não retira dos autores o interesse, vez que este novo prazo foi descumprido pela requerida.

Assim, o atraso permanecia quando da propositura da ação, ainda que se considerando o novo prazo ajustado.

O pedido de denunciação da lide já fora indeferido, sem que qualquer recurso tenha sido interposto, de modo que superada esta questão.

Afastadas as preliminares, passo a análise do mérito.

Incontroverso nos autos que houve atraso de mais de 180 dias na entrega do imóvel adquirido pelos autores. A alegação de culpa exclusiva de terceiros não exclui a responsabilidade da empresa, porquanto não se tratam verdadeiramente de terceiros estranhos ao negócio jurídico entabulado, mas sim empresas que se uniram à requerida para construção e desenvolvimento do projeto imobiliário comercializado.

Assim, a requerida responde pelos fatos e atrasos causados por estas empresas.

Todas as empresas envolvidas são pessoas jurídicas do ramo de construção, incorporação e negócios imobiliários que colocaram bem de consumo durável no mercado, consistente em imóvel, em especial no mesmo empreendimento e com induvidosa responsabilidade solidária.

Assim, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor, as rés seriam responsáveis solidárias.

Oportuna a lição da doutrina:

?Em relação ao aspecto da solidariedade, a legitimidade para a ação, ao lado do fornecedor, é ampliada a todos que participaram de alguma forma para a ocorrência da ofensa ao direito do consumidor, tanto de forma direta quanto de forma indireta, para que assim seja o consumidor integralmente ressarcido, fazendo com que entre os próprios fornecedores haja a vinculação na busca contínua da qualidade dos produtos e serviços disponibilizados no mercado de consumo? Figueiredo, Fábio Vieira. Et. al. Minicódigo de defesa do consumidor anotado - São Paulo: Saraiva, 2011, p. 84.

Também, impõe-se falar sobre a responsabilidade do incorporador e risco da atividade, pois, não há como afastar o reconhecimento de que a incorporação é atividade complexa, que reúne características de contratos distintos, sempre voltados para a construção do edifício, instituição do condomínio e a alienação de unidades.

Como a requerida  dedica-se ao ramo de incorporação imobiliária e à venda de unidades habitacionais em condomínio, amolda-se ao conceito de fornecedor, conforme disciplina o Código do consumidor, em seu art. 3º.

Portanto, carece de fundamento legal a alegação de responsabilidade de terceiro, que deve ser afastada.

No mais, eventual cláusula excluindo a responsabilidade da requerida por caso fortuito ou força maior também deve ser declarada abusiva e leonina.

A justificativa da ré no sentido de que por fatos alheios não concluiu a obra no prazo ajustado é inócua. Não se pode cogitar que uma empresa que atua no ramo de construção não preveja os riscos da atividade. A atividade que exerce não é aleatória.

Vale dizer que ao exercer a atividade lucrativa deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes.

Aliás, descabe a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as eventuais dificuldades geradas pelo 'aquecimento' do mercado imobiliário, com a carência de mão de obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade.

Logo, é abusiva a cláusula que fixa que, em decorrência de força maior ou caso fortuito, o prazo pode ser prorrogado por tempo indeterminado, porque considerada aleatória e ofensiva às normas consumeristas.

Afastada, portanto, esta alegação, caracterizada a mora da construtora, de rigor a incidência de todas as previsões contratuais, em especial da cláusula penal de 0,7% pactuada.

A jurisprudência assim já determinou:

?Compromisso de venda e compra de imóvel em construção Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado Caso fortuito ou força maior não caracterizados Multa contratual devida - Recurso desprovido.? (Apelação Cível n.º 0.009.054- 36.2012.8.26.0562. Relator Desembargador Fortes Barbosa. Sexta Câmara de Direito Privado. J. 01-11- 2012).

?Indenização. Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias.? (...) Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n.º 0.002.900-36.2011.8.26.0562. Relator Des. Milton Carvalho. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 16- 08-2012).

Obviamente, a multa passa a incidir a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias, que não é abusivo ou desproporcional.

Tem-se que, de acordo com a Jurisprudência dominante do E.Tribunal bandeirante, a cláusula de tolerância de 180 dias prevista nos contratos para a aquisição de imóveis em construção é valida, não podendo ser reputada abusiva. (Apel. 0024325- 50.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 27/09/12; Apel. 0221659-92.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 29/08/12; Apel. 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 16/08/12; Apel. 0047226-28.2011.8.26.0224, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vito Guglielmi, j. 02/08/12; Apel. 0102851-31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Lucila Toledo, j. 22/05/12).

Contudo, esgotado prazo de 180 dias, passa o requerido a provocar atraso injustificado, de forma que deve responder pela sua inércia, resultando consequências e direitos em favor dos autores.

Como já dito, a partir do esgotamento do prazo de tolerância, de rigor a incidência de multa de 0,7% sobre o saldo devedor até a data de assinatura do instrumento de cessão de direitos aquisitivos, com incidência de correção monetária mês a mês.

No que concerne o pedido de congelamento do saldo devedor, sem a incidência de juros e correção monetária desde o término do prazo de entrega, entendo que assiste parcial razão aos autores.

Não se pode permitir o congelamento do saldo, mantendo-se o equilíbrio contratual e evitando-se locupletamento por qualquer das partes.

Assim, apesar de não mais poder incidir juros e os índices previstos em contrato, tenho que encerrado o prazo de tolerância, o saldo devedor deve sofrer correção mensal, passando a incidir o IGP-M.

Não se pode perder de vista que a correção monetária nada mais é do que a recomposição financeira da moeda, minimizando suas perdas em razão do fenômeno inflacionário.

A jurisprudência assim entende:

Apelação nº 0194494- 07.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Revisão contratual - O índice INCC somente pode ser aplicado quando o imóvel está em construção e, após esse período, deve incidir outro índice - Precedentes Aplicação do INPC - Devolução, em dobro, das quantias pagas a maior Aplicação do CDC - Dano moral não caracterizado sentença mantida Recursos desprovidos.

Não se justifica que persista a indexação do contrato por índices mais onerosos ou específicos para a construção, de forma a imputar as consequências no atraso da entrega a quem não é responsável por isso. 

Prosseguindo, não há como não reconhecer a existência de dano moral indenizável, em razão da impontualidade da requerida, gerando expectativas e sonhos frustrados aos autores.

Observe-se, ademais, que o STJ já considerou o cabimento da indenização por danos morais para intempestividade da construção de unidades adquiridas, em situações especiais:

?A inexecução de contrato de promessa de compra e venda de unidade habitacional, em virtude da ausência de construção do empreendimento imobiliário pela incorporadora, transcorridos 09 (nove) anos da data aprazada para a entrega, causa séria e fundada angústia no espírito do adquirente, não se tratando, portanto, de mero dissabor advindo de corriqueiro inadimplemento de cláusula contratual, ensejando, assim, o ressarcimento do dano moral. Precedentes? (REsp 830572 / RJ, FELIPE SALOMÃO, DJe 26/05/2011). 

?Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por danos materiais e morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Não indicação. Súmula 284/STF. Inadimplemento de contrato de compra e venda de casa pré-fabricada. Ausência de mero inadimplemento contratual. Violação ao princípio da dignidade da pessoa humana. Danos morais. Ocorrência. (...) - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, tal entendimento, todavia, deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível extrair consequências bastante sérias de cunho psicológico, que são resultado direto do inadimplemento culposo. - No presente processo, o pedido de compensação por danos morais declinado pela recorrente não tem como causa o simples inadimplemento contratual, mas também do fato de a recorrida ter fechado suas instalações no local da contratação (Estado do Rio de Janeiro) sem lhe dar quaisquer explicações a respeito de seu novo endereço e/ou da não construção do imóvel. (...)? (REsp 1025665 / RJ, NANCY ANDRIGHI, DJe 09/04/2010).

Os autores casaram-se e viram-se impossibilitados de concretizar a mudança para a propriedade adquirida, por culpa da ré, que não cumpriu o cronograma previsto.

Todos os transtornos e frustrações, com atraso de quase dois anos na entrega do bem faz surgir o dano moral indenizável, que fixo em R$ 10.000,00, valor suficiente para compensar os abalos psíquicos, além de evitar a reiteração da conduta pela ré;

Outrossim, é realmente adequado que a ré indenize os danos materiais,  pagando valor do aluguel de imóvel que os autores locaram por todo o tempo em que foram privados do bem além o prazo fatal de entrega.

Cabe destacar, aliás, o acórdão do Resp. 644984-RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 05/09/2005, deferindo lucros cessantes em caso semelhante:

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. - Na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente-vendedor, não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, consequentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. - Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes. - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido?.

Finalmente, a requerida não trouxe nenhuma justificativa plausível para o atraso, devendo cumprir o contrato e entregar as chaves do imóvel aos requerentes, no prazo de até 60 dias, desde que quitada a última parcela, com incidência do IGP-M a partir do escoamento da tolerância de 180 dias para entrega da obra.

Por tudo quanto exposto, os pedidos formulados na inicial, são parcialmente procedentes.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: 
Condenar a requerida ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A a pagar aos autores GIULIANO GIRADI e MARIANA SORRINI PROTIC o percentual de multa previsto em contrato (0,7% do saldo devedor até a data da assinatura do aditamento do termo de cessão de direitos), mês a mês, desde o escoamento da tolerância de 180 dias para entrega do imóvel, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, ambos também a incidir mês a mês.
Condenar a requerida ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A a pagar aos autores GIULIANO GIRADI e MARIANA SORRINI PROTIC os valores despendidos com locação de imóvel urbano, a contar do escoamento da tolerância de 180 dias, até a efetiva entrega das chaves, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, ambos incidentes sobre cada desembolso mensal pelos autores.
Condenar a requerida ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A a pagar aos autores GIULIANO GIRADI e MARIANA SORRINI PROTIC pelos danos morais sofridos, no valor total de R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), acrescidos de correção monetária segundo a tabela prática e juros de 1% ao mês, ambos contados da publicação desta sentença.
Determinar que a partir do escoamento do prazo de tolerância de 180 dias, o débito em aberto, passe a ser corrigido pelo IGP-M, sem a incidência de juros ou correção monetária por outros índices.
Condenar a requerida a proceder ao necessário para entrega das chaves do imóvel, no prazo máximo de 60 dias a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, podendo, desde que totalmente regularizada e terminada a obra, condicionar a entrega ao pagamento do saldo devedor em aberto, nos termos e condições fixadas nesta sentença.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 05 de junho de 2013.
