

SENTENÇA

Processo nº:0047871-50.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecir Antonio de Oliveira
Requerido:Clovis - Buffet e Decorações Em Flores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
1. Valdecir Antonio de Oliveira ajuizou ação de cobrança contra Clovis - Buffet e Decorações Em Flores Ltda. Afirma que contratou os serviços da ré para realização da festa de seu casamento e deu 12 cheques em pagamento. Após o pagamento de sete parcelas, os noivos romperam o relacionamento. O autor procurou a ré e pediu a restituição dos valores pagos e a devolução dos demais cheques. A ré quis cobrar multa de 10% e alegou que o contrato previa a perda de todos os valores pagos. O autor sustou os quatro cheques que não haviam sido compensados. Foi surpreendido com o protesto de dois deles, que haviam sido transferidos a terceiros. Pediu a declaração da nulidade da cláusula 6a. do contrato, a condenação da ré à restituição dos valores pagos, além de pagamento de indenização e o cancelamento do protesto. 
Foi deferida antecipação de tutela para suspender os efeitos dos protestos.
Citado por edital, o réu não ofereceu contestação. 
Foi nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral.
É o relatório.
Decido.
2. O autor contratou os serviços da ré para realização de uma festa. Pagou R$ 616,00 e emitiu 11 cheques, no mesmo valor, para pagar o restante. 
A cláusula sexta do contrato impunha multa de 10% e perda de todos os valores pagos em caso de rescisão do contrato.
Nula tal cláusula, pois permite o enriquecimento indevido da ré em detrimento do consumidor. Se os serviços não são prestados não se justifica que a ré permaneça com todo o valor até então pago. Nada impede a cobrança de uma multa compensatória, mas jamais poderia ser retido todo o valor pago.
Deve ser restituído o valor pago pelo autor, deduzida multa de 10% sobre o valor do contrato (trata-se de multa razoável).
É devida reparação pelos danos morais. 
Foram protestados os cheques de número 142 e 143 (fls. 20), mesmo após a solicitação do autor para a rescisão do contrato.
Além de não usufruir dos serviços contratados o autor ainda foi apontado como inadimplente, em razão da conduta da ré.
Fixo em R$ 10.000,00 o valor da indenização a ser paga, para compensar o autor dos prejuízos sofridos pelos protestos indevidos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nula a cláusula 6ª do contrato celebrado entre as partes no que tange à perda das parcelas pagas e condenar a ré à devolução dos valores pagos pelo autor, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, deduzido o percentual de 10% e a pagar-lhe indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Determino o cancelamento dos protestos dos cheques. Oficie-se, anotando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita (fls. 60).
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
