

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.047090-0 - Procedimento Ordinário



                             Vistos.



Claudete Pascoalina do Prado propôs ação ordinária contra a Prefeitura do Município de São Paulo, a alegar ser servidora municipal que com o advento da Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008 e do Decreto Municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, teve sua remuneração bruta divulgada na rede mundial de computadores, ato que entende como ilegal e abusivo, pois os artigos 1° e 2°, respectivamente, das referidas normas não prevêem a publicação desta informação, mas além disso, o ato seria danoso à inviolabilidade da intimidade, da vida privada e do direito ao sigilo de dados previstos na Constituição Federal e por isso mereceria reparação, em valor a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Municipalidade impugnou a concessão da assistência judiciária e contestou a demanda, a indicar, preliminarmente, a inexistência do valor indenizatório pretendido pela autora, para no mérito dizer que a medida atende ao disposto no art. 31, § 3°; no art. 37, caput e § 3°; art. 39, § 6°; e art. 163, V, da Constituição Federal.


A autora se manifestou em réplica e as partes anuíram com o julgamento no estado da lide.


É o relatório. Decido.


A preliminar de inépcia não merece guarida, pois como o dano moral pleiteado pela autora não vem previamente tarifado pelo legislador, a prática tem levado os patronos a deixarem o valor a ser pago ao justo arbitramento feito pelo magistrado.


Superada a preliminar, na questão de mérito cabe o acolhimento da demanda.


O legislador editou a Lei Municipal de nº 14.720/08 a dispor sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que exerce respectivas funções.


O legislador foi claro em apontar quais as informações que seriam divulgadas, dentre tantas que poderiam ser de interesse da comunidade, cingindo-se a dizer que seriam publicados nome completo, cargo que ocupa e unidade em que exerce o cargo.


A lei surgiu de um ato complexo de ao menos duas vontades, a do legislador e a do Prefeito, e este tratou de regularizar a norma por meio do Decreto Municipal de nº 50.070/08, e em tal oportunidade tratou de reproduzir os itens contidos na lei em comento.


Ocorre que a vontade do Prefeito se modificou, e sem base normativa alguma, como bem se reconhece na resposta, e ele tratou de determinar a publicidade do valor dos vencimentos brutos junto aos demais informes, não constando na contestação sequer o veículo formal para que esta determinação fosse cumprida pelos órgãos subalternos, nem ao menos uma ordem de serviço.


A falta de apreço à legalidade restou vinculada à falta de formalidade, quando os atos administrativos em regra possuem um substrato material, justamente porque o administrador não possui vontade própria, ele deve demonstrar sempre e sempre a base para editar as tarefas impostas a seus subalternos, o que acaba por permitir o controle da legalidade do ato.


Os vencimentos do servidor constituem em um bem protegido legalmente pela impenhorabilidade, pelo seu claro caráter alimentar e pela necessidade de ordem judicial para a quebra do sigilo fiscal e financeiro. 


Os vencimentos tem claro caráter alimentar e a divulgação do mesmo sem o respaldo da motivação judicial ou legal, seguramente tinha de ser debatida na esfera própria, que é a Câmara Municipal, até para se verificar a extensão da regra para todos aqueles ligados profissionalmente à esfera municipal.


A divulgação sem dúvida expõe o servidor comum à cobiça de parentes, amigos e amigos do alheio, não sendo duvidoso dizer que os últimos se valem de todo o tipo de informação para identificar pessoas que possam ser vítimas de roubo ou sequestro, sem o risco de não ter capital suficiente para valer a pena a pratica do crime.


Por tais elementos, o dano moral se revela, e como os reflexos do dano atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).

Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima (RT 706/67).


A autora aponta ter modesta condição, pois promovem a demanda sob o benefício da assistência judiciária, e ainda que o infeliz ocorrido não possa dar origem ao enriquecimento dela, o processo deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em vinte vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizada tal importância a partir de tal data pelos índices prestigiados na tabela pratica, bem como remunerada por juros moratórios, pela taxa estabelecida pelo Código Civil, com incidência destes a partir da citação da ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por CLAUDETE PASCOALINA DO PRADO contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a condenar essa a pagar a essa a importância correspondente a vinte vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizada tal importância a partir de tal data pelos índices prestigiados na tabela pratica, bem como remunerada por juros moratórios, pela taxa estabelecida pelo Código Civil, com incidência destes a partir da citação da ré. 


Esta ainda arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 28 de maio de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
