

SENTENÇA

Processo nº:0047049-63.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Almeida Chaves
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Processo número 09.047049-7
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Por esta demanda, questiona o autor, GERALDO ALMEIDA CHAVES, qualificado a folha 2, a validez formal e substancial do ato administrativo de demissão, alegando: a) que inconstitucional a delegação do poder de aplicar essa espécie de sanção ao Secretário da Segurança Pública, o que está autorizado a partir da Lei Complementar Estadual - SP de número 922/2002, que modificou  a regra que vinha desde a Lei Complementar 207/1979, a qual exigia que a demissão fosse aplicada apenas pelo Governador do Estado, delegação essa que não foi estendida para o caso em que delegado de polícia esteja sendo processado administrativamente, o que, segundo o autor, viola, sem razão adequada, o princípio constitucional da isonomia, aduzindo o autor, outrossim, que apenas o Governador do Estado detém competência para o provimento inicial de cargos que compõem a estrutura do Poder Executivo, cabendo-lhe, por consequência, exclusivamente o poder de impor a demissão, não podendo a Lei delegar esse ato; b) que não houve motivo a permitir que sanção tão momentosa como a demissão lhe tivesse sido aplicada, se analisadas as circunstâncias, subjacentes, as quais deveriam ter sido consideradas pela Administração em todos seus aspectos, sobretudo quanto ao enfoque determinado pelo princípio constitucional da proporcionalidade, para que sanção de menor gravidade lhe tivesse sido aplicada, mais adequada às transgressões disciplinares imputadas; c) cerceamento de defesa em razão da não observância do devido processo legal, alegando o autor, nesse contexto, que a motivação do ato administrativo de demissão não encontra na portaria inicial do procedimento administrativo qualquer referência ou relação. 

Daí pretender o autor seja invalidado o ato administrativo que lhe aplicou a pena de demissão, de modo que possa ser reintegrado no cargo de perito criminal, condenando-se a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no pagamento, a título de reparação por dano material, dos vencimentos que não foram pagos durante o tempo em que vigou a pena de demissão, condenada também na reparação pelo dano moral que causou ao aplicar indevida sanção administrativa. Adotado o rito ordinário.  

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 56/177.

Gratuidade concedida (folha 181).

Negada a concessão da tutela emergencial (folhas 180/181); não se registra a interposição de recurso.

Citada, a ré contestou para defender a validez do ato administrativo que contra o autor aplicou, em regular procedimento, a pena de demissão, azada às circunstâncias que foram apuradas naquela procedimento, pelas quais se evidenciou que o autor praticara os atos de transgressão disciplinar que lhe foram imputados, aplicada a pena de demissão por Autoridade que, segundo a previsão legal, detém a atribuição para fazê-lo, registrando a ré que o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado já examinou o tema, declarando a constitucionalidade da Lei Complementar 922/2002, quanto à delegação ao Secretário da Segurança Pública para impor contra os policiais civis a pena de demissão (folhas 191/213, com documentos as folhas 214/378).

Réplica as folhas 381/385.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A relação jurídico-material que forma o objeto desta lide está perfeitamente delineada na documentação encartada aos autos, bastando que a ela se apliquem dispositivos que compõem o nosso Ordenamento Jurídico em vigor. De resto, as partes não demonstraram interesse em produzir qualquer outra prova, além daquelas que já compõem os autos. O que autoriza o julgamento imediato, segundo o que prevê o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

Para se contrapor ao ato administrativo que lhe aplicou a pena de demissão, afirma o autor vícios de ordem formal, além de apontar a inexistência de provas ou motivo que pudesse determinar a demissão que lhe foi aplicada.

Quanto ao aspecto formal, sustenta que há inconstitucionalidade na Lei Complementar Estadual de número 922/2002, ao delegar ao Secretário da Segurança Pública a prática do ato de demissão. Não se reconhece, contudo, a inconstitucionalidade formal que o autor alega. Com efeito, dentro do âmbito da autonomia administrativa que a Constituição da República confere ao Poder Executivo dos Estados-membros, permite-se que a Lei possa delegar a determinadas autoridades estaduais a prática do ato de demissão imposta a servidor público dos quadros do Poder Executivo, sem que haja, nessa forma de delegação, qualquer vício de inconstitucionalidade. Cabe observar que no caso do Estado de São Paulo, a sua Constituição prevê em seu artigo 47, inciso II, que o Governador exerce, com o auxílio de seus Secretários de Estado, a direção superior da administração estadual, a conferir o poder necessário a que Lei Complementar viesse a delegar aos Secretários de Estado o poder de, juntamente com o Governador, impor a pena de demissão a servidor público processado administrativamente, a dar plena validez, assim, à regra da Lei Complementar 922/2002, quanto à delegação conferida ao Secretário de Estado da Segurança Pública o poder de aplicar contra policiais civis, à exceção do delegado de polícia, a pena de demissão. 

Bem observou a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, outrossim, que se deve estabelecer diferença jurídico-legal de conceituação e de regime jurídico entre o ato de provimento inicial de cargo público e aquela que impõe demissão do servidor, diferença que a Constituição do Estado de São Paulo fez observar ao definir a titularidade exclusiva do primeiro (do provimento inicial) ao Governador do Estado, não mantendo esse regime de exclusividade quando se trata da imposição de sanções, para assim permitir que Lei infraconstitucional pudesse delegar a imposição de demissão aos Secretários de Estado, os quais, como fixa regra da Constituição do Estado de São Paulo, exercem também a direção superior da Administração Pública.

Demais, a autonomia administrativa também permite que o Poder Executivo proponha Leis que busquem uma melhor estruturação da Administração, nomeadamente quanto ao aspecto da eficiência, que é reclamada enfaticamente pela Carta de 1988; essa busca pela eficiência reclama, por óbvio, seja permitida a delegação da prática de determinados atos que se referem à direção da administração, retirando da competência exclusiva do Governador o poder de praticá-los, deixando-se ao Secretário da respectiva Pasta o poder de atuar em determinadas matérias, caso da imposição de demissão, o que além de permitir uma maior presteza no encerrar o procedimento disciplinar, ainda tem a vantagem de ser decidido definitivamente pelo Titular da Pasta, que por conhecer mais de perto o trabalho de seus servidores, pode melhor analisar as imputações que contra ele são feitas em procedimento disciplinar. Essa relação de maior proximidade com os fatos funcionais em apuração também deve ter sido levada em consideração quando se delegou a atribuição do ato de demissão ao Secretário de Segurança Pública.

Importante observar, também, que as carreiras de delegado de polícia e de perito criminal são distintas, e por isso poderia a Administração, considerando a especificidade de cada uma dessas carreiras, optar por manter a competência exclusiva do Governador para impor a demissão ao delegado de polícia, delegando a prática desse ato ao Secretário de Estado, quando se trata de outras carreiras da Polícia, caso dos peritos criminais, sem que se configure aí violação à regra constitucional da isonomia. A adoção de regimes jurídico-funcionais para carreiras funcionais diversas não ofende a regra constitucional da isonomia. 

Acerca da constitucionalidade da Lei Complementar 922/2002, quando trata da delegação ao Secretário da Segurança a prática do ato de demissão, a matéria foi examinada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, que a considerou constitucional, quando por seu Órgão Especial julgou o mandado de segurança de número 153.541, relator Desembargador Viana Santos.

Quanto ao que alega o autor e que se refere ao devido processo legal, como é sabido, a nossa Constituição da República de 1988 erigiu em princípio fundamental do processo civil  o do devido processo legal (?due process of law?), que é a base sobre a qual todos os outros princípios constitucionais se fundamentam. Oportuna, no particular, a lição do insigne processualista NELSON NERY JUNIOR:

 ?O princípio fundamental do processo civil que entendemos como a base, sobre a qual todos os outros se sustentam, é o do devido processo legal, expressão oriunda da inglesa due process of law. A Constituição Federal brasileira fala expressamente que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal' (art. 5º, n. LIV)?. (?Princípios do Processo Civil na Constituição Federal?, página 27, 4ª edição, 1997, editora Revista dos Tribunais). 

Em seu sentido processual (?procedural due process?), a cláusula garante, em síntese, a regularidade formal do processo, de sorte que abona de modo sobranceiro   o direito do litigante (nesse conceito abrangidos todos aqueles que são partes do processo, e não apenas aqueles que são partes da demanda ? autor e réu) de ter oportunidade de se informar do conteúdo dos atos do processo e de poder reagir àqueles  que lhe são desfavoráveis.  (Expressão do princípio do contraditório e da ampla defesa que, na lição do insigne processualista italiano  SÉRGIO LA CHINA, pode-se reduzir ao binômio informar ? reagir).  

No caso dos autos, não há recusar que ao  autor assegurou-se o contraditório e a ampla defesa, como se comprova pela documentação extraída dos autos do procedimento administrativo, tendo podido o autor contar naquela sede com defesa técnica, exercendo seu direito de defesa em toda a plenitude que a Lei lhe garantia, inclusive com o direito de recorrer.   Não se vislumbra, destarte, nenhum vício de ordem formal que pudesse comprometer a validade do processo administrativo, inclusive no que se refere à relação entre os atos imputados e o motivo que alicerçou a demissão, relação plenamente existente, ao contrário do que afirmara o autor. Do que se depreende que atendida a cláusula do devido processo legal em seu sentido processual. 

Sob o aspecto material (?substantive due process?), permite a cláusula constitucional  que se examine o conteúdo do ato administrativo, a fim de se perquirir se há ou não razoabilidade. Controle que alcança os atos administrativos discricionários, na prática dos quais a Administração Pública conta, é certo, com uma maior liberdade de escolha de seu conteúdo, mas não prescinde de obedecer a legalidade, a razoabilidade e a proporcionalidade. Corolário de que o poder discricionário não é absoluto.

Que o ato administrativo de demissão é discricionário, não há dúvida. Daí porque a Administração Pública pode atuar com uma liberdade de opção maior, examinando a oportunidade e a conveniência de se praticar o ato. Mas, como  assinalado, não pode olvidar de obedecer a legalidade e assim de consultar a razoabilidade e a proporcionalidade do ato. Nesse sentido, a jurisprudência consolidada no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

? (...) Não viola o princípio da proporcionalidade o ato disciplinar que, considerando a gravidade e repercussão do ilícito administrativo, impõe a penalidade de demissão prevista em lei.
? (...) O controle jurisdicional dos processos administrativos limita-se à observância do procedimento, à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem exame do mérito do ato administrativo.? (Mandado de Segurança nº 15175/DF (2010/0064492-7), 1ª Seção do STJ, Rel. Humberto Martins. j. 08.09.2010, unânime, DJe 16.09.2010).

No que concerne ao caso em tela, não se mostrou de forma alguma desarrazoado  o conteúdo do ato administrativo do qual resultou a demissão imposta ao autor,  alicerçado sobretudo em uma justificada análise pela Administração acerca da gravidade dos fatos que  foram imputados em regular procedimento disciplinar, fatos suficientemente descritos na portaria que fez instaurado o respectivo procedimento, e que segundo a Administração mostraram-se comprovados para, em face deles,  entender configurada a injustificada omissão funcional do autor, que deu causa a injustificado atraso na realização de sua principal atividade, que é a de confeccionar laudos das perícias que realizou, tendo deixado, segundo se colhe da documentação extraída dos autos do processo disciplinar, de confeccionar um número considerável de laudos, mais de duzentos, sem apresentar qualquer justificativa concreta e razoável para esse acentuado atraso. Importante observar, nesse contexto, que a Administração analisou a justificativa apresentada pelo autor quanto à questão da estrutura administrativa (o pequeno número de peritos), mas não a considerou como causa direta, nem única da transgressão disciplinar em que incidiu o autor, deixando de fazer, no tempo devido, ato de seu ofício de perito criminal. 

De modo que, analisadas as circunstâncias do fato concreto, verifica-se que a Administração encontrou razões e motivos suficientes para aplicar contra o autor a pena de demissão, azada às circunstâncias subjacentes.

A pena administrativa de demissão aplicada contra servidor público somente pode ser revista e modificada pelo Poder Judiciário quando se revela desarrazoada e desproporcional, o que não ocorreu no caso desta demanda, devendo por isso tal pena subsistir em toda a sua eficácia.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões de declaração de nulidade do ato administrativo de demissão e de reparação,  declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, ele é isento do pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil eais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 7 de maio de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
