

SENTENÇA

Processo nº:0047700-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria do Socorro  Duarte Petrole
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Indefiro o pedido formulado pela corré Locaweb de expedição de ofício ao Banco do Brasil S/A, para que referida instituição informe não ter repassado à referida corré os valores e negou a autorização de débito.
Tal informação poderia ser obtida pela própria corré e, portanto, independeria de atuação deste Juízo.
Assim, dou por encerrada a instrução processual e passo a proferir sentença.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S/A, uma vez que os valores não reconhecidos pela autora foram lançados pelo referido corréu, como administrador do cartão de crédito da demandante, na fatura com vencimento em 13/10/2010 (fls. 08).
Ademais, os pagamentos foram feitos pela autora ao banco, cabendo a ele, enfim, eventual restituição.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a corré Locaweb tenha afirmado que a contratação de seus serviços se deu pela pessoa de Fábio Ferreira, RG nº 9.663.445-6 e CPF nº 069.098.727-70, o qual efetuou pagamento por meio de cartão de crédito de titularidade da autora, é certo que o documento juntado a fls. 117/119, além de unilateralmente produzido, não contém a assinatura do suposto contratante e não faz qualquer menção ao número do cartão de crédito da demandante.
Não foram juntados pela mencionada corré quaisquer outros documentos que demonstrem a efetiva contratação e a utilização do cartão de crédito da autora para pagamento.
Vê-se, assim, que a corré Locaweb não justificou a cobrança lançada na fatura do cartão de crédito da demandante, com vencimento em 13/10/2010 (fls. 08).
Caso realmente não tenha recebido do corréu Banco do Brasil S/A os valores em questão, deverá pleitear, em demanda autônoma de regresso, o correspondente ressarcimento.
Por sua vez, o corréu Banco do Brasil S/A também é responsável pelo lançamento de despesas não reconhecidas pela autora em seu cartão de crédito. 
Muito embora se saiba o titular do cartão de crédito tenha o dever de guarda e cuidado, é certo que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos estabelecimentos pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as operações.
Por sua vez, o banco-réu, administrador do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes.
Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
Ademais, era do banco-réu o ônus de provar ter sido a autora quem efetuou as operações de pagamento de serviços da corré Locaweb em 15 e 22 de setembro de 2.010, lançadas na fatura com vencimento em 13/10/2010 (fls. 08).
Com efeito, não se poderia exigir da autora a prova de fato negativo (ou seja, de que não efetuou tais operações). 
Entretanto, nestes autos, o réu não fez prova de tal fato.
Em contestação, não juntou sequer um documento e, em audiência de instrução e julgamento, também não produziu qualquer outra prova. 
Assim, inexistindo demonstração de ter sido a autora (ou terceira pessoa expressamente autorizada por ela e munida da senha pessoal) quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Em consequência, tem também o banco-réu dever de restituir à autora os valores das operações não reconhecidas, as quais acabaram sendo por ela pagas (fls. 08 e 11). 
Com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90, a restituição deve ser em dobro, perfazendo um total de R$ 466,00 (quatrocentos e sessenta e seis reais).
A condenação dos réus é solidária, e caberá à corré Locaweb eventual ação de regresso contra o banco administrador do cartão caso realmente não tenha ela recebido os valores cobrados por ele da autora.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito ao recebimento indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial e ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A e LOCAWEB SERVIÇOS DE INTERNET S/A, solidariamente, a restituir à autora a quantia de R$ 466,00 (quatrocentos e sessenta e seis reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 11), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
