

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria de Fátima da Silva
:Banco Panamericano S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação de revisão e rescisão contratual c/c restituição de valores, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada", na qual alega a autora, resumidamente, que, celebrou acordo com a ré, para pagamento de saldo devedor em cartão de crédito, no montante de R$ 7.686,84, que deveria ser pago em 12 parcelas, de R$ 640,57 cada uma.

Alega, no mais, que ficou acordado também o cancelamento do cartão, sendo cobradas apenas as parcelas do acordo e o saldo remanescente relativo às compras parceladas realizadas no cartão. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, entretanto, analisando-se a prova documental carreada à inicial (faturas mensais), verifica-se que a ré cumpriu o combinado, cobrando as parcelas acordadas, os respectivos encargos de financiamento, além das compras parceladas futuras.

 Ocorre que a autora deixou de pagar o valor integral das faturas, pagando sempre aquem do cobrado, motivo pelo qual o novo saldo devedor (por exemplo, fatura vencida em 25/03/2010, no valor de R$ 1.323,05, foi paga a importância de R$ 700,00; fatura vencida em 25/04/2010, no valor de R$ 1.437,32, foi paga a importância de R$ 705,00; fatura vencida em 25/07/2010, no valor de R$ 2.253,80, foi pago o valor de R$ 650,00..

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis,  não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
 P.R.I.
 São Paulo, 01º de dezembro de 2011
