

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047281-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:New Job Indústria e Comércio de Móveis Ltda

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra NEW JOB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA para ressarcimento pelo que despendido com indenização a segurado.
A autora contou que, no dia 16 de abril de 2009, o automóvel Renault Clio Hatch de placas DJD 4154, por ela segurado, parado, em razão de semáforo, na Avenida Santo Amaro, nesta Capital, fora atingido na traseira pelo veículo Chevrolet Trafic de placas CCL 5464, pertencente à ré, e lançado, assim, contra o veículo Ford Ecosport de placas DVB 7994, que estava à frente. Disse que, por causa do acidente, o automóvel segurado sofrera avarias para o reparo das quais, descontado o valor da franquia, despendera a quantia de R$ 3.192,44. Alegando que o fato ocorrera por culpa do condutor do veículo da ré, que não observara regras de cautela no trânsito, requereu a condenação daquela ao pagamento da referida importância.
A ré contestou. Negou responsabilidade pelo acidente, argumentando que ocorrido por culpa do condutor do automóvel segurado pela autora, que, trafegando em excesso de velocidade, teria acionado o freio bruscamente, impedindo oportuna reação do condutor do veículo que seguia atrás (fls. 193/197).
Réplica à contestação nas fls. 206/222.
Instadas as partes à especificação de provas, respondeu apenas a ré (fls. 202 e 222).

É o relatório.
DECIDO.

 O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária a colheita da prova requerida pela ré.
A pretensão tem fundamento no art. 786 do Código Civil, conforme o qual o segurador, paga a indenização, sub-roga-se nos direitos e ações que ao segurado competirem contra o autor do dano.
Não há controvérsia no tocante à ocorrência do acidente, aos veículos envolvidos nele, ao dano sofrido pelo automóvel segurado e à indenização suportada pela autora, nada disso impugnado e tudo retratado, ademais, pelos documentos de fls. 13/33.
É incontroverso, outrossim, que o veículo da ré atingiu a traseira do automóvel segurado, como consta no boletim de ocorrência de fls. 10/17 e não o nega aquela.
A colisão na traseira importa presunção de culpa, pois o deve ter a cautela de guardar distância de segurança do veículo que trafega na sua frente. Por isso, era o ônus da ré a prova da ação atribuída ao condutor do referido automóvel, dito causador do acidente.
Desse seu ônus, porém, olvidou-se a ré, que não se propôs a produzir prova.
Portanto, admitindo-se que culpado pelo acidente o condutor do veículo da ré,  responde ela pelo fato.
Dessarte, JULGO PROCEDENTE o pedido, fazendo-o para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.192,44, monetariamente atualizada desde a data do desembolso feito por ela e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, estes contados da data do acidente, de acordo com o art. 398 do Código Civil.
Vencida, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela autora, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
