

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047059-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosangela dos Santos Trindade
Requerido:Recuperadora Souza Luna Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROSÂNGELA DOS SANTOS TRINDADE ajuizou esta ação em face de RECUPERADORA SOUZA LUNA LTDA - ME S/A, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que seu nome havia sido negativado por indicação do réu, com quem jamais manteve relação jurídica. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que recebeu os cheques em questão para pagamento de negócio comercial realizado com terceira pessoa. Nunca teve contato com a autora. Em reconvenção faz a cobrança dos valores.

Houve réplica e determinou-se a realização de perícia grafotécnica, mas o réu não recolheu os honorários, fazendo precluir a prova.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação com o réu e este alega que recebeu os cheques em pagamento de terceira pessoa, um fato positivo ? a efetiva contratação, permanecendo a polêmica em torno da legitimidade da assinatura posta nas cártulas. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranquila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, de forma mais incisiva, o artigo 389, inciso II, do CPC impõe ao portador do documento o ônus da prova da autenticidade da assinatura nele posta, quando ela for impugnada, exatamente como no caso dos autos, contudo, o réu quedou-se inerte no recolhimento dos honorários periciais, fazendo precluir a prova grafotécnica e acarretando a conclusão de ser falsa  a assinatura atribuída à autora e por ele impugnada.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre elas não há. 

Dessa forma, a reconvenção feneceu, porque aceita-se como falsas as assinaturas, contudo, não se cogita de dano moral indenizável, porque, embora mediante fraude, foi aberta conta corrente em nome da autora. Dessa forma, ao receber o cheque, a única providência que o réu poderia tomar seria a verificação de inexistência de contra ordem de pagamento, daí não se verificar conduta punível do réu reconvinte a justificar por ele o pagamento de indenização, cujo pedido deve ser direcionado à instituição financeira que foi negligente ao contratar com falsários.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, convalidando a tutela já antecipada. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. JULGO EXTINTO o processo e a reconvenção nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu reconvinte com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, §4º), que bem remunera ambas ações.  
P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
