

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0047230-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudia do Prado Bezerra
Réu(é)s:BMG Leasing S.A. Arrendamento Mercantil 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RENATA LUIZA DA SILVA, OAB/SP nº 130.945.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CLAUDIO DONADIO, RG nº 13.038.223 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CARMEN DE ALGARANAZ, OAB/SP nº 208.073.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu tenta desviar o foco da pretensão da autora e induzir o Juízo em erro.
Explico: as pendências apontadas pelo réu são a partir do ano de 2011 e, portanto, não impediam a prática de atos em 2010. Além disso, para o reconhecimento de firma no Dut e expedição da documentação para que a autora possa realizar a transferência de titularidade junto ao Detran é irrelevante para o réu a existência de tais dívidas.
Por isso, não é justa  a recusa do réu em entregar à autora a documentação necessária para que esta promova a transferência do registro junto ao Detran.
Anoto, porém, que a obrigação do réu se restringia a isso, ou seja, providenciar a documentação para a transferência, mas que esta devia ser realizada pela autora e não pelo réu.
Por isso, ou seja, porque ilegítima a recusa do réu, e que esta sentença servirá como suprimento de sua vontade, cabendo à autora encaminhá-la ao Detran, a fim de que a transferência seja realizada, observando-se porém, que não fica a autora dispensada do pagamento dos tributos, multas, taxas e vistorias necessárias para a transferência.
Sem razão a  autora ao pretender indenização por danos materiais, sobretudo porque a contratação de advogado não é obrigatória no Juizado e a Lei nº 9.099/95 exclui expressamente tal pagamento dos ônus da sucumbência. O pedido portanto, é juridicamente impossível.
Quanto aos danos morais porém, tem razão a autora, diante da injusta recusa do réu ao cumprimento de sua obrigação contratual no que toca a liberar a documentação para que a autora pudesse realizar a transferência do registro do veículo junto ao Detran. Dada a recalcitrância do réu, arbitro essa indenização em R$ 6.000,00, mostrando-se muito elevada a pretensão deduzida pela autora na inicial, em relação ao próprio objeto do negócio jurídico travado entre as partes.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar que esta sentença supre qualquer manifestação de vontade do réu perante o Detran e serve como título para que a autora proceda à transferência do registro do veículo de placas KDB 7842 junto ao Detran, anotando-se que não está isenta do pagamento de tributos, multas e taxas eventualmente pendentes, nem da submissão a procedimentos administrativos tais como, mas não limitados a, vistoria ambiental; 
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
