

SENTENÇA

Processo nº:0047505-76.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Maximiano da Silva
Requerido:Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 17 de agosto de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0047505-76.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Maximiano da Silva
Requerido:Estado de São Paulo













Adriano Maximiano da Silva move esta demanda em face do Estado de São Paulo, pleiteando o recebimento de indenização por danos morais. O autor alega ter sido processado por três vezes e condenado indevidamente em dois, um com trânsito em julgado, com base em identificação falsa, usada pelo verdadeiro criminoso, um antigo vizinho. Sustenta a caracterização do dano moral, invocando a responsabilidade objetiva do Estado e o decorrente dever de indenizar. Sustenta ainda ter incorrido em danos materiais, relativos à contração de advogado nos processos criminais e na futura necessidade de revisão criminal, do processo em que houve trânsito em julgado. Pede indenização.
Citada, a ré ofereceu tempestiva contestação. Arguiu prescrição. No mérito, negou a responsabilidade pelo ocorrido, atribuindo-a a quem usou o documento do autor. Sustenta a inexistência de dano indenizável. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não há prescrição, que é quinquenal, pois a norma especial prevalece em detrimento da norma geral. Assim, rejeito a alegação.
Incontroverso o fato de que o autor foi tido como responsável por crimes, uma vez que o verdadeiro criminoso identificou-se usando os dados do autor, em três processos. Em um deles, o lapso foi descoberto  denunciado pelo ora autor  antes da sentença; em outro, a sentença já havia sido proferida, mas sem trânsito em julgado, sendo também corrigido o erro e no último há trânsito em julgado, sendo necessária futura revisão criminal.
É certo que o réu civilmente identificado não pode ser submetido ao exame papiloscópico, por disposição constitucional, a não ser que exista suspeita fundada de falsidade do documento.
Nos dois primeiros casos, o criminoso, preso em flagrante, foi submetido a essa identificação, o que permitiu, posteriormente, noticiada a falsa identidade pelo ora autor, fosse corrigido o erro, antes do trânsito em julgado.
Isso não aconteceu no terceiro caso, exatamente aquele em que houve condenação com trânsito em julgado, à pena de advertência sobre os efeitos maléficos da droga. Essa pena, pese o ridículo da situação, realmente não submete o autor a alguma possível prisão, o que é alguma vantagem.
Entretanto, como o acusado não foi identificado datiloscopicamente, poderia caracterizar-se dificuldade de demonstração do erro, o que deverá ser objeto de revisão criminal. Essa omissão, contudo, não é relevante, porque a impossibilidade de reconhecimento do erro não decorreu dessa omissão, mas do trânsito em julgado da sentença condenatória.
Indaga-se, então, o que poderia ser feito pelo Estado para evitar o ocorrido. E a resposta é que nada, além do que foi feito, poderia ter sido praticado. Não há nenhuma cautela, nenhum ato, que poderia impedir um terceiro de, maliciosamente, utilizar dados incorretos de identificação quando preso. E, até descoberta a falha  aliás descoberta nos três processos, mas em um deles infelizmente tarde demais -, não é possível corrigir o processo.
É, simplesmente, uma ocorrência natural no sistema, que não pode ser evitada. Pode ser minorada, no caso de obrigatória identificação papiloscópica, infelizmente impossibilitada entre nós, mas cuja omissão, no caso, não existiu, porque o acusado não era civilmente identificado.
Desta forma, não há como imputar ao Estado a responsabilidade pelo ocorrido, ausente nexo de causalidade: a responsabilidade é toda, e apenas, do preso que se identificou falsamente, acarretando ao autor todos os danos narrados na inicial. Dessa forma, improcedente a demanda.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
