

SENTENÇA

Processo Físico nº:0047147-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Patrick Couto e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
PATRICK COUTO e ALESSANDRA RAQUEL LIBERATO COLLACHIO ajuizaram esta ação em face de GAFISA S/A alegando, em apertada síntese, que no início de agosto de 2011 as partes celebraram contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, em empreendimento realizado pela ré. Narram que foi pactuada uma parcela no valor de R$ 385.624,72, com vencimento em 15/09/2011, a ser paga por meio de financiamento bancário. Ocorre que a ré retardou a entrega dos documentos necessários à obtenção do financiamento, providenciando-os somente em 26/09/2011, sendo o contrato com o banco firmado em 13/10/2011. Em virtude dessa demora, houve indevida incidência de correção monetária, juros e multa sobre o saldo devedor, gerando uma diferença que passou a ser cobrada dos autores, inicialmente no valor de R$ 15.769,22, posteriormente reduzida para R$ 5.269,28, que foi paga por eles.

A ré não lhes permitiu realizar a vistoria do apartamento, sob a alegação de que o imóvel fora vendido anteriormente  e devolvido pelo adquirente original. Enfrentaram, ainda, demora excessiva e entraves por parte da ré em fornecer as chaves do imóvel, que receberam apenas em 22/11/2011. Ao adentrarem no imóvel, foram surpreendidos com a falta de interfone, rachaduras no teto e nas paredes e infiltração em um dos banheiros, além da necessidade de refazimento do contrapiso, desembolsando para tanto a quantia de R$ 940,00.

Foram obrigados a arcar com a comissão de corretagem, taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI) e taxa de confecção de contrato, referentes a serviços que não contrataram, caracterizando a venda casada. Há necessidade de congelamento do saldo devedor, visto que a demora na obtenção do financiamento é imputável à ré. Experimentaram dano de ordem moral em razão dos inúmeros problemas narrados.

Pleiteam a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que lhes impõem o pagamento da comissão de corretagem; a devolução dos valores pagos a esse título e a título de SATI; o congelamento do saldo devedor ante o atraso no financiamento, com o ressarcimento da diferença com que tiveram de arcar; bem como a condenação da ré a indenizá-los pela quantia gasta com o refazimento do contrapiso e pelos danos morais sofridos.

Regularmente citada, a ré contestou a ação afirmando, em resumo, que os autores optaram pelo pagamento do preço do imóvel de forma parcelada, tendo ciência quanto à incidência de juros e correção monetária sobre as parcelas devidas. Optando os autores pela quitação do saldo devedor por meio de financiamento bancário, a demora no pagamento da parcela na data estipulada correria por sua conta e risco, sem qualquer ônus à construtora. Alega ter providenciado a documentação solicitada pelo banco com a maior brevidade possível, em menos de vinte dias. A incidência de correção monetária e encargos de mora sobre a parcela inadimplida na data de vencimento ocorreu nos exatos termos do contrato, mas, por mera liberalidade, concedeu desconto aos autores.

As chaves do imóvel somente poderiam ser entregues após o pagamento do preço e o repasse bancário do valor ocorreu apenas no início de novembro de 2011. Não há prova dos vícios construtivos alegados na inicial. Não há que se falar em restituição dos valores pagos pela comissão de corretagem e SATI, porque os autores concordaram com esse pagamento e os serviços foram prestados. Não ocorreram danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não manifestaram interesse na dilação probatória.

Cuida o caso dos autos de típica relação de consumo, posto que os autores adquiriram o imóvel construído e comercializado pela ré na qualidade de destinatários finais, e por isso deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

 É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (arts. 6º, inciso V, e 51 e seus incisos, c.c. § 4º).

Com relação ao pedido de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem, não há que se falar em abusividade da imposição da comissão de corretagem ao comprador.

Ressalte-se que a própria conclusão do negócio, no qual reconhecidamente houve participação de corretor, demonstra a efetiva intermediação do negócio, ainda que contratada pela ré.

Inexiste óbice legal à convenção entre os contratantes de que o comprador arque com a remuneração do corretor, como se infere da redação do artigo 724 do Código Civil, que prevê a possibilidade de ajuste entre as partes em relação a ela. No mesmo sentido, o seguinte julgado:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Cláusula penal inexistente Inteligência do art. 409 do Código Civil Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Não cabimento de cobrança de juros "no pé" Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores.
(TJ-SP, Apelação nº 0120138-70.2012.8.26.0100 , Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado , j. 23/01/2013)

Não há que se acolher a alegação de que a cobrança é proveniente de cláusulas leoninas e abusivas, porque os autores as assumiram e contrataram por sua própria vontade. De fato, é devida a comissão de corretagem, porque houve concordância expressa dos autores quanto ao seu pagamento (cláusula 4.1.2, fls. 43), não havendo que se falar em ressarcimento dessa quantia.

Por outro lado, razão assiste aos autores com relação à cobrança da chamada "SATI" - serviço de assessoria técnico imobiliária e taxa de confecção do contrato.

Afirmou-se na inicial que a contratação desse serviço foi imposta aos autores como condição para a aquisição do imóvel e a alegação não foi especificamente combatida pela ré (CPC, art. 302), que se limitou a afirmar que os serviços foram usufruídos, sem trazer qualquer prova nesse sentido aos autos, ônus que incumbia a ela por força do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Ocorre que o Código Consumerista proíbe a venda casada, ao dispor em seu art. 39, inciso I, que é vedado ao fornecedor condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.

Assim, ilegal e abusiva a imposição, como condição para a concretização da venda do imóvel, da contratação desses serviços, cuja efetiva prestação, repita-se, sequer foi demonstrada.

De rigor, portanto, o ressarcimento dos valores dispendidos sob essa rubrica (R$ 4.259,20, fls. 59/60).

Quanto ao pedido indenizatório, a ação procede em parte.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível.

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

Restou bem caracterizada a falha nos serviços prestados pela ré.

Uma vez facultado aos compradores o pagamento de parte do preço do imóvel por meio de financiamento bancário, como expressamente previsto no contrato, cumpre à vendedora fornecer toda a documentação que possibilite a obtenção desse crédito junto à instituição financeira, sob pena de inviabilizar o pagamento do saldo devedor.

Os autores trouxeram prova robusta acerca da desídia da ré durante o processo de financiamento. As mensagens eletrônicas acostadas à inicial (fls. 92/132) deixam claras as dificuldades enfrentadas pelos autores na tentativa de obter a documentação necessária ao financiamento, notadamente, fls. 82, 93, 97 e 98.

O contrato que envolve as partes foi assinado no dia 12/08/2011 e no dia 17/08/2011 os autores encaminharam e-mail com a relação dos documentos a serem fornecidos pela ré (fls. 67). Em que pese a alegação de que os documentos eram acessíveis aos autores, infere-se dos e-mails que o pedido abrangia certidões de objeto e pé de ações envolvendo a construtora e o contrato devidamente assinado pelos seus representantes, de modo que as providências estavam, de fato, a cargo da ré, que somente as atendeu em 26/09/2011.

A ré afirma que os documentos foram providenciados em poucos dias, porém foram justamente esses alegados ?poucos dias? que culminaram no vencimento da parcela e na consequente majoração do valor devido pelos autores, atestando sua ineficiência no que diz respeito a fornecer ao consumidor os meios necessários para pagamento do preço.

Por isso, no caso específico dos autos, a existência de cláusula contratual imputando aos compradores o ?risco do financiamento? padece de nulidade, posto que o risco da atividade deve recair exclusivamente sobre a fornecedora. Assim, mostra-se de fato descabida a cobrança de quaisquer encargos moratórios dos autores, a qualquer título, se a ré faculta o pagamento da parcela com financiamento e se este não foi obtido anteriormente unicamente em razão de sua desídia.

O que foi cobrado dos autores a título de encargos de mora sobre o saldo devedor caracteriza dano material imputável à ré, a ser agora ressarcido.

Não procede, contudo, o pedido de congelamento total do saldo devedor, porque suspender a atualização monetária é descabido, pois, correção monetária não é acréscimo ao valor mas mera recomposição da desvalorização desse valor, corroído no tempo pelo dragão inflacionário. Não é valor maior, é o mesmo valor, apenas atualizado pelos índices de inflação do período.

A suspensão pretendida representaria perda do valor da moeda corroído no tempo por parte da ré, em benefício indevido dos autores, em verdadeiro enriquecimento sem causa. Portanto, devida a incidência de correção monetária até a data do pagamento do saldo devedor, nos exatos termos do contrato, não se cogitando de ressarcimento de qualquer valor pago a esse título.
 
Assim, o ressarcimento limitar-se-á aos encargos de mora que incidiram sobre o saldo devedor e que foram pagos pelos compradores.

Por outro lado, os autores não fazem jus ao pretendido ressarcimento da quantia dispendida com o refazimento do piso, pois os alegados vícios de construção, inclusive as supostas rachaduras na parede no teto do apartamento e o vazamento, não foram demonstrados por meio de prova hábil. O documento de fls. 147 é insuficiente para essa finalidade, pois, além de ter sido produzido unilateralmente, sequer menciona o local onde realizada a vistoria em questão. Fora isso, a questão dependia de aferição por prova pericial técnica a ser realizada sob o crivo do contraditório, contudo esta restou impossibilitada porque os reparos já foram realiados pelos autores, inviabilizando o acolhimento do pedido inicial nesse aspecto.

Quanto ao mais, oportuno observar que a falha nos serviços prestados pela ré não se limitaram à questão do fornecimento da documentação necessária ao financiamento, pois sua ineficiência administrativa se estendeu à fase de vistoria, que não foi permitida aos autores, e entrega das chaves do imóvel, situação suficientemente evidenciada pela documentação juntada com a inicial.

A disputa, também, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra dos autores em decorrência dessas falhas nos serviços prestados pela ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Então, contrariamente ao posto pelas rés, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que os autores teriam sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelos autores, em virtude dos excessivos entraves enfrentados desde a assinatura do contrato até o recebimento das chaves. Conforme se depreende da documentação acostada à inicial, um momento que deveria ser de satisfação, pela concretização do sonho da casa própria, foi substituído por situação que gerou desmedido estresse aos autores.

Primeiro, houve ineficiência da ré em fornecer os documentos necessários à obtenção do financiamento e, não obstante isso, posterior cobrança de diferença de saldo devedor majorado, em sua maior parte, por conta da desídia dela própria. Depois, com o impedimento de vistoria do imóvel adquirido pelos autores, bem como com a demora de mais de um mês para entrega das chaves mesmo após a celebração do contrato de financiamento. Nesse ínterim, os autores efetuaram inúmeras ligações e enviaram vários e-mails na tentativa de resolução dessas questões, deparando-se com ineficiência e informações desencontradas por parte dos prepostos da ré. Verifica-se que a situação transcendeu a esfera da normalidade, causando transtornos aos autores que extrapolaram o mero aborrecimento, sendo suficiente para gerar reflexo nos direitos da personalidade e, por isso mesmo, merece reprimenda.
 
Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um dos autores, totalizando R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir aos autores as quantias pagas a título de SATI (serviço de assessoria técnico-imobiliária) e taxa de confecção de contrato, bem como os valores cobrados a título de encargos moratórios sobre a parcela do financiamento, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
