

C O N C L U S Ã O

Em  19 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0047283-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wesley Rezende e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais sob a alegação que a autora celebrou um contrato de seguro com José Duarte de Jesus, com a finalidade de segurar o veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 22/07/08, o veículo segurado foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu Wesley, na parte traseira. Em razão do sinistro, a autora teve prejuízos materiais no valor de R$ 2.154,15, que corresponde à quantia paga pela autora atualizada. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Daniele, em preliminar, arguiu ilegitimidade de parte passiva, uma vez que o veículo foi vendido ao réu Wesley em 2.007, portanto não pode responder pela ação. No mérito, insistiu que não estão presentes os requisitos da culpa.

O co-réu Wesley, por seu turno, insistiu na preliminar de Daniele. No mérito, atribuiu culpa do evento ao segurado, que freou bruscamente para se desviar de um animal. Outrossim, discordou dos valores exigidos pela autora.
 
Réplica a fls. 69/101.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a co-ré Daniele não deve ser excluída do pólo passivo, uma vez que as partes não demonstraram que o veículo fora vendido ao réu Wesley em 2007, inclusive não comprovaram a suposta tradição da coisa móvel.

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo do segurado, sendo irrelevante a questão da frenagem brusca. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção.

A requerente comprovou suas alegações no BO de fls. 15/19, bem como nas fotos de fls. 20/21, isso sem contar na quantia que desembolsou para pagamento do sinistro, concluindo-se que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, anotando-se que o descontentamento dos réus em relação aos valores apresentados pela autora é genérico.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 2.154,15, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
