

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0047320-29.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Egidio Cicoti Garcia e outro
Requerido:TDSP - Direitos Humanos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
JOEL EGIDIO CICOTI GARCIA e HILDA APARECIDA DE JESUS GARCIA moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TDSP - DIREITOS HUMANOS EMPREENDIMENTOS  IMOBLIÁRIOS SPE LTDA e AEC CLIENTES - ASSESSORIA, CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA A CLIENTES LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram um apartamento comercializado pelas rés. Posteriormente, perceberam que o contrato de adesão previa a cobrança de taxa pela prestação de serviço técnico de assessoria imobiliária (SATI), no valor de R$ 3.245,70. Trata-se de uma cobrança indevida, porque as rés não deram aos autores conhecimento prévio acerca da inclusão do serviço no contrato. Ao constatarem que haviam sido espoliados pelas rés, sentiram-se muito humilhados e com o sentimento de que tiveram sua intimidade violado. Requereram a procedência do pedido, com a condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 6.491,40 a título de repetição do indébito e R$ 4.000,00 como indenização pelos danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/69.
Devidamente citada, a ré AEC Clientes Incorporadora Ltda apresentou a contestação de fls. 78/98. Preliminarmente, alegou a prescrição, pois trata-se de um pagamento efetuado em agosto de 2008 e ação foi proposta somente em 2012. No mérito, disse que a cobrança da taxa ora impugnada é válida e os autores tiveram conhecimento prévio do fato, tudo de conformidade com o contrato firmado entre as partes, que é perfeitamente válido. Não tendo praticado nenhum ato ilícito, não que se falar em pagamento de indenização por danos. Requereu a total improcedência do pedido, com a ressalva de que, na hipótese de condenação, o valor da indenização deve ser fixado observando-se os princípios da razoabilidade, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa. Com a contestação vieram os documentos de fls. 99/122.
A ré TDSP - Direitos Humanos Empreendimentos  Imobliários SPE LTDA apresentou a contestação de fls. 135/156. Preliminarmente, alegou a prescrição do direito dos autores e sua ilegitimidade passiva, pois atuou como incorporadora do empreendimento e não participou contrato firmado entre os autores e a corré, responsável pelas vendas. Ainda, como não recebeu dos autores nenhum valor, o pedido de devolução juridicamente impossível. No mérito, disse que a cobrança da SATI é legalmente reconhecida e prática corrente no mercado imobiliário, da qual os autores tinham pleno conhecimento, e portanto não foram vítimas de dano indenizável.  Requereu ou a extinção do feito em razão das preliminares arguidas ou a total improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 157/216.
Houve réplica (fls. 219/229).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em ilegitimidade de quaisquer das partes rés.
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
O documento trazido pela própria ré (fls. 211) confunde o consumidor posto que no cabeçalho traz logomarca referente à corré  Abyara, empresa coligada à AEC Clientes Incorporadora Ltda (esta é braço daquela  fls. 138), documento este que se refere à compra e venda feita pelos co-autores.
Logo, ambos os réus encontram-se legitimados a responderem aos termos da presente ação.
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
O pedido revisional é permitido no Ordenamento Jurídico Pátrio e deve ser aferido, como condição da ação, de forma abstrata.
Se houve ou não o recebimento do valor impugnado e se este é legal ou não, e em caso negativo se houver a determinação para sua devolução, são matérias meritórias, que não se confundem com as condições da ação.
De rigor reconhecer que já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada quando passados aproximadamente quatro anos desde o pagamento dos valores discutidos, em agosto de 2008. 
Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, §3º, inciso IV, do Código Civil, conforme precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária abusiva. Precedentes. Pedido de restituição de taxas de coordenação e de análise de crédito prescrito. Inteligência do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. Inaplicabilidade do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor à espécie. Danos morais não configurados. Apelação provida em parte (TJSP, Apelação nº 0019926-66.2011.8.26.0006, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 07/03/2013).
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MULTA. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. LEGITIMIDADE. CORRETAGEM E SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA. PRESCRIÇÃO. 2. A pretensão à restituição da taxa de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária é fundada na vedação ao enriquecimento sem causa. Desta forma, tem incidência o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil. Ocorrência de prescrição (TJSP, Apelação nº 0021429-69.2012.8.26.0562, Rel. Carlos Alberto Garbi, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 26/03/2013).
Assim, em razão do transcurso do lapso prescricional, o pedido de repetição de indébito deve ser julgado improcedente, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Com relação aos alegados danos morais, igualmente, já transcorrido o prazo trienal desde que efetuados os pagamentos.
Ainda que assim não fosse, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie, até porque o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador já havia sido avençado pelas partes.
Caracteriza-se então mera discussão sobre extensão dos efeitos contratuais, muito distante de ofensa aos direitos. 
Nesse sentido, ainda que verificada abusividade, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ, AgRg-AgRg-Ag 1.033.070/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior, j. 16/09/2010).
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por JOEL EGIDIO CICOTI GARCIA e HILDA APARECIDA DE JESUS GARCIA contra TDSP - DIREITOS HUMANOS EMPREENDIMENTOS  IMOBLIÁRIOS SPE LTDA e AEC CLIENTES - ASSESSORIA, CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA A CLIENTES LTDA, com fulcro no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil vez que prescrita a pretensão dos autores.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, para cada uma das rés.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
