

SENTENÇA

Processo nº:053.09.047240-6 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ana Caroline Gomes da Silva
Impetrado:Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.


ANA CAROLINE GOMES DA SILVA, qualificada nos autos, impetra o presente mandado de segurança contra ato do DIRETOR DE PESSOAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu no Concurso Público de Provas destinado ao Décimo Quarto Processo Seletivo para preenchimento de postos de Serviço Auxiliar Voluntário (SAV) da Polícia Militar do Estado de São Paulo, tendo se submetido à prova escrita, primeira fase, em 21 de outubro de 2009, quando obteve nota suficiente para continuar no certame. Em 14 de dezembro de 2009, convocada para a segunda fase do Concurso, foi reprovada pelo simples fato de não ter l,57 m de altura, condição sine qua non para ingressar no SAV da Polícia Militar. Embora o Capítulo II, item 1.4., do Edital de Abertura do Concurso disponha acerca daquele requisito indispensável para a prestação de Serviço Auxiliar Voluntário, a exigência se mostra descabida do ponto de vista legal, por não guardar relação de pertinência com o exercício da função a ser desenvolvida. Ademais, revela-se ela inconstitucional (art. 1º, caput e parágrafo único, da CF). Assim, requer a concessão de liminar para obtenção de certidão que a habilite a participar no processo seletivo em todas as suas fases, independentemente da altura da impetrante, dispensado, portanto, o exame antropométrico, com suspensão do ato coator, e o final julgamento de procedência da ação, com confirmação dos termos da medida liminar e reinserção da impetrante no certame, permitindo-lhe que possa participar das demais etapas, independentemente da ilegal e inconstitucional exigência, que não haverá de interferir nas notas de classificação. Requer a exibição de documentos que menciona, tudo sem prejuízo das informações previstas no artigo 7º, inciso I, Lei n. 12.016/09, ao tempo em que faz juntar documentos de folhas 16 a 51.

O pedido de liminar foi deferido (fls. 52), ao tempo em que se requisitaram informações, apresentadas a folhas 59 a 62, com os documentos de folhas 63 a 80. Na oportunidade, a impetrada, argumentando com as regras previstas no Edital DP-003/321/09 ? SAV ? XIV, disse que considerou inapta a requerente pelo fato de ela não ter a estatura mínima exigida, exigência editalícia da qual a impetrante tomou conhecimento ao inscrever-se, com o que a candidata anuiu aos termos daquele Edital. Em cumprimento à liminar, a candidata foi incluída novamente ao certame conforme Memorando n. DP-027/312/10.

O Ministério Público, manifestando-se a folhas 87 a 94, opinou no sentido da denegação da ordem, citando doutrina e jurisprudência.

É o relatório. Decido.

Com a devida vênia da orientação imprimida no r. despacho que concedeu a medida liminar, não se há de falar, quanto à exigência de altura mínima para integrar os quadros de Auxiliar Voluntário da Polícia Militar, em ilegalidade ou ilegitimidade.

Primeiramente, é bem de ver que a exigência contida no Capítulo II, Item 1.4., do Edital encontra expressa previsão na Lei Estadual n. 11.064, de 08/03/02, que instituiu o Serviço Auxiliar Voluntário na Polícia Militar do Estado, razão por que de ilegalidade da exigência não se há de cogitar.

Quanto à alegação no sentido de que violado estaria o princípio da isonomia, que encontra previsão no artigo 5º, caput, da Constituição Federal, necessário convir em que a igualdade jurídica não é igualdade material. As pessoas são diferentes na sorte e na fortuna, de forma que cabe ao direito estabelecer igualdade de condições de acesso à fruição dos bens da vida.

Entretanto, a igualdade jurídica há de ter em conta um aspecto teleológico. Considera-se vulnerado o princípio da isonomia, dentre outras situações, quando o legislador atribui tratamentos jurídicos diferentes em atenção a fator de discrimen que não guarda, entretanto, relação de pertinência lógica com a disparidade instaurada (Celso Antônio Bandeira de Mello, O conteúdo jurídico do princípio da igualdade, SP, RT, 1978, p. 59 e 60).

Seria o exemplo de uma lei que estabelecesse o requisito da altura para preenchimento do cargo de Médico do Estado. Seria o caso de previsão normativa que impedisse a assunção do cargo de Professor por parte de portador de vitiligo, por exemplo. Isto porque as condições pessoais levadas em conta para estabelecer as diferenças não têm qualquer pertinência com os cargos acima mencionados. Diferentemente se passa no que concerne ao voluntário da Polícia Militar do Estado.

O próprio Celso Antônio Bandeira de Mello, na obra citada, indaga se teria cabimento impedir pessoas de amesquinhado tamanho de celebrar contratos, ao que responde negativamente. Todavia, para fazer parte de guardas de honra, nas cerimônias militares oficiais, as pessoas têm de ser altas, ao que conclui que a estatura não é, só por só, fator insuscetível de ser erigido em critério diferencial das pessoas. Em seguida, pergunta, para responder logo adiante: por que, então, na primeira hipótese, contestou-se-lhe juridicidade, admitindo-a na segunda? Dês que se atine com a razão pela qual em um caso o discrimen é ilegítimo e, em outro, legítimo, ter-se-ão franqueado as portas que interditam a compreensão clara do conteúdo da isonomia (Bandeira de Mello, ob. cit., p. 16 e 17).

Uma das funções do voluntário da Polícia Militar do Estado, segundo expressa disposição legal, é desenvolver ações no campo da saúde e da defesa civil (art. 3º, caput, da Lei Estadual n. 11.064/02). Sabe-se, para figurar um exemplo, que o socorro às vítimas, se for mal feito, pode acarretar danos físicos irreversíveis. Por isto, há regras de conduta para socorristas, no que concerne à maneira de movimentar as vítimas. Uma delas é conhecida como técnica da muleta humana, que consiste em ficar ao lado da pessoa ferida, ou próximo ao lado mais fraco do corpo da vítima, passando o braço para envolver a sua cintura e utilizando o outro braço para envolver um dos braços da vítima no pescoço da pessoa que presta o socorro.

Ora, se a pessoa que presta socorro tiver estatura menor do que aquela que está sendo socorrida, a aplicação daquele tipo de técnica fica comprometida. A chamada técnica da cadeirinha tampouco pode ser aplicada. Consiste ela no agachamento das duas pessoas que prestam socorro ao ferido, uma de frente para a outra, de cada um dos lados da vítima, pessoas estas que colocam os braços em posição que lembra o número 4, de forma que uma das mãos livres possa segurar o braço da outra pessoa, o que servirá como espécie de cadeira para que a vítima possa ser erguida do chão. Claro está que se as pessoas que prestam socorro tiverem altura muito diferente, o emprego daquela técnica ficará comprometido.

Enfim, está comprovado, de sobejo, que a razão do discrimen encontra fundamento de ordem prática, e mais, fundamento relevante, consideradas as funções para as quais foi concebido o Serviço Auxiliar Voluntário na Polícia Militar.

Mais não fosse, é bem de ver que a candidata, ora impetrante, tinha pleno conhecimento da exigência editalícia, que guarda relação de conformidade com as exigências do cargo, requisito este previsto em lei, razão por que, ao inscrever-se, anuiu aos termos do Edital. Por tudo isto, não há o menor laivo de ilegalidade ou de inconstitucionalidade na exigência editalícia.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação mandamental que ANA CAROLINE GOMES DA SILVA move contra ato do DIRETOR DE PESSOAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, cassando a liminar concedida e condenado a impetrante ao pagamento de custas e despesas processuais, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50. Não há lugar para condenação em honorários advocatícios (Súmula 512 do STF).


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
