

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0047422-19.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:João Severino da Silva, RG 6144077 SSP/PE, CPF 039.237.024-77
RODRIGO RABELO REIS OAB 244421/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Unibanco
BARBARA MEISSNER ? RG. 43179239 SSP/SP
JULIO CEZAR ROVERSI OAB 227477/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/03/2011 às 13:30h
R$ 10.000,00

Em 30 de março de 2011, às 13h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida alega, em apertada síntese, a ocorrência de coisa julgada. Não há nos autos elementos suficientes para saber se o feito anteriormente proposto tem idênticas partes e mesmo objeto, motivo pelo qual afasta-se esta alegação, já que não acompanhou a contestação cópia da inicial daquela ação. Verifica-se que as partes transacionaram naquele feito (fls. 12/13) e que houve um defeito grave no termo de acordo celebrado ao não consignar cláusula de inadimplemento, especialmente no que diz respeito à obrigação imputada ao réu de providenciar a baixa de eventuais restritivos. Verifica-se ainda que o acordo foi celebrado em 5 de agosto de 2009 e que a anotação mencionada esteve disponível a partir de setembro de 2008. Por certo que era obrigação então do réu de providenciar a baixa daquele restritivo nos termos do acordo celebrado. Mas não houve, conforme já se colocou, cláusula de inadimplemento. Assim, verifica-se que o réu prosseguiu na ofensa anteriormente feita, no sentido de inserir e de não retirar o nome do requerente do cadastro de devedores. O ilícito aí está. O dano moral é patente, pois todos sabem o prejuízo que a inserção do nome de alguém causa, especialmente numa sociedade como a nossa. Resta a árdua tarefa da fixação do "quantum". Conforme já se colocou, há de se considerar a possibilidade de apenas se tratar de inadimplemento quanto à obrigação anteriormente acordada pelo réu, e não de nova infração, o que por certo minimiza a culpa do requerido. Por outro lado, é preciso lembrar que o valor a ser fixado não pode ser causa de enriquecimento de uma das partes e também não de empobrecimento da outra. Feitas estas considerações, fixo o valor em R$ 2.000,00, valor que por certo não empobrecerá o réu e igualmente não tornará o requerente rico de forma indevida, especialmente, mais uma vez, lembrando-se o fato de que uma simples inserção de cláusula de inadimplemento teria resolvido a questão posta, o que tornaria desnecessário o ingresso com nova ação neste juizado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por João Severino da Silva contra Banco Unibanco  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

João Severino da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Unibanco:

Advogado(a) da parte ré:
