

SENTENÇA

Processo nº:0047943-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Marcelo Martins de Oliveira
Requerido:Serma Serviços Médicos Assistenciais LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade da corré Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda., uma vez que o autor questiona a necessidade de cobertura das despesas hospitalares em questão pela referida corré e pela corré Greenline, que assumiu a carteira de clientes da primeira. 
Por sua vez, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, arguida por ela, se confunde com o mérito e com este será apreciada.
De todo modo, acolho a preliminar de ilegitimidade da corré Greenline Sistema de Saúde Ltda., uma vez que o atendimento à filha do autor, no Hospital São Lucas de Diadema Ltda., se deu em março de 2011 (fls. 176/177 e 179/186), quando ainda não havia sido adquirida a carteira de clientes da corré Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda. pela corré Greenline Sistema de Saúde Ltda.
Tal aquisição se deu somente em maio de 2011, conforme documentos de fls. 51, 171 e 241/246.
No termos do instrumento contratual firmado pelas referidas rés, a alienante (Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda.) é a "única e exclusiva responsável pelo pagamento de eventuais dívidas com a sua rede de prestadores, pelos serviços prestados a seus beneficiários até a transferência da carteira e, ainda, perante demais entidades privadas e públicas com as quais possa haver pendências ou débitos" (cláusula terceira, primeiro parágrafo  fls. 242/243).
Diante disso, é forçoso reconhecer-se a ilegitimidade da corré Greenline Sistema de Saúde Ltda. no presente feito.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Agravo de instrumento. Execução de título extrajudicial. Decisão recorrida que indeferiu a inclusão no polo passivo da adquirente de carteira de clientes da devedora. Ausência de sucessão, persistindo pessoas jurídicas distintas. Mera cessão que visa, em última análise, preservar os contratos de plano de saúde, de consumo. Contrato, no entanto, que afasta a responsabilidade da adquirente pelas dívidas pretéritas com prestadores de serviço. Ausência de abusividade. Decisão mantida. Recurso desprovido". (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº 0121143-39.2012.8.26.0000 - São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Claudio Godoy, j. 27/11/2012  grifou-se).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da corré Serma  Serviços Médicos Assistenciais Ltda., porque, em sessão de conciliação, a carta de preposição por ela apresentada fora assinada por pessoa cujos poderes para nomear preposto não foram demonstrados (fls. 92 e 93), o que equivale à sua ausência ao referido ato processual. 
Muito embora haja litisconsortes no pólo passivo, a defesa das demais rés não aproveitam à corré Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda.
Assim sendo, com fundamento no art.Lei nº 9.099/95, deve-se presumir indevida a negativa de cobertura das despesas médico-hospitalares realizadas pela filha do autor em atendimento de urgência no Hospital São Lucas de Diadema Ltda., nos valores de R$ 220,00 e R$ 52,00.
A propósito, em sua peça de defesa, a corré Serma Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda. não justificou a negativa de cobertura.
De todo modo, em relação ao corréu HospitalSão Lucas de Diadema Ltda., é incontroverso que houve a prestação dos serviços, razão pela qual as cobranças consistiram em exercício regular de direito, não se podendo falar em ilicitude da inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Somente por meio desta sentença é que os valores estão sendo declarados inexigíveis do demandante 
Em consequência, o autor não tem direito à pretendida indenização por danos morais.
Também não faz jus à restituição de valores, muito menos em dobro, uma vez que não houve qualquer pagamento de sua parte, e, como se sabe, somente se restitui aquilo que foi pago. 
Em suma, o autor tem apenas direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo corréu Hospital São Lucas de Diadema Ltda. (fls. 42, 44 e 46) e à condenação da corré Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda. à obrigação de pagar tais valores diretamente ao hospital.
Por fim, o pedido contraposto formulado pelo Hospital São Lucas de Diadema Ltda. não pode ser conhecido por este Juízo.
Com efeito, o hospital-réu não se qualifica como microempresa ou empresa de pequeno porte, não podendo, portanto, formular demanda perante o Juizado Especial Cível (art. 8º, § 1º, da Lei nº 9.099/95).
Nesse sentido é o Enunciado nº  37 do E. Colégio Recursal de São Paulo: "Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC".
Por todo o exposto, em relação à corré GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art.267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. 
Quanto ao mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para 
a) declarar inexigíveis do autor as quantias de R$ 220,00 e R$52,00, cobradas pelo corréu HOSPITAL SÃO LUCAS DE DIADEMA LTDA. (fls. 42/44); 
e 
b) condenar SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA. aarcar com o pagamento de tais despesas, diretamente ao corréu Hospital São Lucas de Diadema Ltda., no prazo de 10 (dez) dias, a contar da intimação desta sentença. sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 15 (quinze) dias, após o quê será convertida em indenização substitutiva em favor do autor, o qual deverá utilizar parte do valor para honrar o pagamento perante o Hospital. 
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 56.
Deixo de conhecer do pedido contraposto formulado pelo corréu Hospital São Lucas de Diadema Ltda. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela corré Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda., pois não há nos autos demonstração de insuficiência de recursos, e o fato de ela se encontrar em liquidação extrajudicial não autoriza, por si só, a concessão do benefício.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "JUSTIÇA GRATUITA. Pessoa jurídica em liquidação extrajudicial. Situação que não tem o condão de, por si só, induzir a presunção de insuficiência financeira - Benefício que só pode ser deferido com a comprovação contábil de que a parte não dispõe de meios para arcar com o custo do processo, a isso não bastando a afirmação de insuficiência de recursos - Benefício indeferido. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0045263-41.2012.8.26.0000 ? São Paulo, Relator Álvaro Torres Júnior, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 13/08/2012).
De todo modo, ressalto que, de acordo com o Enunciado nº 51 do FONAJE, ?os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
