

SENTENÇA

Processo nº:0047825-35.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucilene Pereira Pinto
Requerido:Andreas Josef Hundskarl e outro


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  02/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.




LUCILENE PEREIRA PINTO, já qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO COM PEDITO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra R.WHITE SPORTES CENTER S/C LTDA e ANDREAS JOSEF HUNDSKARL, alegando, em breve síntese, que em julho de 2001 a autora se matriculou na academia R.White, aderindo ao plano de pagamento semestral, efetuando o pagamento com seis cheques, um no ato da matrícula (R$ 104,50) e cinco deles pré-datados (R$ 104,50 ? 08/01/01; e os quatro restantes no valor de R$ 62,00 cada um, com vencimento em 09/01/01, 10/01/01, 11/01/01 e 12/01/01). 

A autora realizou avaliação física e foi liberada para realizar atividades físicas, porém em menos de um mês passou a sentir fortes dores no joelho esquerdo, e segundo consulta médica, teriam derivado dos exercícios que estavam fazendo, com sequelas até a data do ajuizamento da ação.

Arguiu que a autora não teria recebido correção na forma como realizava os exercícios na academia, e teria ficado impossibilitada de se exercitar, pretendendo a rescisão do contrato. Procurou a academia, sendo informada pela atendente, incialmente, a inviabilidade de rescisão do contrato, porém comunicaria aos donos o ocorrido. Como não obteve qualquer resposta, sustou o pagamento dos referidos cheques, havendo promessa de devolução dos mesmos. Todavia, passados dois anos, em setembro de 2003 foi surpreendida com o protesto dos cheques.

Aponta que a autora é obesa e não teria que ter sido orientada a realizar exercícios leves, inicialmente, pois chegou a frequentar aulas de aula de step. Não teria recebido o contrato.

Requereu a concessão da tutela antecipada para sustação do protesto dos cheques mencionados, condenação dos réus ao pagamento de danos materiais, por ter gerado incapacidade parcial e permanente e dano moral por ter seu nome inscrito no rol dos maus pagadores, equivalente a 100 salários-mínimos.

Juntou os documentos de fls. 16/44

A academia requerida foi citada (fls. 134)e ofereceu contestação (fls. 136/143), arguindo que os procedimentos adotados foram corretos e irreparáveis, e a patologia mencionada não decorreu de exercícios realizados, por ter frequentado a academia por menos de 30 dias. Quanto à rescisão do contrato, a autora se negou a arcar com multa de 30% do valor contratado. A autora não comunicou à ré sobre a sustação dos cheques, colocando-os em circulação. Requer a improcedência da ação.

O réu foi citado a fls. 220 e deixou de apresentar contestação, uma vez que a petição de fls. 223/224 não foi apresentada por advogado, redigida pelo próprio réu Andreas que não é advogado.

Realizada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 240), oportunidade em que o feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial.

O laudo da perícia médica realizado pelo IMESC foi juntado a fls. 263/265.

As partes manifestaram interesse em produzir prova em audiência.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, quanto a perícia a ser realizada na academia, como mencionado na audiência de tentativa de conciliação de fls. 240, verifico que desnecessária, uma vez que os fatos ocorreram em 2001, e passados mais de onze anos, a situação apresentada nesta data não retrataria àquela da época dos fatos.

Consta da exordial que a autora se matriculou na academia RWhite e, em menos de 30 dias, passou a sentir fortes dores no joelho, e por recomendação médica teve que suspender a realização de exercícios físicos.

Com efeito, ao caso sub judice aplica-se as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor (autora) e prestador de serviço (ré), previstos nos arts. 2º e 3º daquele Codex.

Esclarece a autora que é obesa e alega ter frequentado a aula de step e por não haver correção adequada nos exercícios físicos teria gerado uma incapacidade parcial e permanente, sendo diagnosticada com condromalácia patelar do joelho esquerdo (fls. 33).

Todavia, ao contrário do alegado pela autora, denota-se de fls. 32 e 33, que se trata de relatórios médicos apresentados com a exordial, que, inicialmente, foi determinada a suspensão dos exercícios físicos e posteriormente orientada a fazer natação ou hidroginástica.

A autora não comprovou o encaminhamento o relatório médico para solicitar a rescisão do contrato à academia, pois simplesmente sustou os cheques referentes ao plano semestral, sem comunicar os fatos à academia, que os repassou a terceiros, no caso, o corréu Andreas. Portanto, não há que se falar em inexigibilidade dos títulos, pois para a rescisão do contrato não bastava a sustação dos cheques.

Ademais, concluiu o laudo pericial médico realizado pelo IMESC a fls. 263/265 que ?ao exame pericial observamos alteração do eixo dos membros inferiores (genu valgo) e dor a compressão da articulação da patela (rótula) contra o fêmur, sinal de processo degenerativo desta articulação. Não foi possível estabelecer nexo causal definitivo entre a atividade física realizada e os sintomas apresentados pela periciada, já que não contamos com a avaliação físico ortopédica anterior ao início das atividades físicas na academia, devemos esclarecer que a pericianda apresenta fatores predisponentes a alterações no joelhos como a obesidade e a presença de alteração do eixo dos membros inferiores (genu valgo). Não observamos incapacidade laborativa nem para as atividades da vida diária.?

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, diante dos fatos e ante a conclusão do laudo pericial não é possível afirmar que o problema apresentado no joelho da autora tenha decorrido da falta de correção nos exercícios realizados, no período em que frequentou a academia R. White, no caso, menos de 30 dias, tendo em vista que autora é obesa, e possui alteração do eixo dos membros inferiores (genu valgo), havendo compressão da articulação da patela (rótula) contra o fêmur, com sinal de processo degenerativo desta articulação, conforme conclusão do laudo pericial acima descrito.

Ademais, o referido laudo pericial afastou a existência da alegada incapacidade parcial e permanente para as atividades diárias, como arguido na exordial.

Portanto, não comprovado o nexo causal entre a atividade física realizada na academia e o diagnóstico médico da lesão no joelho da autora, que, ao que tudo, decorre de sua obesidade e pelo fato de possuir genu valgo.

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ante o exposto, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas e despesas incorridas pelos requeridos, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00. 

Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.

ARIANE DE FATIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
