

SENTENÇA

Processo nº:0047688-76.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Luiz Carlos Maffeis
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

LUIZ CARLOS MAFFEIS ajuizou ação cível em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que era proprietário de veículo automotor, marca Toyota, modelo Hillux SW4 Diesel 3.0, ano 1998, placas CDR-2097, e que quitou o IPVA referente ao exercício financeiro de 2000. Aduz que seu veículo fora furtado em 7 de maio de 2000. Pleiteou o pagamento do valor do seguro, o que foi feito pela seguradora AXA SEGUROS BRASIL. Foi notificado para pagamento dos valores de Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores ? IPVA entre os exercícios de 2006 e 2010. Entende que não deve responder pelos débitos fiscais, pois não dispõe da posse do veículo automotor desde a perda da propriedade pelo furto.

Ao final, pugna pela procedência do feito, com a declaração da inexigibilidade dos valores de IPVA referentes aos exercícios de 2006 a 2012.

Devidamente citado, o réu apresentou resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defendeu que não cabe declaração de inexigibilidade de IPVA, pois não há comprovação efetiva do furto do veículo descrito na petição inicial. Ainda, defende a responsabilidade solidária do autor pelo pagamento dos valores de IPVA, já que ele não efetuou a comunicação do furto aos órgãos de fiscalização e controle. 

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada procedente.

A prova do fato constitutivo do direito competia ao autor, que logrou se desincumbir de seu ônus.

Há comunicação do furto do veículo automotor marca Toyota, modelo Hillux SW4 Diesel 3.0, ano 1998, placas CDR-2097, à Polícia Judiciária. É o que basta para a comprovação do crime patrimonial, em especial porque, como regra, não se instaura inquérito policial de autoria desconhecida. Apenas se faz a comunicação do crime patrimonial junto ao sistema DETRAN, com o fim único e exclusivo de permitir a identificação do veículo em blitz policial.

Nessa toada, qual o documento que se exigiria do autor para a comprovação do furto, além do boletim de ocorrência. Ainda, lamentavelmente, é conhecida a dificuldade imposta pelos agentes fiscalizadores para a efetivação da baixa do prontuário do veículo em caso de crime patrimonial.

A verdade é a de que o autor não perdeu a propriedade do veículo automotor a partir do desapossamento criminoso, não devendo responder por valores de IPVA a partir de então.

No mesmo sentido, o entendimento de algumas Câmaras de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo vem afastando a responsabilidade das vítimas de crime patrimonial envolvendo veículos automotores. 




Nesse sentido, consignem-se julgados:

Ementa: APELAÇÃO Ação declaratória de inexigibilidade de crédito tributário cumulada com indenização por danos morais - IPVA - Veículo furtado - Dispensa de pagamento - Inteligência do art. 11 da Lei nº 6.606/89 - Transferência à seguradora - Dever de comunicação ao DETRAN da seguradora - Omissão que não atinge o proprietário anterior, no âmbito tributário Comunicado do Cadin de pendência com concessão de prazo para regularização Débito não ajuizado e cancelado, de ofício, pelo reconhecimento da prescrição - Indenização por dano moral, todavia, não configurada Situação de mero aborrecimento, que não justifica dano moral Sentença de parcial procedência mantida - RECURSO DESPROVIDO. 1. O proprietário-vítima de desapossamento (e privação da coisa) por furto de veículo fica dispensado do pagamento do IPVA, na forma da Lei paulista nº 6.606/89 (art. 11), abstração à falta de comunicação ao DETRAN do ilícito e da transferência do veículo à seguradora; tudo, em interpretação econômica e material do tributo, segundo as regras do bom senso e da experiência, prevalente à exegese cadastral e formal. 2. Dissabores próprios da vida, sem reflexo psíquico significativo, aflição ou angústia espiritual, não configuram dano moral. (Apelação n° 1000014-21.2011.8.26.0506, 1ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. VICENTE DE ABREU AMADEI, j. em 14.5.2013)

Ementa: APELAÇÃO. IPVA. Pretensão de cobrança de imposto após furto do veículo. Inadmissibilidade. Irrelevância da falta de comunicação ao órgão competente, para fins tributários. Inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes (CADIN). Dano moral não configurado. Inexistência de prejuízo ou ofensa à imagem e à honra da autora. Mero aborrecimento que não caracteriza lesão passível de indenização. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação n° 0015242-54.2011.8.26.0053, 2ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. JOSÉ LUIZ GERMANO, j. em 16.4.2013)

Assim, a procedência da ação é de rigor.
  
Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os valores de IPVA entre os exercícios de 2006 e 2012 que tenham como fato imponível a propriedade do veículo automotor marca Toyota, modelo Hillux SW4 Diesel 3.0, ano 1998, placas CDR-2097.

Como consequência, condeno a ré no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo autor, e honorários advocatícios, esses fixados em R$ 500,00, diante da diminuta complexidade do feito.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
