

SENTENÇA

Processo nº:0047038-22.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luzia dos Santos Lopes
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Afasto a preliminar de falta de interesse, arguida pela ré, pois, embora não haja a resistência alegada, houve confissão da obrigação de restituir o preço pago, sem resultado prático, desde 2010. 

No mérito, a pretensão da autora merece parcial procedência. 

Com efeito, restou incontroverso que a autora adquiriu, em 06/02/2010, um aparelho celular fabricado pela empresa ré,  pelo valor de R$134,00 (fls.07,09), sendo que, três dias após a compra, o produto apresentou defeito, sendo levado para a assistência técnica indicada. Esclareceu ainda, a autora, que desde então o aparelho permanece na posse de referida empresa e que na data de 30/07/2010, a ré se comprometera a efetuar o ressarcimento do preço pago. 

Cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia à ré trazer aos autos a comprovação de referido depósito, uma vez que, assumida administrativamente a obrigação de restituir o preço (fls.17/21). Não se desincumbindo desse ônus, e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear judicialmente a devolução do preço. 

De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, a autora usufruiu do produto adquirido apenas por três dias e o consequente ressarcimento a que tinha direito, e assumido pela ré, após mais de um ano, ainda não ocorreu. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples  devolução de preço pago.

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a oito salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos.  

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial (fls.07,09) e condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago pelo produto, de R$134,00, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e indenizar o(a)(s) autor(a)(es), a título de danos morais, na quantia de R$4.360,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. 

Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$199,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.          

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
