

SENTENÇA

Processo nº:0047235-77.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Delmino Antonio Nunes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


VISTOS.


DELMINO ANTONIO NUNES DA SILVA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ITAÚ S.A., juntando, com a inicial de fls. 02/13, os documentos de fls. 14/39. Alega, em resumo, que teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito, a pedido do requerido, por conta de supostos contratos de financiamento que foram inadimplidos. Alegou, ainda, que a requerida efetuou descontos em seu benefício previdenciário por conta de contratos de empréstimo os quais desconhece a origem, tendo sido informado sobre os mesmos apenas após entrar em contato com a instituição requerida. Afirma, assim, o autor, que desconhece tais débitos e que tais contratos foram realizados mediante fraude. Por tal razão, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a restituição, em dobro, dos valores descontados de seu benefício previdenciário, além de reparação a título de danos morais, no importe de pouco mais de quatorze mil reais.

A liminar foi deferida a fls. 40/41 e 60/61.

A instituição requerida, regularmente citada, ofertou resposta a fls. 77/80v, sem alegação de preliminares. No mérito, aduziu que não há nexo de causalidade entre sua ação e o dano suportado pelo requerente; que o autor não menciona os motivos de seu pleito aos danos morais; que a operação de fato ocorreu e que, portanto, ainda que realizada a inscrição pela ré, esta não foi indevida; que a ré não pode ser responsabilizada por não ser mais eficiente que o próprio Estado de Direito na interceptação de criminosos que se utilizam de documentos falsos para a prática de fraude; que a culpa deve ser atribuída ao autor, ao terceiro ou ao Estado, mas não à ré; que tem-se caracteriza a excludente de ilicitude; que o autor não juntou aos autos qualquer documento que comprove que fora impedido de realizar comprar em estabelecimentos comerciais, ou negativa de crédito perante instituições financeiras; que o valor pleiteado configura enriquecimento sem causa por parte do autor.

Réplica às fls. 117/123.

A fls. 134/312 foram juntadas cópias de inquéritos policiais que apuraram a conduta criminosa de terceira pessoa, estelionatário, que se utilizou de documentos falsificados em nome do requerente.

É o breve relatório do feito.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recente aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)

Nesse sentido, também, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

De qualquer forma, porém, antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, por meio do qual serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Assim, ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, consoante acima aduzido, passo diretamente à análise do meritum causae.

O pedido formulado merece parcial acolhida.

O suposto débito, se existisse, seria decorrente de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor, in verbis:

?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?.

Daí, caberia ao réu juntar ao processo não só o contrato de financiamento que celebrou com o autor, mas também algum documento que comprovasse a real existência do débito, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.

Ademais, mesmo que relação de consumo não fosse, trata-se de prova negativa absoluta, que por sua natureza inverte o ônus da prova no processo, cabendo ao réu provar qual a origem do débito, o que não aconteceu.

Portanto, como o réu não pode mais juntar documentos ao processo, a não ser àqueles considerados documentos novos, que à evidência não são os utilizados quando do financiamento; então não há como provar os fatos desconstitutivos do pedido do autor, restando certos os argumentos aduzidos na inicial.

Sobre este aspecto, importante pontuar o referido no petitório de fls. 317/318, por meio do qual a instituição requerida declina não não localizou qualquer documento relativo às operações creditícias impugnadas pelo autor.

Ora, há até mesmo um contrato de financiamento de motocicleta que é questionado, de forma que, como poderia o banco requerido instrumentalizar uma ação de busca e apreensão ou reintegração de posse sem ter o contrato de financiamento em mãos?

É evidente que optou a instituição financeira por não trazer aos autos qualquer documento, como forma de tentar se eximir de suas obrigações e responsabilidades que decorrem da lei.

Portanto, no tocante à declaração de inexigibilidade dos débitos mencionados na exordial, a procedência é de rigor.

No tocante aos danos materiais, entendo que seja, igualmente, o caso de procedência do pedido, porém o montante a ser ressarcido não deve ser em dobro, posto que não se demonstrou a existência de dolo na conduta da requerida ou a má-fé da mesma.

 Conforme lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES, o Código de Defesa do Consumidor: 

"(...) estipulou uma regra especial no art. 42 para a falha na cobrança de contratos de consumo, isto é, para o descumprimento do dever contratual de correção na exigência das prestações contratuais, impondo uma sanção, o pagamento em dobro da quantia paga a mais. A ratio da devolução em dobro não seria o princípio do enriquecimento ilícito (ato ilícito do fornecedor ou de seus prepostos), mas o descumprimento de um dever contratual (e o enriquecimento sem causa contratual). Se não houve este descumprimento do dever anexo ao contrato de consumo, a devolução será simples (...)" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed, vol. 1, ed. RT, 1998, p. 636). 


Não é o caso, ainda, de aplicação do artigo 940 do Código Civil, já que, conforme acima referido, não se demonstrou a má-fé da requerida.

Portanto, no tocante à indenização a título de danos materiais, deverá a requerida restituir ao autor todos os valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, os quais deverão ser documentalmente demonstrados pela requerida na fase de cumprimento do julgado.

Ressalte-se que decidir de maneira distinta corresponde a premiar o enriquecimento sem causa, em detrimento de terceiros.

Acerca do dano moral, mister se faz algumas considerações.

Muito já se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor da PUC/SP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se disse, cobrar indevidamente valor sem se certificar da autenticidade do débito e remeter a serviço de proteção ao crédito o nome de quem, pelo que se expôs, não firmou a avença, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que parece pensar a ré, não se trata de pequeno incômodo ou de incômodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que fosse indevidamente cobrada certamente ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo julgamento imediato do ?Tribunal da esquina?, composto pelos vizinhos sempre curiosos e por vezes maledicentes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da revogada lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Malgrado não se ignore que o quantum indicado pelo requerente na inicial seja meramente estimativo, sequer acarretando sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), no caso em testilha impõe-se recordar almejar a parte indenização superior a 20 salários mínimos. 

O valor em si ressuma superestimado. Em pesquisas pela jurisprudência do Tribunal de Justiça Bandeirante e Superior Tribunal de Justiça, venho observado ser limitada a indenização, em casos de perda de um familiar - situação sem dúvida mais gravosa -, em patamar inferior.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por exemplo, ?indica que as hipóteses de morte, em especial de filho, vêm sendo compensadas com o valor de até 500 salários mínimos para cada familiar afetado? (REsp 1137708/RJ; J. em 13/10/2009). 

Exemplificando, por acidente em linha férrea, majorando quantum fixado pela instância a quo, a colenda Corte parametrizou o valor de R$40.000,00 para a genitora do acidentado, a título de dano moral (REsp 861074 / RJ). Em outra situação, quando policiais militares prenderam jovens sem justa causa, fazendo uso de algemas e de violência física, deixando de comunicar a prisão à família, ao Conselho Tutelar e à autoridade judicial competente, aparecendo, ademais, mortas as vítimas com disparos de arma de fogo na cabeça, foi provido Recurso Especial para o fim de majorar o valor indenizatório, em 250 salários mínimos para cada um dos pais do menor assassinado (REsp 617131 / MG).  O Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua vez, em hipótese onde uma criança de sete anos, mantida sob a custódia de estabelecimento de ensino estadual, perdeu um dos globos oculares, enquanto brincava na recreação, em razão de objeto pontiagudo na porta do banheiro, quantificou o abalo moral em R$30.000,00 (Ap. com revisão n. 230.658.5/3-00).

Diante de tais parâmetros e considerando tudo mais que dos autos conta, observo que o valor da indenização em montante equivalente a R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos para DECLARAR inexistente o débito objeto da presente demanda (contratos entre autor e requerida sob nº 0052651423720110726, 0050769042820110728 e 00000080103823); e, CONDENAR o réu a indenizar o autor nos valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, cujo montante será apurado na competente fase de cumprimento do julgado, com correção monetária, nos termos da Tabela Prática do TJSP, desde a data de cada desconto indevido e acrescido de juros de mora, à taxa de um por cento ao mês, desde a citação, e ao pagamento de danos morais, no montante de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), corrigidos desde a presente data, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, mais juros moratórios de 1% ao mês também com data inicial na presente data

Sendo mínima a sucumbência do autor, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
