

SENTENÇA

Processo nº:0047286-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros Brasil S/A
Requerido:Simitrans Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS BRASIL S.A. em face de SIMITRANS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que a sua segurada MICROSERVICE TECNOLOGIA DIGITAL DA AMAZONIA LTDA. contratou a ré para a realização de transporte de mercadorias de Manaus a Barueri. Ocorre que em 18.7.2011, quando do descarregamento da carga, a segurada verificou vários danos à mercadoria, sendo apurado o prejuízo de R$ 43.634,28, que foi pago pela autora à segurada, mediante crédito em conta. Assim, considerando que a responsabilidade pelo transporte é objetiva e que a seguradora sub-rogou-se nos direitos da segurada, requer o ressarcimento do valor despendido. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 73/75, na qual requereu a denunciação da lide à segurada e postulou a improcedência da ação, sob o argumento de que as partes estabeleceram isenção da sub-rogação de direitos até o limite de R$ 900.000,00. Logo, não lhe cabendo o pagamento de qualquer valor, requer a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais e refutou os defensivos. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de denunciação da lide não comporta deferimento, pois a ré não trouxe aos autos qualquer contrato que comprove a obrigação da litisdenunciada de ressarcir os eventuais prejuízos decorrentes da perda da demanda. Logo, ausentes os pressupostos do art. 70, do CPC, inviável a intervenção de terceiro. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede. 
Assim é porque, como é cediço, a responsabilidade do transportador é objetiva, conforme dispõe o art. 749, do Código Civil. 
A alegação defensiva de que houve contratação com a isenção da sub-rogação de direitos até o limite de R$ 900.000,00 (novecentos mil reais) não se presta a afastar o direito da autora. 
A uma porque os documentos mencionados na resposta não a acompanharam, de forma que a alegação em que se funda a defesa está absolutamente isolada nos autos. 
De fato, note-se que não trouxe a ré ao processo qualquer instrumento negocial que tenha estabelecido com a segurada, no sentido de afastar a responsabilidade do transportador até determinado limite. 
A duas porque, tendo havido o pagamento à segurada, não poderia esta, em princípio, por ato estranho à seguradora, afastar o direito desta à sub-rogação. 
Logo, considerando a responsabilidade objetiva da transportadora, o caráter incontroverso dos danos e a prova do pagamento pela autora, impõe-se o reconhecimento do direito ao ressarcimento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS BRASIL S.A. em face de SIMITRANS LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 43.634,28 (quarenta e três mil, seiscentos e trinta e quatro reais e vinte e oito centavos), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a efetivação da despesa. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
