

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0047403-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Lucia da Cruz Del Pozzo
Réu(é)s:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/07/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Liliane Regina Pires, OAB/SP nº 304916.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego Susigan Peixoto, RG nº 27321003 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP nº 283591.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Já há nos autos a contestação escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo para que passe a constar como nome correto da ré TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Observo que os documentos de fls. 42/43 se referem a outro processo, motivo pelo qual determino seu desentranhamento dos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil. Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que as cobranças por ela efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pela ré.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito para com \ ré, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais. 
Para tanto, alega que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a autora realmente era devedora e por isso está sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo réu, devendo ser cancelada qualquer contratação em nome da autora.
Por outro lado, não vislumbro a existência de dano moral passível de reparação, tendo em vista que o nome da autora não foi negativado.
O fato relatado na inicial, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.

Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e cancelamento de qualquer contratação existente junto à ré em nome da autora.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
