

SENTENÇA

Processo nº:0048808-60.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itautec Philco S/A - Grupo Itautec Philco
Requerido:Octavio Bonon Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE que ITAUTEC PHILCO S/A ? GRUPO ITAUTEC PHILCO promove em face de OCTAVIO BONON NETO.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que é o Réu adquiriu  os equipamentos descritos na petição inicial.

Diz, outrossim, que foi solicitada a troca do equipamento e que, tendo havido a substituição, o Réu não procedeu à entrega do originário.

Afirmando, por fim, a ocorrência de esbulho, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

A medida liminar postulada foi deferida.

Citada a parte demandada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para qualquer resposta.
 
Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito tempestivamente, de forma que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil.

De resto, não fossem os efeitos da revelia, os documentos juntados aos autos demonstram a negociação havida, bem como as tentativas, a cargo da Autora, de obter a devolução do bem.

Por fim, é evidente que, a par da reintegração de posse deferida ?initio litis?, faz jus a parte Autora à recomposição patrimonial na forma de perdas e danos, assim fixada no valor do próprio bem, tal como consta do documento de fls. 34, anotando-se que deverá ser atualizado desde a data da emissão da nota.

Esta, assim, a solução do feito. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DEFERIR A REINTEGRAÇÃO DE POSSE dos equipamentos e, bem ainda, para CONDENAR O RÉU, por perdas e danos, ao pagamento da importância de R$2.592,00 (dois mil quinhentos e noventa e dois reais), a ser atualizada desde 31/08/04 e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

                                                    Nesta oportunidade, defiro a medida liminar pleiteada ?initio litis?, tornando-a definitiva.

Por fim, condeno a parte Requerida ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).
 
Custas ?ex lege?.

P.R.I.C.





São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
