

SENTENÇA

Processo nº:0048009-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Dionisio Rinaldi Junior
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Limitada

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta







          Vistos.

DIONÍSIO RINALDI JÚNIOR ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA., alegando, em síntese, que: adquiriu veículo da ré e, em razão de seu mau funcionamento, desfez o negócio; à época do desfazimento do negócio, assinou autorização de transferência do veículo; a transferência não ocorreu; o autor foi notificado de que constavam débitos em seu nome em razão do veículo; a ré deve arcar com os débitos, proceder à transferência do veículo, bem como pagar indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada (fls. 22 e 41), determinando o pagamento, pela ré, de todos os débitos do mencionado veículo.
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 89/100), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alegou que: alienou o veículo a terceiro; não procedeu à transferência, pois a lei autorizava a conduta; agiu corretamente; não há dano a ser indenizado.
O autor apresentou réplica (fls. 126/135).

Foi homologado acordo parcial (fls. 150/151) em relação à obrigação de transferência do veículo e à responsabilidade da ré pelos débitos do veículo.
Foi noticiado nos autos que a ré cumpriu o acordo celebrado anteriormente (fls. 163).
É o relatório.
DECIDO.
Tendo em vista o acordo celebrado pelas partes e homologado por este juízo, a questão pendente de julgamento limita-se ao pedido do autor de indenização por danos morais.
Em razão do mencionado acordo, da mesma forma, a ré revela ser parte legítima para figurar do polo passivo da presente demanda. Assim, fica afastada a preliminar de ilegitimidade passiva.
As partes celebraram contrato de compra e venda de um veículo no ano de 2001. Entretanto, dias depois, o negócio foi desfeito, momento em que o autor assinou autorização para a transferência do veículo para a ré.
No mesmo ano de 2001, após o desfazimento do negócio, o veículo foi vendido a terceiro. Entretanto, não obstante a mencionada alienação, o nome do autor ainda constava como sendo o do proprietário do veículo, situação que perdurou até recente homologação de acordo entre as partes.
A ré alega que não procedeu à transferência do veículo para o seu nome, pois, a Portaria nº 142/92 do DETRAN-SP facultava às empresas revendedoras de veículos assim agirem.
Neste sentido, ainda que a ré não fosse incumbida de transferir para o seu nome o veículo, deveria ter agido de forma diligente para que o novo proprietário assim o fizesse, não causando, desta forma, dano ao antigo proprietário.
É certo que o autor, cobrado por débitos referentes a veículo vendido mais de 10 anos antes, sofreu danos morais. Tinha negociado com uma concessionária de veículos automotores, em busca de tranquilidade e segurança, mas ficou frustrado em sua expectativa de consumidor.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais).


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação. Arcará ainda a ré com as despesas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
