

SENTENÇA

Processo nº:0048000-14.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Empresvi Serviços de Portaria e Zeladoria  Ltda.
Requerido:Wilson Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.
  


EMPRESVI SERVIÇOS DE PORTARIA E ZELADORIA LTDA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título e de sustação definitiva de seu protesto contra WILSON TEIXEIRA, aduzindo, em síntese, que emitiu cheques em favor do réu, os quais já foram renegociados e pagos, mas que o requerido não devolveu as cártulas e ainda as enviou a protesto após o prazo previsto no artigo 48 da Lei 7.357/85. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade dos títulos e a sustação definitiva de seus protestos (fls. 2/6).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 26/33, com preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que a autora não fez qualquer prova do pagamento dos títulos.

No prazo para resposta, o réu também ofertou reconvenção, visando à condenação da autora reconvinda a pagar-lhe indenização por danos morais, além de danos materiais, no importe mínimo de R$ 1.000,00, consistente no gasto que teve com advogado para elaborar a sua defesa (fls. 65/74).

A autora reconvinda contestou a reconvenção a fls. 93/96, pugnando pela sua improcedência.
 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo a questão de mérito unicamente de direito, passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Conforme sentença proferida nesta data nos autos da cautelar de sustação de protesto em apenso, houve extinção daquele feito, sem resolução do mérito, considerando que a autora não prestou a caução determinada na decisão que deferiu a liminar, fato que também ocorreu em relação às outras duas medidas cautelares de sustação de protesto ajuizadas pela autora, que foram extintas, sem resolução do mérito.

Com a extinção das ações cautelares, sem resolução do mérito e consequente revogação das liminares concedidas, conclui-se que o protesto dos títulos será efetivado, de modo que o pedido de sustação definitiva daquele ato notarial, por ter eventualmente sido feito de forma tardia, perdeu seu objeto.

Assim, resta prejudicada a análise do pedido de sustação definitiva do protesto, devendo a autora, se o caso, ajuizar nova ação visando ao cancelamento dos protestos.

No que concerne ao pedido de inexigibilidade dos títulos, sem razão a autora.

A requerente, na inicial, não nega que emitiu os cheques em favor do réu, admitindo, portanto, a existência de negócio jurídico subjacente a ensejar a emissão das cártulas.

Sustenta a autora que houve renegociação entre as partes, estando as cártulas quitadas.

Ocorre que a requerente não juntou qualquer prova documental acerca do alegado pagamento, o que era passível de demonstração através de documento emitido pelo credor reconhecendo ter recebido o valor devido, mas nunca através de testemunhas (CPC, art. 400, II).

De se notar, ainda, que a posse dos títulos em favor do credor faz presumir o seu não pagamento, presunção esta não elidida pela autora.

Não há nos autos sequer uma notificação enviada ao réu pela autora cobrando a devolução dos cheques em razão do alegado pagamento.

Portanto, não logrando a autora demonstrar o pagamento da dívida oriunda dos cheques, não há que se falar em inexigibilidade dos títulos, os quais, embora prescritos para a ação executiva, podem ainda servir de azo para a cobrança da dívida lá estampada, enquanto não prescrito o prazo para que seja deduzida a pretensão em sede de ação de cobrança ou em ação monitória.

A reconvenção, contudo, não procede.

O réu reconvinte, nesta sede, não postulou a cobrança do valor dos cheques, limitando-se a requerer o pagamento de indenização por danos morais, além de danos materiais de, no mínimo, R$ 1.000,00, por conta de gastos com contratação de advogado para elaborar a sua defesa.

Ocorre que o fato de a autora ter ajuizado ação em face do réu visando à declaração de inexigibilidade dos cheques não configurou qualquer abalo moral ao requerido, não passando o fato de situação enquadrada como mero aborrecimento.

  De outra parte, as despesas com a contratação de advogado para a elaboração de defesa não pode servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre o réu e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a autora reconvinda, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e a reconvenção, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Arcarão as partes com as custas por cada qual já despendidas, suportando cada uma os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
