

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0048608-77.2010.8.26.0002 - Controle nº 6431
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Juliana Porta Pereira Machado Carvalho, RG:28410495-4, CPF: 280.190.298-50

Requerido: Idu/Paraná/Curitiba Cestas Indaiatuba José do Nascimento - Me
Preposto: MARCELO BRAZ GODOI RG:34379373 - CPF: 219724618-69
Advogado do réu: PAULO DONIZETI CANOVA OAB/SP nº117975

Data da audiência: 26/10/2010 às 13:30h

Aos 26 de outubro de 2010, às 13:29 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Idu/Paraná/Curitiba Cestas Indaiatuba José do Nascimento - Me declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e declara já ter excluído o nome da autora dos orgãos de proteção ao crédito SCPC, juntando neste ato comprovante.
2)O requerido pagará à autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora, Juliana Porta Pereira Machado Carvalho, CPF: 280.190.298-50, Banco Real , Agência nº 0559 , conta-corrente nº 7725079-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
MÔNICA NITOPI
(conciliador)
Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 26 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
