

SENTENÇA

Processo nº:0048208-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:José Maria Teixido Larrosa
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JOSÉ MARIA TEIXIDO LARROSA ajuizou a presente ação anulatória c.c. indenizatória em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho material e moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a anulação do contrato e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar para excluir os efeitos da negativação (fls. 52/53). 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 78/91), aduzindo ter excluído espontaneamente o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. No mais, sustenta ter agido no exercício regular de direito pois se alguém contratou pelo autor também a ré foi vítima. Concluiu não ser responsável por eventual dano moral sofrido pelo autor. 
O réu interpôs recurso de agravo contra a liminar, mas a decisão foi mantida pela Superior Instância.
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária é a designação de audiência exclusivamente para a tentativa de conciliação, especialmente porque já há prova suficiente para o julgamento de mérito da lide.
Passo à matéria de fundo.
O autor alega que jamais contratou os serviços de telefonia do réu. Demonstra ser residente no bairro do Brooklin e ser sócio de empresa de consultoria situada no bairro de Mirandópolis, ambos nesta Capital; sustenta jamais ter habitado o endereço onde foi instalada linha telefônica em seu nome (fls. 33/47).
O réu, por sua vez, apesar de alegar ter procedido corretamente na instalação de linha, sequer trouxe aos autos a documentação que teria dado causa a instalação da linha e equipamento em nome do autor. Não demonstrada, assim, o bom proceder. 
Descabida (no mínimo por negligência) qualquer cobrança e muito menos a negativação do nome do autor. Deveria o réu ter se cercado de cuidados que apesar de básicos e simples (até mesmo regulamentados pela ANATEL), são necessários (é o mínimo!) para que o serviço prestado e o produto vendido não sejam cobrados de terceiro estranho ao negócio.   
Nem se alegue que a demanda judicial mostrou-se desnecessária, pois, ainda que o réu retire o apontamento dos cadastros de proteção ao crédito, nada impede sua reapresentação enquanto não se declare a inexigibilidade do valor.
O Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias...
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores (ainda que por breve período), atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
A despeito de tratar de protesto, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considera-se, também, que o réu espontaneamente deu baixa no gravame momentos antes do ajuizamento da ação (fls. 93/94) apesar de, é bom não se olvidar, ter dado causa ao apontamento por negligência sua.  
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente, assim, indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ MARIA TEIXIDO LARROSA em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, para ratificar a decisão liminar, tornando definitiva a inexigibilidade da dívida e a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito da cobrança de R$ 1.252,53 promovida pela EMBRATEL, e para condenar o réu a pagar o ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir do evento danoso, da indevida negativação em junho de 2009 (Súmula 54 do STJ). Condeno o réu nas custas e despesas processuais, bem como em honorários do patrono do autor, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação em dinheiro. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
