

SENTENÇA

Processo nº:0048053-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ricardo Alves Marinho
Requerido:Luciano Pires da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral e documental trazida aos autos, verifica-se que não há que se falar em indenização por danos morais ao requerente.
Alega o autor, em síntese, que o réu praticou atos difamatórios, em alto e bom som, para que todos os condôminos presentes na reunião condominial havida em 18/04/2012 pudessem ouvir, visando tumultuar a eleição para o cargo de sub-síndico. Afirmou que tinha que cobrar as despesas condominiais do autor com frequência, e, ainda, que ele era responsável pela reforma da quadra poliesportiva, obra que não ficou adequada e atrasou.
O réu nega as condutas que lhe foram atribuídas.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos uma testemunha e um informante em favor do autor e duas testemunhas em favor do réu. 
Nenhum deles confirmou a versão fática narrada na inicial.
Nem mesmo o próprio autor, em seu depoimento pessoal, o fez. Este, afirmou que não houve manifestação de caráter público por parte do réu, mas de forma particular, a diversos moradores presentes.
A prova oral produzida a favor do autor indicou que o réu teria, tão somente, e de forma diversa da narrada na inicial, apenas tecido comentário sobre o requerente a alguns condôminos, relativo à sua impontualidade no pagamento das cotas condominiais.
Não é o que narra a inicial. Mas, de qualquer forma, não se verifica aí manifestação apta a ofender a honra e dignidade do autor. Tratou-se, apenas, de manifestação relativa a circunstância que, no entender do requerido, não qualificaria o requerente como o mais indicado para exercício de função administrativa no condomínio. 
Não se verifica uma ofensa moral intencional ou deliberada, até porque eventuais atrasos de moradores são registrados e divulgados nos boletos enviados aos condôminos. 
E é certo que aquele que pretender exercer o cargo de sub-síndico, tal como o síndico, vai agir no interesse de uma coletividade, e portanto, estará sempre exposto a críticas e a eventuais desentendimentos, o que é plenamente previsível e incapaz de gerar os danos alegados na inicial. 
De se ressaltar, por relevante, que o próprio informante ouvido em favor do autor, Sr. Celso Orlando de Oliveira, afirmou que havia desgaste na relação entre as partes. E esta animosidade também foi confirmada pela testemunha Paulo Márcio Gonçalves, ouvido em favor do requerido. Desavenças recíprocas não possuem o condão de causar dano moral a qualquer dos envolvidos.
Em síntese, o réu nada proferiu em alto e bom som que pudesse ofender a honra do requerente. A versão narrada na inicial não restou corroborada por qualquer elemento de prova. 
O quanto na realidade havido, da mesma forma, não atingiu a honra e dignidade do requerente.
Tratou-se, apenas, de mera crítica a que está sujeito aquele que disputa cargo de representação em qualquer coletividade. Desta feita, caracteriza aborrecimento, dissabor, mas não dano moral passível de reparação.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
