

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0048513-47.2010.8.26.0002 - Controle nº 6424
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João do Nascimento, RG:247978279, CPF: 170.881.448-59
Advogado do autor: Marcelo Bueno de Queiroz  OAB/SP nº 223799

Requerido: Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Preposto: Renato da Fonseca Rodrigues  RG: 28310478 - CPF: 286.616.938

Data da audiência: 21/10/2010 às 17:00h

Aos 21 de outubro de 2010, às 16:48 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Banco Ibi declara inexigível, o débito referente aos Contratos nº 1100.1002.8719.0495 e 5342.4602.8214.3017, bem como o cancelamento dos mesmos, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 18 de novembro de 2010. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia líquida de R$ 3.000,00 (tres mil reais), em uma única parcela até dia 18 de novembro de 2010; 
3)O pagamento líquido será efetuado mediante depósito na conta bancária  do(a) autor(a) João do Nascimento, CPF 170.881.448-59 Banco Itaú , Agência nº 0264, conta corrente nº 37933-0. O comprovante de depósito servirá como recibos
4)Caso os dados bancários estejam incorretos, o depósito será feito judicialmente;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria Teresa Boller
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):









TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 21 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
