

SENTENÇA

Processo nº:0048145-79.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Fernando Gioia
Requerido:PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO






VISTOS.



CELSO FERNANDO GIOIA intentou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, o seguinte:
(1) foi incluído no cadastro do CADIN (Cadastro Informativo Municipal) em razão do não recolhimento de ISS (Imposto sobre Serviço) do ano de 1988;
(2) alega que o valor está prescrito e, ainda que não estivesse, é inferior ao mínimo autorizador de inscrição no CADIN;
(3) Sustenta que em razão de tais fatos sofreu danos de ordem moral. 
Objetiva-se, assim, a declaração de inexistência de débito fiscal, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
A medida liminar foi negada (fls. 24)
A ré apresentou contestação e rebateu os argumentos do autor, asseverando que a LM n° 14.800/2008 cancelou, de ofício, os débitos inferiores a R$ 610,00, como na espécie, o que demandaria a extinção do feito sem julgamento de mérito por falta de interesse de agir. No mais, nega dano moral (fls. 36/41).
Réplica apresentada.
Instadas a especificar provas, o requerente pediu a produção de prova pericial, o que restou indeferido (fls. 125/126).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Não há que se falar em falta de interesse de agir uma vez que a despeito do reconhecimento da inexigibilidade do débito pela Fazenda Municipal, o nome do requerente segue inscrito no CADIN.
No direito tributário a prescrição extingue o próprio crédito, conforme regra do art. 156, V, do CTN (relação material tributária), sendo que a extinção do crédito implica na própria extinta da obrigação tributária (art.113, § 1.º, do CTN). 
Por disposição constitucional, em matéria de prescrição e decadência (art. 146, III, b, da CF), somente a Lei Complementar (CTN) pode dispor a respeito. Como tal, e agregando-se princípios do Direito Processual, não havendo crédito, não há ação, pois ausentes as suas condições: possibilidade jurídica do pedido, interesse de agir e legitimidade. Daí, a viabilidade de ser enfrentada ex officio a matéria, inclusive à luz do novel Direito Processual Civil, pois condição da ação é matéria de interesse público e, como tal, passível de ser examinada de ofício. 
Dispõe o artigo 173, do CTN:
Art. 173. O direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos, contados:I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado;
II - da data em que se tornar definitiva a decisão que houver anulado, por vício formal, o lançamento anteriormente efetuado.Parágrafo único. O direito a que se refere este artigo extingue-se definitivamente com o decurso do prazo nele previsto, contado da data em que tenha sido iniciada a constituição do crédito tributário pela notificação, ao sujeito passivo, de qualquer medida preparatória indispensável ao lançamento.
Embora já tenha decidido em sentido contrário, tenho que o art. 174, parágrafo único, I, do Código Tributário Nacional prevalece sobre o art. 8º, § 2º, da Lei nº 6.830/80 no que tange à interrupção do prazo prescricional, que segundo se entende dá-se pela citação do devedor e não pelo despacho ordinatório da citação. 
É que apenas o Código Tributário, recepcionado como lei complementar, é que poderia tratar do tema, nos exatos termos do art. 146, III, b, da Constituição da República.
Assim, resta prescrita a cobrança de ISS relativa ao exercício de 1988, tendo transcorrido mais de cinco anos entre a data da constituição definitiva do crédito tributário e a citação do devedor, que sequer ocorreu. 
A inclusão do nome do autor no CADIN ocorreu em 13/07/2006 (fls. 17), ou seja, muito após o advento do prazo prescricional.
Cabia à ré, em verdade, verificar a exeqüibilidade do crédito antes de inscrever o nome do autor no rol de maus pagadores do município.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome da autora em cadastro de maus pagadores, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Assim, configurado o dano moral e apurada a responsabilidade de seu causador, impõe-se o dever de indenizar. 
Considerando que não há elementos a indicar danos específicos em razão da conduta da ré, entendo que a indenização decorrente de dano moral puro, deva ser fixada em R$ 3.000,00.
Por fim, verificados os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil, revejo a decisão anterior e antecipo os efeitos da tutela para que o nome do requerente seja imediatamente suprimido do banco de dados do CADIN, em relação ao débito discutido nos autos.
Ante o exposto, julgo extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e IV, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para: (1) RECONHECER a prescrição do crédito do ISS inscrito a fls. 17, nos termos do art. 156, V, do Código Tributário Nacional, determinando-se a imediata retirada do nome do requerente do rol do CADIN; (2) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data, nos termos da art. 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09.
No mais, diante da sucumbência em maior grau, arca a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Esta sentença não está sujeita a reexame necessário.
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 9 de março de 2012

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
