

SENTENÇA

Processo nº:0048768-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Roberto Almeida e outro
Requerido:JNG Corretora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que ROBERTO ALMEIDA E DAUZILENE CRUZ DA SILVA ALMEIDA promovem em face de COMPANHIA HIPOTECÁRIA UNIBANCO RODOBENS E JNG CORRETORA.

Aduzem os Autores, em síntese, que, na data informada, contrataram com as Rés um plano de financiamento imobiliário mediante a concessão de crédito para fins de empréstimo.

Dizem, outrossim, que lhes foi prometida a liberação no prazo de 06 (seis) meses.

Informam, por fim, que, após efetuarem o pagamento da quantia mencionada, tomaram conhecimento de que o crédito seria liberado apenas a partir da 48ª. prestação paga.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requerem a procedência da ação para os fins de fls. 12 dos autos.

A fls. 44/45, os Autores e a primeira Ré firmaram avença, pelo que o feito, em face desta, foi extinto com a resolução de seu mérito.

Na oportunidade, a parte Autora noticiou que prosseguiria com a demanda em face da segunda Ré no que tange aos danos morais.

Regularmente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.
 
No mais, não fosse já a situação de revelia, é de se ver que os documentos encartados aos autos bem demonstram que a Ré atuou como corretora, de sorte que se responsabiliza pelos danos ocasionados ao consumidor.

Por fim, é evidente que a informação equivocada quanto à data da liberação do valor é situação capaz de ensejar a reclamada indenização por danos morais, notadamente porque se tratava de financiamento imobiliário destinado à aquisição de moradia da parte demandante.

Afere-se, pois, o valor devido.
 
A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), que equivale a 50% (cinqüenta por cento) do valor dos danos materiais já reparados, quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Por fim, observo que a revelia não compele o Juízo a acolher o quantum postulado, haja vista que o arbitramento da indenização há de ser feito, sempre, por critério prudencial do julgador.





A propósito:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Saque indevido em conta corrente ? Revelia do banco ? Presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial não elidida ? Indevida negativação do nome da autora que prescinde de prova, bastando a demonstração do ilícito ? Dano moral configurado ? Valor indenizatório fixado dentro da razoabilidade e proporcionalidade ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.055.501-4 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 06.06.06 ? V.U. ? Voto n. 486).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré JNG CORRETORA ao pagamento do valor de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, importância esta atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, também desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará tal Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 18 de outubro de 2011.
