

SENTENÇA

Processo nº:0048750-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Pereria de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Alega o autor que teve o fornecimento de energia elétrica de seu imóvel suspenso em razão de ligação clandestina, o que jamais ocorreu. Deste modo, requer indenização por danos morais.
A ré nega a versão narrada na inicial. Alega que o autor atrasa sistematicamente o pagamento de suas faturas. A primeira suspensão ocorreu em março de 2011, em razão do não pagamento da fatura com vencimento em janeiro daquele ano e o autor efetuou a religação à revelia da ré, tanto assim que o consumo permaneceu inalterado após a suspensão. Quando o fato foi constatado, em agosto, houve a nova suspensão. A religação foi solicitada, mas não foi efetuada ante a necessidade de readequação da instalação elétrica do imóvel e, em setembro, o serviço foi restabelecido.
As faturas acostadas à inicial comprovam o atraso nos pagamentos, tal como alegado pela requerida.
Ainda, o aviso de suspensão de fornecimento de energia elétrica, de folhas 08, está preenchido no campo relativo a ligação clandestina ou religação à revelia (autoreligação), não indicando, categoricamente, portanto, que a suspensão se deu  em razão de ligação clandestina, tal como alegado na inicial.
As cópias das telas do sistema da ré evidenciam que realmente houve o religue sem autorização da ré, o que é corroborado pela ausência de alteração do consumo do imóvel após março de 2011.
Assim, a interrupção havida em agosto não se deu pela causa narrada na inicial.
A testemunha ouvida em favor do autor afirmou que realizou serviço de reparo na instalação elétrica da residência do autor após a suspensão ter sido efetuada pela ré e, portanto, não acompanhou a medida, de modo que seu depoimento não se presta a demonstrar as causas da interrupção. Afirmou a testemunha, ainda, que efetuou substituição de fios, da caixa, da bengala e disjuntores, apesar de não ter verificado irregularidade nos materiais substituídos e que, após a substituição, o autor obteve autorização para o religue.
Verifica-se, assim, que o depoimento da testemunha corrobora a alegação da ré, no sentido de que o religue se deu após a regularização da instalação elétrica na residência do autor.
Em síntese, diferentemente do alegado na inicial, a prova colhida evidencia que a suspensão se deu em razão de religação de corte derivado de inadimplemento à revelia da ré e não em razão de ligação clandestina.
Assim, não restou verificada ilegalidade praticada pela ré, que, ao proceder à interrupção dos serviços, agiu em exercício regular de direito, pelo que não há que se falar em reparação por dano moral.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 233,51. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
