

SENTENÇA

Processo nº:0048862-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Sanches
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, visto que no acordo celebrado com o requerente junto ao Procon não foi dada quitação integral, de modo que não há óbice à pretensão de análise dos pedidos ora deduzidos em Juízo.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, a narrativa contida na inicial evidencia que o autor, mesmo ciente da existência de débitos junto à ré, simplesmente deixou de pagá-los e, ainda, vendeu o veículo sem proceder a devolução do equipamento de monitoramento.
Ou seja, mesmo que se admita que a ré prestou serviço falho, pois deixou de enviar os boletos, é certo que o autor possuía meios, tanto extrajudiciais, como judiciais, para promover a rescisão do contrato com a parte ré de forma regular. 
Todavia, o autor, por sua conta e risco, não adotou qualquer cautela e optou por simplesmente não pagar o débito. Tampouco se preocupou em restituir o equipamento que estava sob sua posse e responsabilidade. 
Do que se colhe dos autos, limitou-se a efetuar telefonemas. Sequer foi a uma das lojas credenciadas pela ré.
A conduta do autor, no caso em tela, portanto, contribuiu efetivamente para o dano experimentado, de modo que, ainda que verificada falha praticada pela ré, aquela afasta sua pretensão de indenização por danos morais.
Quanto às ligações de cobrança, não há como se afirmar que funcionários do réu tenham exposto o autor a qualquer espécie de constrangimento. Ainda que o superior hierárquico do autor tenha solicitado que este resolvesse a situação, não se verificou qualquer consequência prejudicial ao requerente no que tange ao seu vínculo empregatício.
Assim, de se concluir que não houve excesso ou abuso para que seja configurada a cobrança irregular de débitos, prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, 15ª Câmara de Direito Privado, na apelação nº 7014063300, Relator Desembargador Milton Paulo de Carvalho Filho, j. 04/08/2009:
INDENIZAÇÃO - REPARAÇÃO DE DANOS - Cobrança de dívida -Policial militar - Telefonemas ao local de trabalho e procedimento administrativo - Ausência de excessos e interferência no trabalho ? Situação vexatória ou constrangedora não configurada - Recurso desprovido.
Por fim, os valores pagos pelo autor eram efetivamente devidos, de modo que há que se falar em restituição das quantias pagas.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
