

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.




SENTENÇA

Processo Físico nº:0048960-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Algitech Tecnologia em Automação Eletrônica e Industrial Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.



ALGITECH TECNOLOGIA EM AUTOMAÇÃO ELETRÔNICA E INDUSTRIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratório de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que ao formalizar um negócio foi impedida sob o argumento de que havia cinco pendências nos bancos de dados do SERASA, no valor total de R$ 2.058,00. Diz que possuía débito com a requerida, porém tinham negociado e o quitou em junho de 2010 e, assim, não existem débitos que justifiquem a inscrição negativada de seu nome. Assevera que os apontamentos lhe causaram danos morais, posto que a dívida está quitada e a atitude da requerida maculou o nome da requerente mantendo a inscrição indevida. Pleiteou a concessão de liminar para a suspensão da publicidade das restrições em seu nome. Requereu a procedência dos pedidos para declarar inexigível o débito e condenar a requerida na indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/18.
Determinou-se à autora que emendasse a inicial (fls. 19).
Sobrevieram a petição de fls. 22/23 e os documentos de fls. 24/26.
A tutela antecipatória foi concedida (fls. 27).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, na qual, em síntese, sustenta a inaplicabilidade do CDC. Que existem débitos pendentes em nome da autora e, portanto, não se mostrou ilegal a negativação do nome da autora. Inexistem danos morais a serem indenizados, pois se traduziram em meros aborrecimentos. Discorreu sobre a eventual fixação do quantum. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 61/67.
Réplica a fls. 80/87.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

 Inexiste na inicial a aplicação do CDC ao presente caso. Portanto, equivocou-se a requerida ao requerer a inaplicabilidade daquela lei ao caso vertente.
Trata-se de processo no qual o autor afirma que não possui nenhum débito com a requerida, já que o que tinha foi objeto de acordo e quitado.
A requerida sustenta que, a despeito das afirmações postas na inicial, existem faturas que não foram pagas. Descreve-as como vencidas em 25 de janeiro de 2009 (R$654,73), 25 de abril de 2009 (R$586,94), 25 de maio de 2009 (R$658,49), 01 de julho de 2009 (R$324,35), 25 de julho de 2009 (R$233,97) e 25 de agosto de 2009 (R$196,87), totalizando o valor de R$2.655,35.
Neste aspecto, chama a atenção que a maioria das faturas tinham seus vencimentos no dia 25 de cada mês, porém há duas delas com vencimentos no mês de julho.
Para tentar justificar as cobranças a requerida ?printou? as telas de seu sistema.
Como é cediço, provas dessa natureza não são aceitáveis, na medida em que são produzidas de prova unilateral e no próprio sistema da demandada.
A requerida em nenhum momento em sua contestação impugnou a afirmação do autor de que havia um débito e as partes entabularam um acordo para solvê-lo.
Portanto, aplicável o artigo 302 do Código de Processo Civil, ante a falta de impugnação específica.
Da mesma forma, deixou de impugnar a afirmação de que o ajuste foi cumprido pelo autor, tornando-se fato incontroverso.
Assim, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, a requerida deixou de se desincumbir do ônus a ela imposto.
Indevido, pois, o valor cobrado.
Quanto aos danos morais Aqui, chama a atenção o fato de que se trata de pedido de reparação formulado por pessoa jurídica.
Após muitas discussões, o tema já se encontra solidificado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, admitindo s a possibilidade da reparação por danos morais à pessoa jurídica, o que vem informado na Súmula 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?
A negativação do nome da autora materializa prática de ato ilícito, e não exercício regular de direito.
Ainda, tal fato, por si só, dá azo ao dano moral indenizável, de natureza in re ipsa.
Nesse sentido, confira-se o decidido a respeito em casos análogos:
?(?) Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral de configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; (?)?  Recurso Especial n. 1059663/MS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministra Nancy Andrighi, j. 02.12.2008.

?(?) A indevida manutenção da inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 845875/RN, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 04.03.2008.

?(?) A inscrição indevida do nome da pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos noviços da negativação. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 777185/DF, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 16.10.2007.

 ?(?) Destarte, constatada a conduta ilícita do banco-recorrido e configurado o dano moral sofrido pelo autor, em razão da indevida inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, deve-se fixar o valor do ressarcimento. (?)?  Recurso Especial n. 819192/PR, 4a Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 28.03.2006.

?(?) O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, em se tratando de protesto indevido de título de crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, sendo dispensável a prova do prejuízo. (?)?  Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial n. 1189823/RS, 2ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Humberto Martins, j. 06.09.2011.

?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INDEVIDA INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. AFERIÇÃO DOS REQUISITOS ENSEJADORES DA RESPONSABILIDADE CIVIL. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM PATAMAR RAZOÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (?) 2. A jurisprudência desta Corte é firme quanto à  desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de demonstração da efetiva ocorrência de dano moral, que, por ser inerente à ilicitude do ato praticado, decorre do próprio fato, operando-se in re ipsa. (?)?  Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1220686/MA, 4ª  Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Raul Araújo, j. 16.08.2011.

?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ. 1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. (?)?  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 1261225/PR, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 09.08.2011.

Com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.
De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.
Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.
Assim, cotejando os elementos supra citados, o valor sugerido pela autora se mostra demasiado.
Portanto, fixo o valor da indenização por danos morais no patamar de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a presente ação para declarar inexigível o débito discutido nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pelo mesmo e para condenar a requerida pagar à requerente o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, devendo o valor ser corrigido pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir desta sentença, aplicando-se juros de 1% ao mês, desde a citação.
Como corolário, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de julho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
  





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
