

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0048309-81.2002.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marisa Sousa de Oliveira
Requerido:Viação Campo Belo Ltda
Data da audiência:08/08/2011 às 14:30h

Aos 08 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, seu curador Francisco Isaias Mendes (RG 22.593.926-5 e CPF 13438437821) acompanhados pela advogada Dra. Marilena Gavioli Hand (OAB 208.427), bem como o preposto da ré, Ricardo Tadeu Ribeiro Saraiva (RG 21975260) acompanhado pelo advogado, Dr. Robson Alberto Ramos (OAB 58.934). Presentes a Representante do Ministério Publico, Dra. Wanderleya Lenci.Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: A requerida pagará a quantia de R$30.000,00 para indenização integral dos danos sofridos pela autora e honorários advocatícios. O pagamento será efetuado em  05 parcelas no valor de R$6.000,00 cada uma. O pagamento da primeira parcela será no dia 17 de agosto p.f., e as demais a cada dia 17 dos meses subsequentes. O pagamento será efetuado em dois depósitos distintos, sendo um no valor de R$1.800,00 relativos aos honorários advocatícios da patrona da autora que deverá ser ser depositado diretamente em sua conta corrente no Banco Bradesco, Ag 3422, conta 5747-9, de titularidade da Dra. Marilena Gavioli Hand CPF 148.933.058-59 e o segundo depósito no valor de R$4.200,00 na conta corrente da autora, conta poupança, Caixa Econômica Federal, Ag. 013, conta nº 00081083-5, CPF 868.668.935-34, valendo os respectivos comprovantes de depósito como recibo. O não pagamento de qualquer uma das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de uma cláusula penal no montante de 50% do total da obrigação em aberto. Efetuados os pagamentos no prazo e forma ora ajustados as partes se outorgam ampla geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados.  NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Promotora:

Requerente:

Curador: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
