

SENTENÇA

Processo nº:0048322-02.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MM Patrimonial Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MM PATRIMONIAL LTDA ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que firmou contrato com a ré, referente diversas linhas e aparelhos de telefonia celular, contudo, o contrato jamais foi cumprido pela ré na exata forma de seus termos, bem como as cobranças também se distanciaram delas, acarretando no desligamentos dos aparelhos. Pede-se o afastamento dos abusos e que haja devolução de tudo que foi pago a maior, com condenação em danos morais. 

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a serviços efetivamente prestados, tudo cobrado dentro dos parâmetros do contrato. Há dívida em aberto, justificando-se o apontamento do nome do devedor. O contrato foi cumprido à risca.

Houve réplica e as partes manifestaram seu desinteresse por outras provas.  Determinada perícia, seu objetivo se frustrou pelo não depósito dos honorários pela autora.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Em tese, seria necessária perícia para verificação da ocorrência dos fatos descritos na inicial, cuja preclusão agora se declara, por absoluta inércia da autora em recolher os honorários periciais.

Não se cogite de inversão da prova, pois, não se trata de relação de consumo aquela estabelecida entre as partes, pois, confessadamente, os aparelhos de telefonia celular eram utilizados para desempenho das atividades da empresa autora, com custos de serviços certamente repassados aos seus clientes, embutidos no valor deles cobrados pelos serviços que prestava. Trata-se de serviço meio para realização de sua finalidade social, portanto, não se verifica relação de consumo.

Fora isso, aplica-se ao caso o que prescrevem os artigos 33 caput e 333, inciso I do CPC.

Há contrato estabelecido entre as partes e a autora alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência das contas telefônicas, para se aferir os valores cobrados estão ou não dentro dos parâmetros contratuais, questão muito mais ligada a área contábil que qualquer outra, pois, se trata de conferência de despesas, contraposta a preceito contratado.

Há inúmeras folhas de documentos atinentes aos serviços prestados para verificação, que olhadas a grosso modo, parecem formalmente corretas, e, sem a realização de perícia, somente a essa conclusão se pode chegar.

O ônus da prova incumbe a quem a alega e, no caso, incumbiria ao autor (CP, art. 333, inc. I).

Ainda que se aceitasse a alegação de existência de relação de consumo, o que não se aceita, a inversão da prova seria descabida, porque o art. 6º, inc. VIII do Código de Defesa do Consumidor autoriza essa inversão, quando houver verossimilhança do direito alegado pela parte ou quando for ela hipossuficiente, à critério do magistrado.

No caso dos autos, impossível aferir a verossimilhança do direito pleiteado pela autora, por se tratar de alegação de questões eminentemente técnicas, que somente poderiam ter o enfoque jurídico aplicado, após a realização da perícia, dai a impossibilidade de inversão com base nesse fundamento.

Da mesma forma, a hipossuficiência não se espelha na relação de grandeza econômica de uma parte em relação à outra, pois, se assim o fosse, em toda relação jurídica estaria autorizada a inversão, o que não foi objetivo do Legislador.  Há que se verificar a hipossuciciência quanto ao entendimento das partes no tocante à adesão à relação jurídica. É muito mais uma questão de intelectualidade e discernimento do que dinheiro, e nada há nos autos que possa fazer crer seja a autora, por seus representantes legais, desprovida de conhecimento mínimo para afirmar não ter pleno consciência do que contratava.

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que a ré descumpriu o contrato.

A obrigação contratual foi assumida livre de qualquer coação e a possibilidade de ter o nome maculado pela falta de pagamento da dívida nada mais é que efeito do inadimplemento. Legítima a dívida, a mácula ao nome do devedor seria mera conseqüência da quebra contratual, não se podendo nominar esse fato de coação, mesmo porque se trata de mero exercício regular de um direito do credor negativar o nome do devedor.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e casso a tutela inicialmente antecipada, oficiando-se neste sentido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
