

SENTENÇA

Processo nº:0048612-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADRIANA DE CASSIA PIVATO
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente.

Indefiro a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pelo hospital, eis que a cobrança por ela recebida é proveniente do hospital, sendo nítida, portanto, a legitimidade do nosocômio. 

No que toca à contestação ofertada pela seguradora Bradesco, observo que esta afirma que não constou de seu sistema nenhuma negativa para o procedimento informado na inicial, nem tampouco solicitação pra sua realização.   

Há informação nos autos, ainda, de que os valores foram pagos pela Bradesco seguros ao hospital em 8/12/2010. 

Ora, não há negar, diante da fala da seguradora, falha na prestação de serviços da seguradora.

Com efeito, se inexistia negativa para o procedimento, não poderia ter a autora recebido o boleto de cobrança a fls. 08, no valor de R$ 72,94, o que ocorreu por culpa da seguradora. 

Ora, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor cobrado e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá a Bradesco Seguros responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no importe de R$ 72,94 e condenar a ré BRADESCO SAÚDE  ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Deverão as rés se abster de incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes relativamente ao não pagamento do título em questão. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 190,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito 

    São Paulo, 04 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
