

SENTENÇA

Processo nº:0048456-05.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:César Marcelo Mazzocchi Júnior
Requerido:Clara Maria Antunes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


   Vistos.


CÉSAR MARCELO MAZZOCHI JUNIOR, qualificado nos autos e representado por sua Curadora, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MARIA CLARA ANTUNES argüindo em síntese haver sido vítima de acidente de trânsito aos 14/08/99 provocado pela requerida quando esta fazia conversão em local proibido. Em decorrência, o autor sofreu graves danos físicos, com traumatismo crânio- encefálico e perda de massa cerebral que desenvolveu para distúrbio, tornando-o incapacitado para as atividades civis e restando interditado. Houve inquérito policial e processo no JECRIM com reconhecimento da culpa da ré e suspensão condicional da pena imposta, mas com dever de reparação dos danos para o ora autor. Argumentou que efetuou gastos no montante de R$ 43. 831,90 e que se encontra internado em clínica especializada despendendo o valor de R$ 1.900,00 por mês. Ademais, anteriormente ao acidente, trabalhava, percebendo vencimentos e que, após o trauma sofrido, não mais pôde laborar. Alegou que a responsabilidade pelos danos patrimoniais e morais por ele sofridos carece de indenização. Requereu a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização, de pensão mensal vitalícia, no patamar de R$ 2.500,00 a partir do infortúnio e outra pensão no importe de R$ 3.500,00; a título de satisfação por danos materiais o montante de R$ 43.831,90; R$ 7.054,53 referente a motocicleta e seguro avariados, bem como a danos morais, na importância a ser fixada pelo juízo com a constituição de capital a assegurar o cabal cumprimento da indenização e a condenação da ré ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 50.886,43, requerendo os benefícios da Justiça Gratuita e juntando documentos.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a folhas 340 dos autos.

Intervenção do MP (fls. 341).

Citada, a requerida contestou a folhas 358/360 rechaçando o pedido de danos materiais não ligados ao acidente. No mais asseverou que o autor não usava capacete ou qualquer proteção. Requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Laudo realizado nos autos da interdição do autor acostado a folhas 637/640

Manifestação do MP a folhas 660 dos autos requerendo a declaração da preclusão da prova.

Despacho instando as partes para se manifestarem sobre a possibilidade de o laudo ser tomado como prova emprestada. Concordância do autor a folhas 662 e discordância da ré a folhas 667 asseverando a necessidade de nova perícia.
Cota do MP a folhas 670 no sentido da desnecessidade de inspeção. 

Nomeação de perito a folhas 726/727. Não pagos os honorários fixados e não sendo a ré beneficiária da A. judiciária, o MP se manifestou pela preclusão da prova a folhas 735.
Agravo de Instrumento não conhecido a folhas 754/758.

A folhas 764 o juízo decretou a preclusão da prova e encerrou a instrução.

Parecer final da Dra. Promotora de Justiça a folhas 761/763; memoriais do autor a folhas 767/771 e da ré a folhas 773/776.

Em apenso MC onde foi fixado alimentos provisionais em 3 salários mínimos.
Indeferida a suspensão a folhas 237. V. Acórdão a folhas 266/270 mantendo a Decisão atacada.

Embargos à execução provisória de alimentos recebidos e levantada a penhora quer recaiu sobre montantes depositados em caderneta de poupança, com confirmação da Decisão pelo V. Acórdão a folhas 77/82.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Fato comprovado nos autor pela sentença criminal exarada no JECRIM n.º 764/99 acostada a folhas 20/21 destes autos que o autor foi vítima de conduta ilícita da ré ao provocar acidente de trânsito.

No sistema da independência ou separação relativa da ação civil da penal oriundas do mesmo fato delineia-se a separação da jurisdição em penal e civil atribuindo-se competência própria a cada uma delas para os julgamentos das respectivas lides, vinculando-se, no entanto, o julgamento civil ao reconhecimento de questões de fato e de direito do julgado criminal, com maior ou menor intensidade, no pressuposto de possível contradição de julgados. O legislador estabelece a vinculação do Juízo cível ao reconhecimento da prévia decisão criminal condenatória ou absolutória ; assim sendo, vigora no Brasil o sistema da separação relativa das ações penais e civis, em face do desdobramento das jurisdições criminal e cível mitigando-se com a outorga de competência, ao juízo criminal, para homologar acordo quanto à lide civil, por meio de permissão em lei especial (art. 74 da Lei no 9.099/95). O legislador preocupado com contradição teórica de julgados em pontos de contato das ações penal e civil de fato comum vinculando o juízo civil ao reconhecimento do julgado criminal de questões de fato e de direito, quando decididas, anteriormente, pela jurisdição criminal em sentença transitada em julgado, objetivando evitar contradição de julgados (artigos 935 do Código Civil, 91, I,22 do Código Penal, 63, 65 e 66 do Código de Processo Penal 23).

A lei brasileira não outorga competência ao juiz criminal, na jurisdição penal tradicional, para decidir a controvérsia civil de reparação de danos, ao tempo em que transforma a sentença condenatória criminal em título executivo judicial no cível (arts. 63 do CPP e 475-J do CPC), ou impede o julgamento da lide de direito comum, por negativa da autoria, do fato (art. 935 do CC) ou pelo reconhecimento de excludentes de antijuridicidade (art. 65 do CPP). 

Ademais, entendeu o E. STJ que a reparação do dano resultante de prática de crime constitui condição necessária à suspensão condicional do processo. Pontue-se que a lei impõe a prévia intimação do acusado e ou responsável civil para a prévia em audiência objetivando a composição dos danos civis na esfera do processo penal, como condição indispensável à aplicação do instituto da transação penal, sempre que se aquilatar a possibilidade financeira do devedor, ainda, que o processo seja oriundo do JECRIM , da esfera estadual ou federal, ut artigos 60 e 61 da lei 9.099/95 e art. 2º. da lei 10.259/01, com as alterações introduzidas pela lei 11.313, de 28.06.2006, além de consolidar o enunciado criminal nº 129, ao proclamar que o conceito de infração de menor potencial ofensivo traduzido no art. 2o. parágrafo único da Lei 10.259/01 (JEC-Justiça Federal) abrange os delitos a que a lei comine pena não superior a dois anos, e, por isso, se aplica, igualmente, no Juizado Especial Criminal Estadual. Por isso, compete ao magistrado do Juizado especial criminal no processo de crimes de danos de menor potencial ofensivo, pena máxima não superior a 2 anos, notadamente, delitos culposos de trânsito, diligenciar para efetivar o acordo da lide civil de reparação dos danos civis, como condição necessária para a suspensão do processo (arts. 74, 76, 88 e 89 da lei 9.099/95, aproveitando-se da unidade do fato e do procedimento, para decidir as duas lides penal e civil, por meio de juízo único, em evidente economia processual. O acordo avençado pelo devedor e credor em documento particular perante duas testemunhas afigura-se válido e eficaz (art. 585, II do CPC) e a fortiori se exarado em documento público perante o juízo, testemunhas e o representante do Ministério Público. 

No caso em tela, a ora requerida CLARA teve seu processo suspenso por 04 anos com reconhecimento de sua culpa e determinado que ressarcisse o autor dos danos suportados.
A suspensão somente se realiza em face a existência de uma infração penal, não sendo razoável que um inocente aceitasse se submeter à condições impostas, assumir responsabilidade indevidamente e, como condição de extinção de punibilidade, reparar um dano.

Desta feita, tornou-se implícita com o aceite, o reconhecimento por parte da requerida de que praticou um ilícito penal com culpa e, em decorrência, se responsabilizou pelos danos materiais e morais que causou.

Assim sendo, de acordo com o Código Civil, Art. 935, não se pode questionar mais sobre a existência do fato, ou quem seja o seu autor, pois tais questões se acham decididas no juízo criminal.
Acerca do assunto, transcreve-se a assertiva de Maria Helena Diniz:
"Vigora em nosso direito o princípio da independência da responsabilidade civil em relação à penal, porém não se poderá questionar sobre a existência do fato (isto é, do crime e suas conseqüências) ou quem seja o autor, quando estas questões estão decididas no crime. ( Código civil anotado. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2001, p. 976). 

Portanto, resta apenas analisar as indenizações pretendidas.

O laudo produzido nos autos da interdição do autor foi claro em constatar que o autor sofreu lesões cerebrais e que, em decorrência, sofre de distúrbios psiquiátricos em decorrência do acidente com dano grave e permanente  e sem capacidade laborativa; assim, afirmou o nexo causal entre as lesões e o acidente.

I.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES.

 Danos emergentes se configuram por ser a perda efetivamente sofrida em virtude de ato praticado por outrem, ao qual o prejudicado não deu causa.

No caso em tela, o autor comprovou parcialmente seus danos, em razão dos gastos efetivados com clínica; medicamentos e remédios que devem ser ressarcidos pela requerida.

Entretanto, descabe o pedido de restituição de todos os gastos apontados na inicial, vez que não têm relação com o acidente, tratando-se de roupas, colégio, supermercados.

Portanto, os valores ressarcíveis serão tão somente aqueles diretamente ligados ao autor e decorrentes do acidente, consubstanciados em tratamento, remédio, clínica e médico, bem como o valor da motocicleta ao tempo do acidente.

Tais valores serão apurados em liquidação de sentença por artigos, já que tais gastos deverão ser comprovados, bem como o valor da motocicleta.

2. DA PENSÃO.

A pretensão quanto ao cabimento da pensão mensal e vitalícia merece guarida, vez que  inegável e comprovado que o autor resta incapaz para qualquer trabalho, restando perda patrimonial.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Perda permanente da capacidade laborativa da vítima - Deferimento de pensão vitalícia - Admissibilidade - Pedido compreendido nos lucros cessantes - Preliminar rejeitada. (Relator: P. Costa Manso - Apelação Cível n. 151.278-1 - São Paulo - 06-02-92)

Portanto, o autor tem direito ao recebimento de uma pensão-indenização mensal vitalícia pessoal e intransferível proporção da inabilitação, ou seja, total e em montante que lhe propicie rendimentos para sua mantença, tendo início a partir do acidente ( RT 524/202, 611/275 e 610/138) sem determinação de direito de acrescer, uma vez que nada foi requerido nesse sentido correspondente e como termo final, a data em que a vítima falecer reajustadas pelo salário mínimo.

Assevere-se que descabe o pleito de dupla pensão, vez que somente legal um único valor mensal.

Desta feita, a requerida deve pagar ao autor de forma mensal e vitalícia o montante de R$ 3.000,00 a partir do evento, corrigida doravante pelo salário mínimo, sobre os quais incidirão juros compostos por se tratar de ilícito.

As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, com o que já se estará computando a correção da moeda (RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132), sobre os quais incidirão juros. 
As prestações vencidas impostas na Medida cautelar em apenso fixadas no valor de 03 salários mínimos já se está computada a correção da moeda (RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132).


As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo vigente à época e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475 Q do Código de Processo Civil.

A regra inseria no art. 475-Q, e §§, do Código de Processo Civil (redação dada pela Lei n° 11.232/05) é de caráter cogente, isto é, obriga a imposição de capital a garantir o cumprimento da obrigação independentemente de pedido expresso. No caso, como há presunção de que os pagamentos mensais devam perdurar por mais de uma década, não há razão para dispensa da ré do encargo, sobretudo porque não se cuida de situação especial de notória e evidente solvabilidade dessa última.

Descabe a inclusão no cálculo do pensionamento valor inerente ao 13° salário anual, vez que o autor não o auferia, pois não era empregado.

3. DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da ré restaram provados. O autor sofreu danos permanentes que o incapacitaram para a vida civil, conforme atestam os documentos acostados e Laudo pericial.
No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, conforme já asseverado.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa da requerida ensejando sua responsabilidade. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. 

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica nos V. Acórdãos cujas ementas são assim transcritas:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2a edição, Forense, 1990, pág. 67).

Desta feita, não se justifica o montante pleiteado pelo autor.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)


Como já dito acima, a vítima exercia a atividade de ajudante, recebendo um salário mensal próximo ao salário mínimo atual.

Por outro lado, a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, restando que a ré responde pelos atos de seu proposto.

Fixados esses contornos e buscando-se a equilibrada fixação do quantum, com utilização das lições acima, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 40.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor os seguintes montantes:

a)à guisa de DANOS EMERGENTES os valores diretamente ligados ao autor e decorrentes do acidente, consubstanciados em tratamento, remédio, clínica e médico, bem como o valor da motocicleta ao tempo do acidente.

Tais valores serão apurados em liquidação de sentença por artigos, já que tais gastos deverão ser comprovados, bem como o valor da motocicleta.

b)PENSÃO MEMSAL E VITALÍCIA PESSOAL E INTRANSFERÍVEL sem determinação de direito de acrescer, uma vez que nada foi requerido nesse sentido correspondente e como termo final a data em que o autor falecer fixada em R$ 3.000,00 a partir do evento, corrigida doravante pelo salário mínimo, sobre os quais incidirão juros compostos por se tratar de ilícito.

As prestações vencidas devem ser calculadas e pagas de uma só vez, com a correção da moeda, sobre os quais incidirão juros, desde o evento até o efetivo pagamento.

As prestações vencidas devem ser calculadas e pagas de uma só vez tomando-se por base o valor do salário percebido à época do acidente, devidamente corrigidas e sobre os quais incidirão juros devidamente corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o evento e sobre as quais incidirão juros de 1% a partir da citação, nos termos da Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de responsabilidade contratual, quando da liquidação. As prestações vencidas devem ser calculadas e pagas de uma só vez tomando-se por base o valor do salário percebido à época do acidente, devidamente corrigidas e sobre os quais incidirão juros devidamente corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o evento e sobre as quais incidirão juros de 1% a partir da citação, nos termos da Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de responsabilidade contratual, quando da liquidação.
As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo vigente à época e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475 Q do Código de Processo Civil.


As prestações vincendas deverão ser garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475-Q do Código de Processo Civil.

Reconhecendo a obrigação de fazer, determina o juízo que a requerida constitua capital nos termos do artigo 475 ? Q do CPC depois do trânsito em julgado e o noticiando ao juízo, sob pena de multa de R$ 30.000,00 por seu descumprimento.

c) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 40.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.
TORNO DEFINITIVA a LIMINAR deferida na MEDIDA CAUTELA em apenso, fixando como alimentos provisórios 03 salários mínimos.

As prestações vencidas impostas na Medida cautelar em apenso fixadas no valor de 03 salários mínimos já se está computada a correção da moeda (RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132).

Resta INDEFERIDA a tutela pretendida pela douta Promotora de Justiça, vez que já há imposição de alimentos provisórios que estão sendo executados.

Diante da sucumbência da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC. 

EXTINGO os Processos n.º 0013830-62/02 e MC n.º 002.05.048456-9, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


DOS EMBARGOS n. 0048398-26/10

Resta com a Decisão a folhas 29 dos Embargos opostos pela ré que determinou o levantamento da penhora, Decisão esta confirmada pelo V. Acórdão a folhas 77/73 que estes são PROCEDENTES com levantamento da penhora efetivada por se tratar de conta poupança, embora SEM EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO QUE TEM POR OBJETO OS ALIMENTOS PROVISÓRIOS FIXADOS NA MEDIDA CAUTELAR E AQUI CONFIRMADA.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 de acordo com o artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos restam suspensos em razão da gratuidade que contempla o autor.

A EXECUÇÃO n.º 002.05048456-9 deve prosseguir a fim de que o autor possa efetivar a liminar concedida em MC.

Intime-se o autor para dar prosseguimento na execução, sob pena de arquivamento.

P.R.I. e ao MP.
São Paulo, 28 de junho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
