

SENTENÇA

Processo nº:0048677-44.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Silvestre Mahl
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante da concordância da exequente em relação ao pagamento efetuado (fl. 58), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Expeça-se mandado de levantamento em favor da exeqüente referente ao valor depositado (fl. 53). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2014.
