

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0048599-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ivone Ferreira Nogueira da Silva
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
MARIA IVONE FERREIRA NOGUEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória com pedido de tutela antecipada em face de COOPER PAM - COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que era permissionário no sistema de transporte coletivo por lotação e em razão da promulgação da Lei n° 13.241/01 foi obrigada a se filiar a uma cooperativa ou associação para a prestação dos serviços. Diz que com a eliminação da cooperativa da qual participava, a Prefeitura Municipal a encaminhou à requerida. Aduz que a requerida, de modo ilegal, a excluiu de seus quadros, sem qualquer justificativa ou direito de defesa, impedindo-a de exercer atividade laborativa. Disse, ainda, que efetua todos os pagamento para a requerida e que ela agiu da mesma forma com outros cooperados, ou seja, exclui-os sem direito à prévia defesa ou instauração de procedimento administrativo. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela. Requereu a procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/138.
A apreciação do pedido de tutela antecipada foi relegado à apresentação de resposta (fls. 140).
Regularmente citada (fls. 152), a requerida apresentou contestação (fls. 243/283). Em sede de preliminar, sustentou a incompetência absoluta do Juízo, a inépcia da inicial e a ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, em apertada síntese, pugnou pela improcedência do pedido, haja vista que a autora nunca foi sua cooperada. Disse que a demandante não comprovou que fora transferida para seus quadros por ato da administração pública municipal ou que formulou pedido de ingresso. Pleiteou a denunciação da lide à cooperativa da qual a autora era associada e da Prefeitura Municipal e a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 284/1174.
Há impugnações ao valor atribuído à causa e à assistência judiciária em apenso.
Houve réplica e juntada de documentos (fls. 1182/1362). 
Seguiu-se manifestação da requerida (fls. 1367/1393).
As partes demonstraram desinteresse na designação de audência para tentativa de conciliação (fls. 1337/1401).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria debatida é meramente de direito, o que dispensa a dilação probatória em audiência.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Passo à análise das preliminares.
Este juízo é competente para apreciar a lide, porquanto a questão posta, diz respeito à validade ou não da exclusão da autora dos quadros da cooperativa requerida. Não se discutem reveses da atuação da requerida como órgão delegado ou como permissionária do sistema de transportes público municipal.
No mais, a inicial não é inepta, haja vista que preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não está eivada dos vícios elencados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
A causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato) estão perfeitamente declinados na extensa peça inicial e guardam consonância entre si. 
Há legitimidade ativa da autora, na medida em que ela se diz titular do direito que teria sido violado por conduta da requerida.
Por outro lado, a requerida possui legitimidade passiva para a demanda, mesmo porque a autora se insurge contra ato dela, que o teria excluído de seus quadros sem o devido processo legal. A questão acerca de sua efetiva associação à cooperativa requerida diz respeito ao mérito e será assim analisada.
Não há que se falar em denunciação da lide, por não se tratar de demanda de ressarcimento de danos, geradora de direito de regresso.
Passo ao exame do mérito.
Pleiteia a autora a anulação de ato da requerida que a teria excluído de seus quadros de cooperados. Todavia, não há nos autos nenhum elemento de prova que comprovem que a autora foi, em algum momento, cooperada da requerida.
Tampouco conseguiu comprovar, como lhe incumbia, nos exatos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, que após a suspensão das atividades da Cooperativa a que fazia parte, providenciou sua adesão à requerida, de modo a cumprir a convocação exposta nos autos.
Observo que, embora tenha alegado que efetuou a entrega de documentos para a requerida, assim como que pagou as mensalidades exigidas, não fez a devida prova, sendo certo que os documentos colacionados aos autos não fazem a prova pedida, eis que eles foram entregues, se o foram, à requerida muito tempo após o prazo estabelecido no edital de convocação e, inclusive, após a instalação desta lide.
Outrossim, não há nenhuma prova no sentido que ele tenha sido transferido de modo automático à requerida, após a suspensão das atividades da cooperativa em que trabalhava, por ato administrativo do Poder Público Municipal.
Portanto, o que se extrai dos autos é que a autora não pleiteou sua transferência para a requerida em tempo hábil e pretende fazê-lo agora a destempo e em prejuízo do interesse público.
Assim, vez que a autora nunca foi cooperada da requerida e porque nunca pleiteou seu ingresso naquela entidade não há como ser reintegrada e anulado suposto ato de exclusão, porquanto inexistente.
Assim, não há se falar em violação do contraditório ou da ampla defesa e de ausência de procedimento administrativo para a exclusão da autora, na medida em que ela não era cooperada da requerida.
Anoto que o consórcio formado pela requerida e pela Cooperativa a que a autora fazia parte não implicou a transferência de cooperados de uma para outra entidade, permanecendo cada qual filiado à sua cooperativa de origem.
A respeito do tema aqui debatido, confira-se:

AÇÃO DECLARATÓRIA Transporte Público Coletivo  Cooperativa excluída do sistema de transporte coletivo Transferência automática aos quadros da apelada Inocorrência Conforme consta do próprio edital de convocação, a transferência dos operadores da Cooperauthon para a Cooper Pam não se daria de forma automática, dependendo de um recadastramento e análise de quem poderia preencher as vagas disponíveis Reintegração do apelante Não cabimento Inexistência de relação jurídica entre as partes - Não há nos autos qualquer indício que demonstre que o recorrente tenha atendido o edital de convocação e adotado as providências necessárias, apresentando a documentação junto à apelada Sentença que merece ser mantida em sua totalidade Recurso não provido. (Ap. 0056004-71.2011.8.26.0002, Rel. João Batista Vilhena, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/03/2013, reg. 09/03/2013).

COOPERATIVA - Pretensão de reintegração do autor ao sistema de transporte coletivo Inadmissibilidade - Filiação do autor à cooperativa ré e transferência dos filiados de cooperativa descredenciada a seus quadros não demonstradas - Elementos dos autos que indicam que o autor não preenchia os requisitos para continuar atuando no sistema de transporte coletivo Cerceamento de defesa não caracterizado Recurso improvido. (Ap. 0032037- 94.2011.8.26.0002, Rel. Ligia Araújo Bisogni, 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 04/12/2012, reg. 07/12/2012).

COOPERATIVA Pretensão de reintegração do autor ao sistema de transporte coletivo. Não cabimento. Filiação do autor à cooperativa-ré e transferência automática dos filiados de cooperativa descredenciada a seus quadros não demonstradas. Inexistência de relação jurídica entre as partes. Não provimento. (Ap. 0077844-40.2011.8.26.0002, Rel. Enio Zuliani, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 28/08/2012, reg. 30/08/2012).

Apelação. Direito Empresarial. Cooperativa. Preliminares de incompetência absoluta, cerceamento de defesa, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva afastadas. Pretensão de reintegração do autor ao sistema de transporte coletivo. Não cabimento. Filiação do autor à cooperativa ré e transferência dos filiados de cooperativa descredenciada a seus quadros não demonstradas. Art. 333, I, do Código de Processo Civil. Elementos dos autos que indicam que o autor não preenchia os requisitos para continuar atuando no sistema de transporte coletivo. Não demonstração de que as pendências nos documentos e no veículo foram solucionadas. Documentos que não são aptos a demonstrar a relação jurídica entre o autor e a ré. Pretensão improcedente. Sentença reformada. Inversão dos ônus da sucumbência. Apelo a que se dá provimento. (Ap. 0001298-41.2011.8.26.0002, Rel. Pereira Calças, Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 10/04/2012, reg. 10/04/2012).

 Finalmente entendo não caracterizada a litigância de má-fé, à ausência de dolo específico. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado na inicial, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, denegada a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária, que fixo em R$ 500,00 (quinehtos reais), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando que a cobrança fica condicionada aos artigos 11 e 12, da Lei 1060/50.
Por fim, observo que julguei o incidente de impugnação à gratuidade e decidi aquele relativo ao valor atribuído à causa, ora em apenso, nesta data.
Oportunamente, arquivem-se.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
