

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0048687-56.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sergio Bento Leite, RG 19.854.053-X SSP/SP, CPF 093.969.498-09
RUTH VALLADA OAB 154059/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
FERNANDO DOS SANTOS ? RG. 23.387.895-6 SSP/SP
RICARDO DE ATAÍDE ALVES PENA OAB 249878/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/04/2011 às 14:00h
R$ 10.767,36

Em 04 de abril de 2011, às 14h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da documentação encartada nos autos, de fato o requerente não só pagou a segunda parcela combinada, como o fez muito antes da data de vencimento. No que diz respeito ao pagamento da primeira parcela, de fato o requerente demonstrou ao juízo que o pagamento também fora feito de forma antecipada, na medida em que aquela primeira nomeação não se referia à data, sendo que a data constava no final dos números da autenticação mecânica, antes do valor. Tanto é assim que a requerida quedou-se silente em relação à determinação de manifestação em relação aos argumentos apresentados pelo requerente. Assim, o que ficou constando na contestação, que se apoiou na negativa da antecipação da tutela, não se confirmou. Muito pelo contrário, o requerente demonstrou que efetuou todos os pagamentos antes do vencimento, portanto a inserção de seu nome em cadastro de devedores foi totalmente indevida. Por certo que o nome do requerente deve ser excluído dos apontamentos efetivados, o que se determinará neste momento, em forma de antecipação de tutela. O autor foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. No que diz respeito ao valor pretendido, atende ao princípio da razoabilidade, especialmente quando se atenta para as circunstâncias concretas, onde o requerido em nenhum momento procurou amenizar as consequências do dano causado, sendo que não averiguou a correção dos pagamentos e muito menos se prontificou a retirar o apontamento indigitado. Só não socorre ao requerente a pretensão de devolução do dobro do valor cobrado, na medida em que o artigo 42, do CDC, se refere à devolução de valor efetivamente desembolsado, hipótese que não se enquadra na presente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Sergio Bento Leite contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento  para determinar a exclusão do nome do requerente dos apontamentos em relação à parcela vencida em 20 de abril de 2010, referente ao contrato nº 960066585, sendo que defiro, nesta oportunidade, porque preenchidos os requisitos do artigo 273, do CPC, a antecipação pretendida, cabendo à serventia a expedição de ofícios, desde já, independentemente do trânsito em julgado. CONDENO o réu, ainda, no pagamento de indenização que fixo em R$ 5.450,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 216,67; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Sergio Bento Leite:

Advogado(a) da parte autora:

BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento:

Advogado(a) da parte ré:
