

SENTENÇA

Processo nº:0048062-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide Gonçalves de Moraes
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro





Vistos.
Fls. 144/147: Recebo os embargos de declaração opostos pela autora, porque tempestivos.
Reconhecendo em parte a omissão na r. Sentença de fls. 100/104, acrescento a ela o seguinte:
"(...) Ocorre, todavia, que (...).
E, diante do acima alegado, não correspondendo o desconto a dívida da autora, é de rigor a devolução da quantia descontada indevidamente de sua conta, no importe de R$ 1.659,42. 
Ademais, é devida também indenização pelo fato de a conta bancária da autora ter permanecido negativa, no importe de R$ 988,42 (fls. 35).
(...).
Ante o exposto, julgo procedente a demanda em relação à corré DIBENS LEASING S/A para condená-la a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia total de R$ 2.647,84 (R$ 1.559,42 + R$ 988,42), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; bem como, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
(...)".
Retifique-se o respectivo registro de sentença.
Quanto ao mais, mantenho a r sentença de fls. 100/104 tal como proferida.
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
