

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0048833-92.2013.8.26.0002


Vistos. 


NATÁLIA MOREIRA MARQUES ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER  ( BRASIL) S/A alegando, em resumo, que: a) possui cartão de crédito bandeira Mastercard administrado pelo réu; b) em 04.07.2013  teve uma compra no valor de R$177,44 negada em razão do bloqueio do cartão de crédito, a despeito de ter pago a fatura que se venceu em 20.06.2013 no dia anterior; c) possuía crédito  crédito disponível no cartão no importe de R$318,68 e,  para concretizar a compra, teve que se socorrer da ajuda de um tio; d) em virtude dos fatos, sofreu abalo  moral e humilhação. 

Por essas razões pleiteia indenização por danos morais no valor de R$12.000,00.Juntou documentos ( fls. 18/33). 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 44/52), na qual sustentou, em síntese, que; a) a autora é correntista do banco e possuía débito em aberto, o qual estava sendo negociado; b) o bloqueio do carão de crédito decorreu da inadimplência dos empréstimos contratados pela autora; c) deve ser aplicada a súmula 385 do STJ; d) inexistem danos a serem indenizáveis .     

Sobreveio a réplica.    

É o relatório

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Pretende a autora obter indenização por danos morais, sob o fundamento de que teve o cartão  bloqueado quando  tentava realizar compras, a despeito de possuir limite de crédito e de ter efetuado o pagamento das faturas em dia.

Em defesa, sustenta o réu que a autora tinha débitos em sua conta corrente, os quais estavam sendo negociados.

À vista dos documentos juntados, verifica-se que o bloqueio do cartão de crédito foi indevido, dado que a autora, conforme fazem prova os documentos de fls. 27/31, estava em dia com o pagamento das faturas e tinha limite de crédito para efetuar a compra.

Ainda que se admita a existência de débitos na conta-corrente da autora, cabia ao réu comunicá-la previamente do bloqueio e/ou cancelamento do cartão de crédito, providência não adotada.

Nesse contexto, configurada a existência de defeito na prestação dos serviços, é devida a indenização pretendida, visto que a autora experimentou mais do que meros dissabores do cotidiano.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a capacidade econômica das partes e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), valor que será atualizado a partir da sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 09/05/2014 (publ. 40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
