

SENTENÇA

Processo nº:0048342-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Décio Cavalheiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 28 de novembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

DECIO CAVALHEIRO, ajuizou a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que comprou o automóvel Fiat/Palio Week ELX Flex, placas DUU 9490, em 21 de outubro de 2008, dando entrada para a transferência do veículo junto ao DETRAN, onde foi informado que existia IPVA, multa e trânsito e taxa de licenciamento em aberto de referido veículo. Afirma que, após o pagamento dos débitos acima mencionados, foi emitida documentação pelo DETRAN, transferindo o automóvel para o seu nome. Com a documentação em ordem, providenciou o pagamento ao vendedor e contratou o seguro do carro junto à Caixa Econômica Federal. Em 22 de janeiro de 2009, pagou o IPVA exercício de 2009, bem como licenciou o veículo para o mesmo ano. Porém, no início de fevereiro daquele ano, foi procurado por funcionários do DETRAN, que apreenderam o automóvel sob suspeita de adulteração. Assim, sentindo-se lesado em seu direito, tendo em vista que foi diligente ao efetuar a transferência do automóvel, tendo procurado o órgão responsável para tal, requer a condenação da ré em danos morais, a serem arbitrados em sentença, e patrimoniais, no valor de R$37.623,91.

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, diante da ausência de documentos essenciais para o embasamento do pedido e a ilegitimidade de parte. No mérito afirmou ser desprovida de fundamentação jurídica a pretensão do autor. Com isso, requereu a improcedência da ação. 

O autor apresentou réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de direito dispensa a produção de prova oral (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Primeiramente, a inépcia da inicial suscitada pela ré envolve o mérito e nesse contexto será analisada. Já a preliminar de ilegitimidade de parte não merece prosperar tendo em vista que o autor insurge-se contra ato praticado pelo DETRAN, cobrança de IPVA e licenciamento de 2009, atos de responsabilidade da ré, uma vez que praticados por órgão a ela vinculado.

No mérito a ação é improcedente.

O ato administrativo goza da presunção de legitimidade e certeza, de sorte que só a prova pontual, objetiva, estreme de dúvidas, pode desconstituir aquela presunção. 

Dessa forma, instado a comprovar a apreensão alegada, juntando aos autos o documento de exibição e apreensão do veículo, o autor deixou o prazo legal transcorrer sem qualquer manifestação.

Ora, conforme alegado acima, o autor não produziu prova essencial dos fatos constitutivos e embasadores da sua pretensão, conforme determina artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não esclarecendo, ainda,  quais os motivos que ensejaram a apreensão do veículo.

Assim, não pode o autor, desconstituir a presunção de legitimidade (e de veracidade) que milita em favor dos atos administrativos, uma vez que não comprovou a tese da inicial, não cabendo, portanto, no presente caso, a condenação da ré em ressarcimento de danos patrimoniais e  morais.

Ante o exposto e o que o mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento do valor das custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$300,00, por equidade, na forma do artigo 20,§4ºdo CPC, corrigidos monetariamente a partir da publicação desta e sobre a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
