

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0048568-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renivaldo Gomes da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro
 
Data da Audiência: 22/08/2013

PREÂMBULO: No dia 22 de agosto de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do patrono do autor, Dr. Creso da Silva Mello, OAB 11.252, e presente o réu, Itaú Unibanco S/A, por sua preposta, Srta. Mariana Moura Cunha, RG nº 42.708.282, acompanhada de sua patrona, Dra. Ana Leticia de Siqueira Lima, OAB 243.155, que junta neste ato carta de preposição e substabelecimento, e postula pela juntada posterior da respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº Juiz no prazo de 05 dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RENIVALDO GOMES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO ITÁU UNIBANCO S/A, alegando que: celebrou contrato com o réu; ajuizou ação revisional; efetuaram acordo naqueles autos; todas as parcelas foram pagas; não obstante, passou a receber cobranças do réu e seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizado. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 37/61), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; o autor atrasou o pagamento de uma parcela; as cobranças não foram abusivas;  não há prova do dano; o pedido é excessivo. Apresentou o autor réplica (fls. 66/67). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. As partes celebraram contrato bancário. O autor ajuizou ação revisional. No curso daquela ação, celebraram o acordo cuja cópia está a fls. 15/19. O acordo foi celebrado em 20 de julho de 2011, com parcelas a serem pagas entre 29.7.2011 a 28.2.2012. Neste período, o autor passou a receber cobranças do réu (fls. 10/13 e 81/88) e chegou a ter o seu nome negativado (fls. 68/70). Ora, se as partes celebraram acordo, não poderia o réu ter efetuado aquelas cobranças e enviado o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito. A alegação constante da contestação de que houve pequeno atraso no pagamento das parcelas do acordo (fls. 38) é genérica. O réu não apontou quais teriam sido estes atrasos. E, pelos documentos juntados pelo autor, a negativação ocorreu com base em débito anterior ao acordo. Por exemplo, é o que expressamente consta da notificação de fls. 83. A notificação é datada de setembro de 2011, após a celebração do acordo, e faz referência a débito de maio de 2010, muito anterior ao acordo. Conclui-se, portanto, que houve um descontrole do réu, que não considerou o acordo celebrado. Ainda que não se considere abusiva a forma de cobrança, esta foi indevida. O acordo foi cumprido, conforme carta de quitação de maio de 2012 (fls. 80). O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Declaro a inexistência do débito. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor.................................................................Advogado:
Réu ( Itaú Unibanco )......................................Advogada:
Mariana Moura Cunha ( preposta )................................:
