

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.048636-5 - Controle nº 6451
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Wagner Oseas Oliveira dos Anjos, RG:20.770.055-2, CPF: 094.779.068-32

Executado: Flavio dos Santos Brandão RG: 29.357.893-X CPF: 25499227861

Data da audiência: 08/10/2010 às 16:30h

Aos 08 de outubro de 2010, às 16:51 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento do título em favor do devedor,  desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) executado(a) efetuará o primeiro pagamento ao exequente da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, neste ato, servindo este com recibo;
4) O(A) executado(a) pagará ao(à) exequente o restante da dívida que simboliza a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais)  no dia 20 de outubro de 2010; 
5)O Exequente deverá dirigir-se a Rua Januario da Cunha Barbosa, 338, fone 5845.2815, para retirar o valor citado no item 4, mediante recibo; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Monica Salles
(conciliador)

Exequente:Wagner Oseas Oliveira dos Anjos


Executado:Flavio dos Santos Brandão



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 08 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
