

SENTENÇA

Processo nº:0048805-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Willian Sanches Marconi
Requerido:Site On Line Ltda ( Armazem Games )


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A ré foi regularmente citada e intimada da data da audiência, nos termos do art. 18, II da Lei nº 9.099/95. Contudo, compareceram preposto e advogado sem as respectivas carta de preposição e procuração, de tal modo que é impossível aferir se tinham ou não poderes para representarem a ré em juízo, reputando-se ausente a requerida.
Consoante entendimento pacífico e advertência constante da carta de citação, toda a documentação destinada a comprovar a regularidade da representação processual deve ser juntada aos autos até a sessão de conciliação, sob pena de revelia. Não tendo sido juntada, reputa-se ausente a ré. O art. 9º, § 4º da Lei nº 9.099/95 o comparecimento das partes deve ser pessoal, daí não bastar que estejam assistidas por advogado, podendo a pessoa jurídica fazer-se representar por preposto devidamente credenciado.
Conforme estabelece o art. 20 da Lei nº 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Não há controvérsias acerca do fato de que o autor efetuou o pagamento de R$ 88,20 (oitenta e oito reais e vinte centavos) e, mesmo, não recebeu o produto adquirido em sua residência. Todavia, não há que se falar em restituição em dobro, pois não houve, no caso dos autos, cobrança indevida. Houve, na realidade, compra de uma mercadoria cuja tradição não ocorreu, de modo que não incide o disposto no art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Deste modo, faz jus o autor apenas à restituição da quantia de R$ 88,20 (oitenta e oito reais e vinte centavos), valor este que foi efetivamente desembolsado por ele. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora não tenham sido de grande monta, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), equivalente a um salario mínimo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para o fim de condenar a empresa ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 88,20 (oitenta e oito reais e vinte centavos), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
