

SENTENÇA

Processo nº:0048742-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Lacerda de Oliveira Filho e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCO LACERDA DE OLIVEIRA FILHO e MARIA DAS GRAÇAS SOARES SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo. Em virtude de dificuldades financeiras deixaram de pagar algumas parcelas, tendo a ré lançado o nome de ambos em cadastros de inadimplentes e efetivado protesto de título. Ajuizada ação de busca e apreensão, houve a purgação de mora, tendo sido declarado quitado o débito. Ocorre que o réu, apesar de quitado o débito, manteve as restrições aos nomes dos autores e o gravame sobre o veículo, o que gerou a ambos danos morais passíveis de compensação pecuniária. Assim, requerem os autores o cancelamento do gravame e das anotações e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Foi deferida a tutela antecipada para determinar o cancelamento do gravame e das restrições. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 161/173, na qual sustentou que caberia aos próprios autores o cancelamento das restrições e que a manutenção do gravame ? que já não mais persiste ? não é suficiente à caracterização do dano moral indenizável. Pede a improcedência da ação. 
Em réplica os autores refutaram as alegações defensivas e reiteraram as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que se refere aos pedidos de cancelamento do gravame e das anotações junto aos cadastros de proteção ao crédito, a ação é procedente. 
Assim é porque restou incontroverso que os autores, em ação de busca e apreensão contra eles ajuizada, purgaram a mora do financiamento, o que foi judicialmente reconhecido por sentença que transitou em julgado em 14.4.2010 (fls. 136). 
Assim, forçosa a conclusão de que, após 14.4.2010, já não mais existia fundamento justo para a manutenção do gravame e das restrições ao crédito relativas ao contrato. 
Tendo o réu efetivado a comunicação aos serviços de proteção ao crédito, a ele caberia, após a quitação da dívida, nova comunicação para a exclusão da anotação que não mais espelhava a realidade. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, contudo, a pretensão inicial improcede. 
A mera manutenção do gravame por quatro meses após a quitação do débito não implicou aos autores qualquer lesão efetiva a seus direitos de personalidade, à sua honra ou à imagem pública de ambos. Tratou-se, quando muito, de mero descumprimento contratual, aborrecimento normal nas relações quotidianas, que não tem o condão de gerar o direito à percepção de compensação pecuniária. Este o sentido da majoritária jurisprudência: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Melhor sorte não está reservada aos autores no que se refere à  manutenção dos nomes de ambos em cadastros de inadimplentes. 
Isto porque, conforme se depreende dos documentos de fls. 46 e 47, juntados pelos próprios autores, quando da manutenção indevida do débito pela ré ? ou seja, após 14.4.2010 -, já ostentava o primeiro autor outra anotação, relativa a dívida junto ao Banco Itaucard S.A., no valor de R$ 1.814,13, enquanto a autora Maria das Graças possuía anotações relativas à Financeira Itaú, no valor de R$ 2.346,38, e ao Banco Santander, no valor de R$ 740,83. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou aos autores qualquer dano efetivo, pois a situação de inadimplentes perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FRANCISCO LACERDA DE OLIVEIRA FILHO e MARIA DAS GRAÇAS SOARES SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., tão-somente para tornar definitiva a tutela antecipada concedida que determinou o cancelamento do gravame e das anotações dos nomes dos autores em cadastros de inadimplentes, relativas ao débito impugnado. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos da súmula n. 306 do STJ, observado, no que couber, o disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de março de 2011.
