

SENTENÇA

Processo nº:0048352-78.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marcos Aparecido Moreira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2600/10)

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
MARCOS APARECIDO MOREIRA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter trabalhado na empresa Brink´s Segurança e Transporte de Valores Ltda, exercendo as funções de vigilante de carro forte, e, em razão das atividades laborativas, adquiriu lesões na coluna, além de problemas psicológicos, que reduziram sua capacidade laboral. Postula ainda a conversão de auxílio-doença previdenciário em acidentário, e a condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida a fl. 67.
Citado (fl. 67v), o réu oferece contestação a fl. 164/169, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que os laudos periciais foram taxativos quanto à ausência de sequela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudos periciais a fl. 128/135 e 149/154. Exames complementares a fl. 139/141 e 144/147. Documentos previdenciários a fl. 170/183.
Réplica a fl. 188/194, na qual o autor requer realização de vistoria e oitiva de testemunhas.
Manifestação do autor sobre os laudos a fl. 195/204, impugnando-os.
Manifestação do autor a fl. 205/207, acompanhada de documentos (fl. 208/212).
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de vistoria na empregadora e oitiva de testemunhas. Uma vez comprovada, de forma clara e inequívoca, pelos laudos periciais, a inexistência de moléstias incapacitantes e a ausência de nexo causal, tornam-se prescindíveis as provas requeridas. De nada adiantaria a eventual comprovação de que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas se já é possível saber, pela prova técnica produzida, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa do obreiro.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu lesões que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, quanto às lesões de ordem psicológicas, constata que O Autor compareceu ao exame acompanhado por um amigo, mas entrou sozinho, com vestes e asseio normais, cabelos alinhados, barba por fazer, calmo, discretamente deprimido, orientado temporo-espacialmente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre sua situação (fl. 132). E conclui: O Autor apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem Incapacidade em Psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente e seus principais problemas são ortopédicos, para os quais passará em perícia em 24/11/2011 (fl. 133)
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, quanto às moléstias de cunho ortopédico, constata que Ao exame médico pericial atual, o requerente já não ostenta qualquer sinal objetivo de sofrimento álgico na coluna ou eventual limitação da dinâmica vertebral em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo (fl. 152). Assevera que Ainda que não bastasse a inexpressividade da avaliação clínica da coluna, ao se compulsar o exame de eletroneuromiografia dos membros inferiores que segue em anexo, de plena, verifica-se que o mesmo encontra-se normal, sem qualquer evidência de compressão radicular. Daí poder-se-á concluir que as protusões discais de épocas pretéritas permanecem estáveis, sem sinais de agravo a ponto de justificar uma situação atual de incapacidade laboral (fl. 152/153). E conclui que O autor não é portador de sequelas de natureza acidentária na coluna passível de reparação infortunística, conforme bosqueja. Via de consequência, não há incapacidade laboral de cunho acidentário, do ponto de vista ortopédico a classificar pela lei em vigor (fl. 153).
Os laudos estão fundamentados e amparados em exames complementares, foram elaborados por médicos de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresentam pareceres seguros quanto à ausência de incapacidade laborativa, afastando ainda o nexo causal, devendo prevalecer. 
Não obstante as alegações do autor, os peritos judiciais determinaram a realização dos exames complementares que se mostraram necessários, realizando exames físicos, e não deixam dúvida quanto à ausência de incapacidade laborativa, e inexistência de moléstia de caráter acidentário, tanto de caráter psicológico quanto a de cunho ortopédico.
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes e o respectivo nexo causal, não há como se acolher qualquer dos pedidos formulado pelo autor na inicial, inclusive a título de reparação por dano moral. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2600/10)

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
