

SENTENÇA

Processo nº:0048636-86.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela de Fatima Braga dos Anjos
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










Vistos.







1. Trata-se de ação ajuizada por Rosangela de Fatima Braga dos Anjos contra Prefeitura da Cidade de São Paulo, alegando, em síntese, que, no dia 02.08.09, no Parque do Carmo, em razão do furto de seu veículo lá estacionado, houve responsabilidade civil do Estado. Aduz que houve omissão da ré quanto à guarda e à vigilância do local, muito embora o estacionamento seja de concessão gratuita. Invoca, assim, o art. 37, §6o, Constituição Federal. Alega ter sofrido, ainda, aborrecimento excepcional. Pede indenização pelos danos materiais e morais.
A ré contestou. Defendeu, em síntese, que não há nexo causal, pois não há dever de guarda e vigilância em casos tais. Trouxe precedentes.
As partes foram intimadas a especificar as provas. A autora manifestou-se no sentido de que não logrou realizar acordo com a ré.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, pois a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, na forma do art. 333, I, Código de Processo Civil.
No caso concreto, não há contrato de guarda ou depósito. Ao contrário, a Municipalidade cedeu área pública para garantir maior comodidade aos visitantes do parque. A cessão do espaço foi gratuita, o que, aliás, foi confirmado na inicial.
A autora não entregou as chaves de seu automóvel a qualquer vigilante ou funcionário da ré. Também não havia controle de entrada e saída dos automóveis (fl. 340). 
A existência da Guarda Civil Municipal não é relevante para caracterizar qualquer dever de guarda. O objetivo precípuo da Guarda Civil é justamente guardar o próprio bem público, ou seja, praças e parques. Mas não, bem particular. 
O pedido quanto a danos morais é, por lógica, prejudicado, sem nexo causal. Nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça também julgou improcedente pedido formulado em caso de indenização análogo:

"(...) De rigor o provimento do recurso, pois os estacionamentos dos prédios públicos, de uso franqueado a todos, postos são por mera comodidade, razão pela qual esta Corte já assentou, em Venerando Acórdão da lavra do eminente Desembargador Paulo Franco, que o prejuízo causado por furto de veículo em estacionamento de hospital, no caso o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, não é da responsabilidade do Estado, no caso do Estado de São Paulo, e na hipótese do Estado em sentido amplo, justamente pelo fato de que não há nenhuma conotação comercial ou empresarial (Apelação Cível nº 19.841.5/0, Quinta Câmara de Direito Público, j. 28.05.1998).
Com efeito, não configurada na espécie a figura do depósito e tampouco da guarda, vez que se cuida de estacionamento público e gratuito, conforme adverte informação constante do próprio cartão de controle do estacionamento (fl. 11), ocorrendo a mera cessão de área pública com permissão de estacionamento para visitantes, a afastar a pretendida responsabilidade da universidade. 
A entrega do cartão de controle para, como a própria designação indica, controlar, provavelmente, o número de vagas destinadas aos visitantes, não configura contrato de depósito ou dever de guarda do veículo, tampouco a manutenção de vigilância motorizada no campus da universidade, que se destina, à evidência, à proteção do patrimônio público.
Nesse sentido, precedentes dessa Corte: 
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL.
1. Furto de motocicleta de aluno em pátio de escola estadual Inexistência do dever de indenizar Descabimento de proteção, guarda e/ou vigilância de patrimônio particular Utilização do estacionamento por mera tolerância, a título informal, sem nenhum tipo de contraprestação Rompimento do nexo de causalidade.
Improcedência do pedido Manutenção da sentença.
2. Recurso não provido? (Apelação Cível nº 994.08.0086336-7, Rel. Des.Osvaldo de Oliveira, 12ª Câmara de Direito Público, j. 13.04.2011).

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. FURTO DE VEÍCULO ESTACIONADO NO INTERIOR DE IMÓVEL PÚBLICO O Poder Público somente tem dever de indenizar os prejuízos se houver serviço especializado com o fim de guarda do veículo, conforme consolidada jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça Inexistindo tal serviço, no caso dos autos, não há dever de indenizar Sentença de improcedência mantida Recurso improvido? (Apelação Cível nº 838.537.5/4-00, Rel. Des. Moacir Peres, 7ª Câmara de Direito Público, j. 09.11.2009)". (Apelação Cível n. 0005630.10.2009.8.26.0394, Rel. Des. Ricardo Anafe, j. 8.2.12).


E, ainda:

?Trata-se, ao que foi apurado, de estacionamento aberto, colocado à disposição dos interessados, sem cobrança de tarifa e sem controle de entrada e saída. Neste caso, aplicável a lição da Suprema Corte, no R.E n 69.925, lembrada por Rui Stoco (Tratado, fls. 555): 'torna-se preciso distinguir o recebimento do auto para guarda e vigilância da permissão para o estacionamento. A mera cessão de uma área não induz responsabilidade Na verdade, só a entrega das chaves do veículo ou o recebimento de um 'ticket' a ele correspondente são capazes de gerar a responsabilidade do estacionamento porque tal ato supõe a tradição ou a entrega efetiva da coisa Se isso acontece, admite-se por interpretação extensiva esteja formado o contrato de depósito, ou pelo menos criada uma obrigação de vigilância em relação ao estacionamento. Quando cobrada uma taxa do usuário, tem-se igualmente como estabelecida a obrigação de guarda'.
?Na hipótese em exame, não havia cobrança, nem controle de entrada e saída, inexistindo obrigação legal do servidor municipal de verificar a retirada do veículo apenas por seu legítimo proprietário. Aliás, trata-se de mera facilidade proporcionada pelo Município aos usuários do Pronto Socorro, mas, o que é óbvio, sem nenhum interesse em captar clientela, como aconteceria com estabelecimentos comerciais que visam lucro em suas atividades. A prestação de serviço médico pelo Município é gratuita, assim como o estacionamento em área pública, sem as formalidades que se exigem de um empreendimento comercial e sem a obrigação de guarda e conservação dos veículos que ali venham a parar Assim, perfeitamente aplicável ao caso a jurisprudência invocada pelo julgador (RT 710/63, JTJ-SP 202/123, 209/98), que merece ser prestigiada por representar a melhor justiça na decisão de pendência submetida ao crivo do Judiciário, deixando de se configurar a hipótese prevista no artigo 37, § 6°, da Carta Magna.? (Apelação nº 806.558.5/7-00 Rel. Des. Corrêa Vianna j. em 23.9.08 v.u).

3. À vista do exposto, JULGO o pedido IMPROCEDENTE e DECLARO o PROCESSO EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de R$ 100,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
