

SENTENÇA

Processo nº:0048196-81.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Laerte Souza das Virgens
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega o autor que o banco réu realizou indevidamente descontos em sua conta, em razão de um contrato de seguro nº 671063536, que foi cobrado em duplicidade, mesmo após acordo judicial celebrado entre as partes, no qual foi estabelecida a mútua, irrestrita e irrevogável quitação com relação ao contrato. Pede o autor a condenação do banco réu ao pagamento dos valores descontados indevidamente, no valor de R$16,92, desde 17.08.2010, até o efetivo ressarcimento, bem como pede a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 vezes o valor devido a título de danos materiais. Requer, ainda, seja decretada a inversão do ônus da prova, bem como seja concedido os benefícios da Justiça Gratuita em favor do autor. 
Suma da resposta do réu: A fls. 72/80, foi apresentada contestação. Preliminarmente, alega a ilegitimidade passiva, pois o contrato de seguro foi celebrado com a empresa Santander S/A Serviços Técnicos Administrativos e de corretagem de seguros. No mérito, alega a legalidade da contratação, uma vez que o autor contratou dois seguros, efetivados através das propostas de nº. 671063536 e 671063415. Esclarece que o segundo contrato, cuja apólice é 3430, tem como segurado o outro filho do autor, Laerte Souza das Virgens Junior. Aduz também que o acordo não estipulou a obrigação de fazer consistente no cancelamento do seguro, o qual também não foi solicitado administrativamente. Alega também a não ocorrência de dano material diante da impossibilidade de devolução dos prêmios, pois durante o período houve a contraprestação da seguradora, consistente na prestação da garantia contratada. Alega a não caracterização dos danos morais, razão pela qual é indevida a indenização, e aduz a impossibilidade de inversão do ônus probatório. Ao final, pede que seja extinta a ação sem resolução do mérito em relação ao Banco Santander, e no mérito, pede que seja julgada totalmente improcedente a demanda. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 62/64, deferida a assistência judiciária ao autor, e determinada a citação. A fls. 70, certificada a citação. A fls. 151/152, sobreveio réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Indefiro a preliminar, já que o contestante faz parte do mesmo grupo econômico da entidade apontada a fls. 73.
O processo comporta julgamento no estado, dado à natureza da lide e das provas já juntadas.
A ação é improcedente.
Realmente, independente da solução que recebeu semelhante pedido em outra ação, verific-se nesse caso que razão não assiste ao autor. E isto porque ele tem duas apólices de seguro, a de nº 3415, cujo beneficiário é ele mesmo e proponente seu filho Laerte Júnior (fls. 81), e a de nº 536 (fls. 84), na qual é pronente o filho Bruno Azevedo e beneficiário é Tales Duran das Virgens.
Em ambas as situações, é o próprio autor o cliente bancário.
Dada a palavra à réplica, a fls. 151, faz o autor replicante manifestação impertinente, porque o acordo de que se tem conhecido, e que está juntado a fls. 43, nenhuma alusão faz a cancelamento de contrato em duplicidade.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.






São Paulo, 24 de setembro de 2013.
