

SENTENÇA 


Reclamação:0048104-74.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Augusto Fernandes Assencio
Requerido:Banco Carrefour S/A


CONCLUSÃO

Aos 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Augusto Fernandes Assencio ajuizou a presente ação em face de Banco Carrefour S/A, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de  débito com origem desconhecida  e indenização por danos morais em razão dos desdobramentos danosos da inserção de restrição creditícia. .  Juntou documentos (fls. 09/18). 

O pedido de  antecipação de tutela foi deferido às fls. 19.

Citado (fls.  25),  o requerido não apresentou defesa (certidão de fls.  34).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O  processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente. 

O autor reclama a declaração de inexistência de débito à falta de relação contratual subjacente e indenização por danos morais em razão  dos danos decorrentes da inserção de restrição creditícia. 

O requerido não apresentou defesa, impondo-se, pois, o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Assim, admitida a veracidade da alegada inexistência de qualquer relação contratual entre as partes, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito e, consequentemente, da abusividade da inserção de desabono. 

E os danos morais são inequívocos. 

O autor foi surpreendido com a notícia da existência de restrição creditícia e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado a mobilizar-se para obter a superação do problema, inclusive com ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

 Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, cooperação e respeito.  Nesse ponto, consigna-se que o autor  afirmou, sem resistência da ré,  que as demais restrições são igualmente indevidas,  não inibindo, pois,  o direito à indenização.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do  débito  impugnado, tornando definitiva tutela antecipada concedida e, ainda, para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária desde a presente data  e juros moratórios de 1% a contar da citação.  Condeno, finalmente, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação. 
 
P.R.I.C.

  São Paulo,28 de março de 2011.
