

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:27/120048788-03.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas ajuizou ação em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando a anulação, total ou parcial, do crédito fiscal materializado nos Autos de Infração nº 3.136.010-5; nº 3.131.605-0 e nº 3.123.683-2. Alegou que a ré impôs tais infrações devido à escrituração de notas fiscais emitidas por empresas inidôneas. Sustentou que não poderia ser responsabilizada pela inidoneidade de notas fiscais emitidas pelas empresas vendedoras e, ainda, que tais empresas não tinham sido declaradas inidôneas. Requereu a procedência do pedido. Anexou documentos às fls. 34/684.

A ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, argumentou sobre a regularidade dos autos de infração. Ressaltou que a autora não demonstrou que as notas fiscais, que alicerçaram os creditamentos, eram idôneas. Requereu a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 931/938.

Determinada a especificação de outras provas a serem produzidas, as partes manifestaram-se às fls. 1676/1679.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a empresa autora pretende a anulação do débito tributário constituído pelos autos de infração nº 3.136.010-5; nº 3.131.605-0 e nº 3.123.683-2.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Independente deste fato, as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta. 

É verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, tanto que o pedido refere-se aos autos de infração diversos dos mencionados na fundamentação; ocorre que o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pela autora, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz. 

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A autuação questionada pela empresa autora decorre da utilização de créditos de ICMS, havidos em transações realizadas com as empresas Dipaluma Comércio de Acessório do Vestuário LTDA; Noah Comercial e Distribuidora Cinefoto Ltda e L&Dia Indústria e Comércio Ltda, que tiveram sua inidoneidade reconhecidas pelo Fisco.

O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 

Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. 

E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc. 

Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 

A autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que não tomou as precauções necessárias para verificar se as empresas estavam regularmente constituídas. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física das empresas. 

Sendo assim, declarada a inidoneidade dos estabelecimentos, e tendo a autora se utilizado de créditos de ICMS tidos por inválidos pelo Fisco, exige a Fazenda o pagamento do débito tributário.

Conforme consta dos AIIM's e das informações colhidas pelas autoridades fiscais, as empresas não existiam nos endereços que constavam do registro do comércio como sendo suas respectivas sedes, não tendo a fiscalização tributária lá encontrado empresa regularmente estabelecida.

Como o contribuinte de ICMS se apropria de créditos do imposto havidos nas operações que realiza, fica adstrito, como contrapartida, à regularidade de tais créditos, tal como ocorreu no caso.

Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento de créditos por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.

Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.

E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não das contas fiscais do contribuinte.

Ora, se as empresas tiveram sua inscrições cassadas e suas inidoneidades declaradas, todos os documentos fiscais por elas emitidos são inválidos, dada a falsidade perpetrada com vistas a deixar de recolher imposto.

É importante ressaltar que a autora creditou-se de crédito de ICMS em decorrência de operações realizadas com várias outras empresas inidôneas (fls. 705/706), fato que evidencia sua negligência na aferição da efetiva existência destas.

A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. 

Prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?

Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).

Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.

Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.

Quanto aos juros, não se deve olvidar da autonomia do Estado da Federação e dos Municípios em relação ao poder de tributar e, portanto, não se deve exigir que o Estado e os Municípios sigam orientação de Lei Federal para os tributos federais.

Nesse sentido: 

"Ora, se a União e os Estados constituem, de fato, poderes tributantes, segue-se, num primeiro plano, que "por força de mandamento constitucional, não se pode exigir que o Estado, ao legislar sobre produtos de sua competência, siga o critério adotado pelo Fisco Federal relativamente a matéria sobre a qual não tenham sido editadas normas gerais de direito tributário por lei complementar" cf. RJTJESP, 86/89 e, nesse mesmo diapasão RTJ 92/44)".

"De outra parte, 'tendo a União e o Estado poderes tributantes autônomos, com atribuições próprias por força de mandamento constitucional, não se pode exigir que o Estado, ao legislar sobre tributos de sua competência siga o critério adotado pelo Fisco Federal relativamente à matéria sobre a qual não tenham sido editadas normas gerais de direito tributário por Lei Complementar' (RJTJESP. 86/89, citando voto do Min. Rodrigues de Alckimin, proferido no Supremo Tribunal Federal). 

O Estado de São Paulo, tem normas próprias de correção monetária dos débitos fiscais (art. 88, e seus parágrafos, da Lei n. 440/74), que devem ser observadas na espécie" (Apelação nº 113.590-2, Egrégia Nona Câmara)." 

Portanto, mostra-se perfeitamente legítima a aplicação da Lei Estadual nº 13.918/09. 

Com a edição de referida lei, a atualização dos débitos do ICMS no Estado de São Paulo deixou de ser realizada pela Taxa Selic. Isto porque, a aplicação desta taxa era feita com base na Lei Estadual 10.175/1998, § 1º, inciso I, que trata da taxa de juros de impostos estaduais não liquidados, ou seja, impostos de um modo geral. A alteração trazida pela Lei Estadual 13.918/2009 no artigo 96 da Lei 6.374/1989 é específica para os casos de imposto sobre circulação de mercadorias e serviços ICMS, não liquidado, motivo pelo qual esta lei tem preferência em sua aplicação em relação à Lei Estadual nº 10.175/1998, no caso sub judice.

Assim, os valores de principal e multa de ICMS estão sujeitos a juros de mora de 0,13%, ao dia, podendo ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, resguardado o patamar mínimo da Taxa Selic (artigo 96, inciso II, § 5º, da Lei Estadual n. 6.374/89). É importante destacar que a aplicação do artigo 96, inciso II, § 1º, da Lei Estadual n. 6.374/89 está adstrita à mora relativa à multa aplicada nos termos do artigo 85 dessa mesma lei. Em outras palavras, cuida-se de juros moratórios incidentes apenas sobre a multa imposta após a lavratura de auto de infração. A compensação moratória relativa ao imposto devido tem regras próprias estabelecidas pelo artigo 96, inciso I, da Lei Estadual n. 6.374/89.

Portanto, não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei Estadual, haja vista a permissão legal elencada no art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, que faculta ao Estado legislar acerca dos juros, quando afirma que os juros serão calculados à base de 1% ao mês, quando a lei não dispuser de modo diverso. Da leitura de referido artigo depreende-se que a norma geral sobre a matéria editada pela União expressamente ressalvou a competência de cada um dos entes tributantes no que diz respeito à fixação dos juros moratórios, não havendo qualquer extrapolação da competência estadual ao fixá-los, conforme o fez o Estado de São Paulo por meio da Lei 13.918/2009.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, a teor do art. 20 § 3º do C.P.C., arbitro em R$ 3.500,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
