

SENTENÇA

Processo nº:0048345-52.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:AMANDRA - Associação Mário de Andrade dos Artistas e Amigos do Coral Paulistano do Theatro Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Diz a autora que a requerida, valendo-se da oportunidade do termo de co-patrocínio extinto (fls. 07 e segs.), e desprovida de autorização, cedeu bens imateriais do município e consistentes na imagem e voz do Coral Paulistano, pelo que pede o arbitramento de indenização pelos danos morais respectivos. Ofertou documentos.
A requerida foi citada e não ofertou contestação (fls. 233 e 234). 
É o relatório. Decido.
Declaro a revelia e conheço do pedido nos termos do art. 330, inciso II, do CPC.
Por força da revelia, presume-se verdadeira a inexistência de autorização para o uso da imagem e voz do Coral Paulistano, do que decorre a ofensa aos direitos morais da municipalidade que devem ser indenizados nos termos do art. 186 do Código Civil.
A indenização devida, tendo em vista que por força da revelia é incontroverso o recebimento de R$ 150.000,00 pelo fato, deve corresponder ao mesmo valor. Incidirão as disposições da Lei n.º 11.960/09, por força da igualdade. 
Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar indenização de R$ 150.000,00, atualizada a partir desta data e acrescida de juros desde a citação, tudo na forma da Lei n.º 11.960/09. A requerida pagará as custas do processo e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2012.
