

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0048775-94.2010.8.26.0002 - Controle nº C. 6465
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Isaac Clemente Silva Pereira, RG:25.865.056-4, CPF: 164.264.148-08
Advogado do autor: Patricia dos Santos Rosa OAB/SP nº 288105

Requerido: Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA
Preposto: Rogerio Felicio da Merces RG: 27966537 - CPF: 307.802.438-54


Data da audiência: 13/10/2010 às 13:30h

Aos 13 de outubro de 2010, às 13:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)As partes  declaram rescindido o contrato diante deste acordo , contrato nº 694544 grupo 183 quota 241;
2)O  réu  Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA efetuará o pagamento ao autor Isaac Clemente Silva Pereira da quantia de R$ 5.400,00, (cinco mil e quatrocentos reais)em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 05/11/2010, mediante depósito na conta-corrente  da patrona do autor,Patricia dos Santos Rosa  CPF nº 220.234.338-51, (que tem poderes para dar quitação fls.07), Banco Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta-corrente nº 4750-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
