

SENTENÇA

Processo nº:0048869-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Caua Zuccoli Michelino
Requerido:Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  

CAUA ZUCCOLI MICHELINO aforou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais sob o rito Ordinário em face de VIAÇÃO GATUSA TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alega que em 02/02/2012, ao descer do ônibus de propriedade da ré, o motorista não aguardou o desembarque total do autor e fechou a porta, saindo com o veículo. O autor ficou com a perna e a mochila presas, sendo arrastado por alguns metros e caindo e batendo com as costas na guia, sofrendo lesões e ferimentos. Em razão disso teve que ser socorrido ao Hospital Alvorada e se ausentou do trabalho por duas semanas. Requer indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos e materiais equivalente a 300 vezes o valor da passagem, que totaliza R$ 900,00. 

O réu foi citado e contestou o feito negando a ocorrência dos fatos e impugnando os danos morais e materiais (fls. 49/65). 

Houve réplica (fls. 91/100). 

As partes foram instadas a especificarem provas e fizeram suas postulações.

É o relato do quanto necessário.

Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 

A ação improcede.

Sustenta o autor, em síntese, que sofreu queda ao descer do ônibus do réu pois a porta foi fechada antes que concluísse o desembarque. Em razão do evento, bateu as costas na guia, sofreu ferimentos, teve que ser socorrido por sua genitora ao hospital e ausentou-se do trabalho por duas semanas.

Na dinâmica como os fatos foram expostos, apesar do infortúnio sofrido pelo autor (queda do ônibus), não tenho como ocorrente dano moral que tenha repercutido sobremaneira na vida do autor, de molde a merecer indenização.

Com efeito, o autor não trouxe aos autos nenhum documento comprovando o alegado atendimento hospitalar ou as lesões sofridas. Não há ficha de atendimento ou receita médica, comprovante de que esteve no hospital ou da aquisição de medicamento. 

Da mesma forma, não há nenhuma prova do alegado afastamento do trabalho pelo período de duas semanas. 

Não há como se admitir a realização de perícia médica quando a petição inicial não informa sequer quais os ferimentos sofridos pelo autor.

O autor afirma que esteve incapacitado para o trabalho como piloto por duas semanas pois não podia sentar na cabine de pilotagem, porém o documento de fls. 19 mostra que o único registro na carteira da trabalho do autor é relativo ao emprego de despachante na empresa Tam Linhas Aéreas S.A., e que foi rescindido em 2001. 

Na realidade, pelo que se tem dos autos, quando muito o fato pode ter ocasionado mero dissabor ou desconforto incapaz de gerar aflição tamanha a comprometer o estado emocional do autor, por ausência do mínimo de prova séria quanto aos alegados danos morais. 

Como bem lembrado pela doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros 1999), onde de forma clara e precisa, ensina: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Portanto, o pedido principal não merece acolhimento, pois tenho como inverificado dano que merece reparação.

Da mesma forma inviável o ressarcimento por contrato não cumprido no valor equivalente a 300 vezes o que foi pago pela passagem de ônibus, por ausência de fundamento jurídico. 

Com efeito, a exceção do contrato não cumprido tão somente determina que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro, e não se aplica ao caso em tela. 

Por outro lado, se a pretendida indenização é relativa a danos materiais, caberia ao autor decliná-los e comprovar a sua ocorrência, o que não fez. 

Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, o que faço para dar o feito como EXTINTO, com análise de seu mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Sucumbente, deverá o autor arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários do advogado do requerido, os quais estimo em R$ 2.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. A cobrança, porém, deverá observar o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14/02/2013.

RUSLAINE ROMANO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
