

SENTENÇA

Processo nº:0048982-59.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Waldemar Ferreira de Melo
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas e outro


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

A ação merece parcial procedência.

Em relação à despesa com o material hospitalar, tem-se que o convênio médico é responsável pelo pagamento, não havendo qualquer comprovação, por parte do hospital réu, no sentido de que o convênio tenha se recusado àquele pagamento, que inclusive deve ser irrisório considerando-se o valor da internação.

Assim, a questão deveria mesmo ter sido discutida entre os requeridos, sem que o consumidor tivesse sido instado a efetuar o pagamento, mormente se a cirurgia foi autorizada. E não havendo comprovação de que o convênio se recusou a pagar, a cobrança contra o autor é indevida.

Todavia, no que toca aos danos morais, não assiste razão ao requerente. Trata-se de cobrança de valor irrisório, que não gerou qualquer abalo creditício, eis que não há negativação do nome do autor. Assim, ainda que tivesse pago para depois cobrar do convênio médico, nenhum abalo teria sido causado, que não o mero aborrecimento de ter sido cobrado sem ser o efetivo devedor.

Deste modo, não vislumbro dano moral a ser indenizado.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, declarando inexigível por parte do autor o débito descrito na inicial, cabendo às rés a discussão acerca da pertinência ou não do pagamento, se é custo a ser absorvido pelo hospital ou pelo convênio. Os demais pleitos deixam de ser acolhidos.  

Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
