

SENTENÇA

    C O N C L U S Ã 0
Em  05 de maio de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 


Processo nº:0048093-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glacilda Niles da Silva e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Thomé


Vistos.


Glacilda Niles da Silva, Elisangela Galvão, Adenair de Alcantara Nazare, Regina Maria Bueno dos Santos, Luciane Alves dos Santos Bernardo, Glauce Okabe, Terezinha Félix de Moura, Luciana dos Santos Fernandes Duraes, Marinete Costa Romero, Monica de Oliveira Queiroz, Elaine Novais Mariano, Luciana Rabaquini de Oliveira, Edna Alves da Silva, Cleonice Loureiro Martini, Noemi Luiza de Oliveira Del Tedesco, Adriana Martins Frageri, Terezinha Francelino Ferreira, Edina Couto Matsuo, Romani Martinez Perez, Sueli Cardoso de Souza, Nereide das Graças Angelo, Nadir Gonçalves de Carvalho, Roseli Ignacio de Souza, Jorgina de Carvalho Oliveira, Gladys Marques de Farias, Maria Ideuzuite de Azevedo Praxedes, Teresa Marques Crespo, Aparecida Bartira Boaro, Katia Delfina Agostinho Vasconcelos Moura, Renata Nunes de Souza, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da edição da Lei Municipal nº 14.720/08, a requerida divulgou a publicação em internet da lista dos servidores com inclusão de seus salários. Assim, os dados pessoais dos servidores se encontram expostos no site da Prefeitura de São Paulo, o que dizem violar direitos e garantias constitucionais. Sustentam que o ato de publicar os vencimentos brutos expõe os servidores a constrangimento, acarretando prejuízos ao patrimônio psíquico e moral dos autores. Desse modo, objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntaram documentos. 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta. No mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade ou inconstitucionalidade na divulgação das listagens na forma em que figuram no endereço eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo. Aduziu ainda que não há se falar em indenização por dano moral, uma vez que a ré não procedeu de forma culposa e  inexiste nexo de causalidade com o alegado dano. Invocou o princípio da proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

                         Não colhe a preliminar de incompetência absoluta, visto que o valor dado à causa supera o teto estabelecido para as ações que correm perante o Juizado Especial de Pequenas Causas. Se a requerida discorda do valor indicado, a questão é outra, que deveria ser deduzida com a impugnação ao valor da causa.

A ação não procede.

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E os autores, por sua vez, não apresentaram provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Glacilda Niles da Silva, Elisangela Galvão, Adenair de Alcantara Nazare, Regina Maria Bueno dos Santos, Luciane Alves dos Santos Bernardo, Glauce Okabe, Terezinha Félix de Moura, Luciana dos Santos Fernandes Duraes, Marinete Costa Romero, Monica de Oliveira Queiroz, Elaine Novais Mariano, Luciana Rabaquini de Oliveira, Edna Alves da Silva, Cleonice Loureiro Martini, Noemi Luiza de Oliveira Del Tedesco, Adriana Martins Frageri, Terezinha Francelino Ferreira, Edina Couto Matsuo, Romani Martinez Perez, Sueli Cardoso de Souza, Nereide das Graças Angelo, Nadir Gonçalves de Carvalho, Roseli Ignacio de Souza, Jorgina de Carvalho Oliveira, Gladys Marques de Farias, Maria Ideuzuite de Azevedo Praxedes, Teresa Marques Crespo, Aparecida Bartira Boaro, Katia Delfina Agostinho Vasconcelos Moura, Renata Nunes de Souza movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) para cada autor, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.

CYNTHIA THOMÉ
       Juíza de Direito
