

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048813-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Gonçalo Araujo, CPF 573.385.748-04
Advogada Dativa: Adriana Zorub Fonte Feal, OAB/SP 187.280
Réu:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Maria José Lopes Ferreira, CPF 997.080.354-91
Advogado(a):Janaina de Melo Miranda, OAB/SP 316.479
Data da audiência:03/04/2013 às 15:00h


Aos 03 de abril de 2013, às 14:54 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, sendo que foi nomeada ao autor a advogada dativa, Dra. Adriana Zorub Fonte Feal. Tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à instituição financeira demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi o autor, ou alguém a seu mando, que contratou o empréstimo objeto da ação, mas não se desincumbiu desse ônus. Assim, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pelo autor, infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Enfim, o reconhecimento dos pedidos é medida que se impõe. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos ao contrato impugnado, devendo o Banco cessar os descontos no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 (vinte) salários mínimos, e condenar o réu ao pagamento em dobro das parcelas indevidas descontadas, a serem apuradas em liquidação, corrigidas monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:Adv. Autor:



Réu:Adv. Réu:
