

SENTENÇA

Processo nº:0048377-57.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Barbosa Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.
DANIELA BARBOSA SANTOS ingressou com ação indenizatória por danos materiais e morais em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, alega que sofreu tombo em ônibus de transporte público quando estava subindo nele, vez que o motorista acelerou bruscamente o veículo. Do acidente, resultou lesão no joelho e rótula com sequelas que a impossibilitam de exercer suas atividades corriqueiras. Requer indenização por danos materiais e morais.

Em contestação,  a ré MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO (fls. 53/61). Alega, em preliminares, que é inepta a petição inicial, bem como é parte ilegítima para figurar no polo passivo do presente feito. Quanto ao mérito, aduz, sumariamente, a inexistência de quaisquer provas que provem os fatos narrados. Os valores pleiteados a título de indenização são demasiado altos e não há caracterização de dano moral. Pugna pela improcedência da ação.

Não houve réplica.

Intimadas as partes para especificarem quais as provas que pretendiam produzir (fls. 80), a autora deixou transcorrer o prazo ?in albis? (fls. 83), ocorrendo preclusão temporal e a ré clamou pelo julgamento da lide no estado em que se encontra (fls. 82). 

É o relatório.

DECIDO.

No que tange às preliminares arguidas pela ré PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO sobre ser parte ilegítima no polo passivo da contenda, deve-se esclarecer que o art. 37, em seu § 6º, da Constituição Federal é bastante claro no sentido de que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Ademais, não há falar em inépcia da petição inicial, vez que preenche todos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.

O presente feito comporta julgamento no estado em se encontra, pois a prova oral ou pericial é preclusa (fl. 83). 

Entende-se na forma ordinária, comum, usual, habitual que à autora incumbe demonstrar fato constitutivo do seu direito (Código de Processo Civil, artigos 282, inc. III, e 333, inc. I) e aos réus os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora (inc. II do art. 333 do mesmo ?codex?).

As provas acartadas aos autos não tem o condão de comprovar nem que o acidente ocorreu, muito menos os gastos que teve a autora com tratamento médico. Também não há comprovação alguma do valor mensal percebido pela autora em seu trabalho, imprescindível para eventual condenação. De se observar que estas últimas duas tratam-se de provas eminentemente documentais. 

E não se pode olvidar que as provas no âmbito do processo civil devem ser produzidas em momentos específicos indicados pela legislação atinente. Assim, o momento para apresentação do conjunto de provas documentais é a própria propositura da petição inicial, nos termos do art. 396 do CPC. 

Só excepcionalmente admite-se juntada tardia de documentos nas hipóteses de: i) documento novo; ii) documentos destinados a provar fatos ocorridos após os articulados e iii) documentos utilizados para contrapor documentos juntados pela parte contrária., tudo nos termos do art. 397 do CPC. O que não acontece no caso retratado, vez que se requer provas de fatos acontecidos antes do narrado na exordial.

Ressalta-se, de outra banda, a total impossibilidade de tratar o caso ora em comento de hipótese de inversão do ônus da prova, ainda que para alguns autores caracterize-se o transporte público como relação consumerista.  Ocorre, no entanto, que a inversão do ônus da prova não surge de pronto, sendo regulada pelo art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É requisito necessário para sua ocorrência a verossimilhança das alegações, interpretada a critério do juiz, segundo as regras ordinárias de experiência. E nesse caso, imperioso destacar que não se faz presente. 

Embora intimadas às partes para trazer rol de testemunhas aos autos para eventual audiência de instrução (em especial, à parte autora, que já deveria tê-lo feito quando da apresentação da peça vestibular), permaneceram inertes. 

Assim, a autora não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inc. I do Código de Processo Civil, ou seja, não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito. Não é possível atribuir sucesso à ela com base apenas em suas palavras, em mesmo em suas versões ou suspeitas, como se estas, por si só, bastassem à aceitação do pedido.  Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar. Eventual êxito da pretensão recursal só poderia estar calcado em conjecturas ou em meras suposições, o que, à evidência, soaria aberrante e totalmente inadmissível.

No caso concreto, à míngua de prova indene de dúvidas, robusta, inconteste da autora, mormente porque ela deixou de juntar a cópia integral de carteira de trabalho, ou de qualquer contrato trabalhista, ou ainda, no caso de trabalho informal qualquer outro documento apto a comprovar as quantias por ela percebidas, não há como dar provimento ao pedido indenizatório. 

É de se verificar, também, que a autora não sofreu incapacidade permanente para as ocupações habituais, senão que temporária (cf. documento comprobatório de deferimento de Auxílio-Doença, temporário por natureza ? fls. 41 ?, ante a ausência de juntada de Exame de Corpo de Delito por lesão corporal), fato que por si só já excluiria hipótese de condenação em indenização mensal. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a autora a arcar com despesas de sucumbência. Fixo os honorários sucumbenciais em R$ 800,00 para cada réu. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser a autora beneficiária da AJG (fls. 48). 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 02 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
