

SENTENÇA

Processo nº:0048060-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Aurelio Alves Pinto
Requerido:Francecar Comércio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Tendo em vista que o protocolo do acordo antecedeu a data da audiência, anulo a Sentença lançada a fls. 35 e verso, fazendo-se a devida averbação e anotações junto ao registro no sistema SAJ-PG-5.
Ainda, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo de fls. 38/39 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, III, do CPC. 
Decorridos trinta (30) dias da presente, sem qualquer manifestação das partes, comunique-se a extinção e arquive-se. 
Decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
P. R. I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
