

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0048160-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia Maria do Nascimento Alves
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rogério Soares de Melo, OAB/SP nº 207.496.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita e documentos. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que é cliente do Banco réu e foram efetuados movimentações financeiras, que lhe gerou um prejuízo de R$ 2.100,00 (fl.25), sobre os quais incidiam encargos num total de R$ 281,84 (fls.6 e 25/30), num total de R$ 2.381,84, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
A autora esclarece que foi abordada na agência do banco réu na Avenida Mateo Bei, quando estava num caixa eletrônico, num sábado, às 12:30 horas, e fez todos os procedimentos que o indivíduo que a abordou por trás mandou.
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
A alegação do banco de que há divergência em relação ao relato da autora porque esta manifestou ocorrência do fato no caixa eletrônico e em apuração interna diz ter sido constatado a movimentação via internet, não tem o condão de afastar o relato da autora, já que as regras de experiência em casos análogos os fraudadores utilizam-se de computador móvel com internet móvel acoplados no interior de caixas eletrônicos, tendo apenas de usar algum artifício para que a vítima forneça a senha que, imediatamente, é capturado pelo computador e realizada a transferência bancária. 
No caso da autora, não foi um subterfúgio sorrateiro, mas uma coação e a consequente transferência foi um artifício do fraudador para a movimentação superior ao limite diário se fosse feito na forma de saque, até porque a autora já havia sacado o limite diário de R$ 1.000,00.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIA MARIA DO NASCIMENTO ALVES contra BANCO BRASIL S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ R$ 2.381,84, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
