

SENTENÇA

Processo nº:0048649-85.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo












VISTOS.





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Danos, pelo rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Valentim Maximo da Costa (apólice n. º 531.60.000.12.800-0,  veículo Besta Van, KIA, ano/modelo 2005, placas DPB 6650) e, no dia 23 de março de 2009, por volta das 15:00 hs, quando o veículo segurado trafegava normalmente pela Avenida Senador Vergueiro, altura 2.402, sentido bairro-centro, veio a colidir com o  veículo Gol/Volkswagen, placas DJP 0195, de propriedade do Ministério Público do Estado de São Paulo, conduzido por Antônio Roberto dos Santos, que transitava no sentido contrário da mesma via e invadiu a contra-mão de direção, causando danos de grandes proporções. Por entender que houve culpa do condutor do veículo da ré e alegando o seu direito de sub-rogação, pede a condenação desta ao pagamento do montante de R$ 9.227,55 (nove mil e duzentos e vinte e sete reais e cinquenta e cinco centavos), atualizado desde o desembolso, acrescido de juros legais de 1% ao mês, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

Com a inicial trouxe procuração e documentos de fls. 08/39.

 A ré foi citada (fls. 49), apresentando resposta, na forma de contestação (fls. 45/55), sustentando, preliminarmente, conexão com ação que tramita perante a 1ª Vara da Fazenda Pública de São Bernardo do Campo. No mérito, alegou, em suma, que é inaplicável ao caso a regra da responsabilidade objetiva do Estado, cabendo a apuração da culpa e, neste aspecto, a ação deve ser julgada improcedente, posto que o acidente se deu por fato de terceiro, pois o servidor que conduzia o veículo oficial foi ?fechado? pelo caminhão de placas DSX 1069, conforme consta do boletim de ocorrência, razão pela qual a Fazenda recebeu a indenização da empresa proprietária daquele. Outrossim, com base no princípio da eventualidade, em caso de condenação, pede a aplicação de correção monetária e dos juros moratórios a partir da citação, conforme dispõe artigo 1º-F da Lei 9.494/97. Juntou documentos de fls. 56/115.

Réplica a fls.120/130.

O feito foi saneado (fls.137/138), sendo afastada a conexão, sendo determinada a produção de prova testemunhal, havendo a desistência, por parte da ré, da oitiva de suas testemunhas a fls. 217.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram seus termos anteriores (fls. 259/269 e 271/277).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação regressiva de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito ocorrido com o veículo segurado, em relação ao qual a seguradora sub-rogou-se no direito de ação por ter quitado o valor do prejuízo.

Com todo o respeito à tese levantada, assiste a razão  à autora.

Muito embora a ré responda objetivamente pelos atos de seus agentes, em casos de acidente de veículos em vias públicas tem-se entendido que a ação de indenização tem base na responsabilidade subjetiva, sendo necessário o enfoque da questão sob este ângulo, apurando-se a culpa do condutor do veículo oficial.

Neste sentido já decidiu a jurisprudência, como se verifica dos seguintes julgados:

?Não se aplica o princípio da responsabilidade objetiva do Estado, quando se trata de colisão de veículos.? (TJSP ? 6ª C. ? Ap. Cív. ? Rel. Vieira de Moraes ?RT509/141).

?Em se tratando de acidente de veículos, é entendimento desta Câmara que não se aplica na hipótese a teoria do risco administrativo, devendo, em conseqüência, ser provada a culpa da Administração.? (1º TACSP ? 5ª C. Ap. Cív. ? Rel. Maurício Vidigal ?RT645/113).

Por outro lado, é lícita, por parte da Administração Pública, a demonstração de culpa da vítima ou de terceiro que tenha dado causa ao dano, a fim de excluir a indenização ou abrandá-la.

No caso dos autos, não há provas robustas de ausência de culpa do condutor do veículo oficial.

Com efeito, pelo que se constata do apurado pela Polícia Militar na data do acidente (fls. 14/16), o próprio titular da apólice de seguros confirmou que o veículo oficial foi ?fechado? pelo  caminhão de placas DSX 1069, dirigido por Willian Eleuterio Alves, o que obrigou seu motorista a fazer uma manobra adentrando na contra-mão de direção, a fim de evitar a colisão com aquele veículo, o que veio a causar o abalroamento.

Tal circunstância vem, inclusive, ratificada pelo próprio condutor do caminhão ao declarar que ?quando o sinal ficou amarelo ... veio a frear e para não frear bruscamente manobrou rapidamente o caminhão para a esquerda retornando rapidamente para a direita? (fls. 16). 

No mesmo sentido foi o depoimento da única testemunha presencial, que visualizou o acidente pelo retrovisor de seu veículo, ao ver o caminhão interceptar a trajetória do veículo oficial, o qual, por tais razões, veio a colidir com o veículo escolar que trafegava pela pista contrária (fls. 90, in fine).

Por outro lado, após instaurada a sindicância administrativa para o fim de se apurar a responsabilidade do condutor do veículo oficial, não foi aquele considerado culpado pelo ocorrido (fls. 105), sendo que a própria seguradora da empresa proprietária do caminhão veio a indenizar o Ministério Público pelos prejuízos causados ao veículo oficial (fls. 106, 82/84).

Evidencia-se, assim, que o condutor do terceiro veículo (caminhão) agiu com imprudência, causando, com sua ação, o acidente ora apurado. 

A doutrina tem entendido que o fato de terceiro pode ou não configurar uma causa excludente da responsabilidade civil, conforme o caso.

Quando o terceiro participa de modo total na causação do dano, ou seja, quando o dano se dá em razão de ato exclusivo do terceiro, somente a ele é imputável a responsabilidade, posto que neste caso o terceiro agiu  de forma a eliminar o vínculo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.

Este é o único caso em que o fato de terceiro importa em exoneração de responsabilidade.

Se, por outro lado, o terceiro atua de modo parcial na causação do dano, seja como co-partícipe ou como elemento concorrente no desfecho prejudicial, não ocorre a circunstância excludente da responsabilidade, respondendo o agente pelo resultado danoso (Cf. RUI STOCO, in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 64). 

Nesse sentido também tem decidido a jurisprudência, como se pode verificar:

"O fato de terceiro só exonera da responsabilidade de indenizar quando inteiramente desvinculado da culpa do agente? (TJSP - 3ª C. - Ap. - Rel. César de Moraes - j. 21.06.79 - RT 541/130).

"O fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano e apenas lhe assegura o direito de regresso (art. 1.520, do Código Civil, JTA 105/83 e 192, 109/148 e 225, 124/112, 129/53); diversa solução apenas seria admissível se cumpridamente demonstrado que a ação do terceiro fora a causa exclusiva do prejuízo, sem qualquer participação ativa do preposto da apelante (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", p. 223; Wilson Melo da Silva, "Da responsabilidade Civil Automobilística", p. 105; JTA 121/202)" (1º TACSP  - 7ª C. Esp. de jan/93 - Ap. 504.235-9 - Rel. Luiz Carlos Ribeiro Borges - j. 5.1.93)

   No caso, o terceiro agiu como co-responsável na causação do resultado danoso, posto que se o motorista do caminhão não houvesse realizado a manobra para a esquerda, interceptando bruscamente a trajetória do veículo oficial e obrigando o seu motorista a dele desviar-se para evitar a colisão, não teria ocorrido o acidente. 

 Outrossim, não restou demonstrado que o motorista do veículo oficial poderia ter agido de maneira diferente para evitar o acidente,  motivo pelo qual não se exclui a sua culpa, cabendo a ação regressiva em favor da ré.


Nesse sentido, aliás, já decidiu a jurisprudência, como se pode verificar dos seguintes julgados:

?Aquele que atinge outro veículo em acidente de trânsito deve responder pelo ato praticado, não podendo alegar fato de terceiro para excluir sua responsabilidade. Se o acidente se der em razão de conduta culposa de terceiro, resta a ação regressiva contra o causador de seu procedimento? (1º TACSP, 7ª. Câmara, AP., Rel. Renato Takiguthi, j. 20.12.88 ? RT 639/117).

?O motorista que, ao desviar de 'fechada' provocada por terceiro, vem a colidir com automóvel que se encontrava regularmente estacionado, responde perante o proprietário deste pelos danos causados, não sendo elisiva da obrigação indenizatória a circunstância de ter agido em estado de necessidade. Em casos tais, ao agente causador do dano assiste tão-somente direito de regresso contra o terceiro que deu causa à situação de perigo? (STJ ? 4ª. Turma ? Resp. 12.840-0 ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 22.02.94). 

Desse modo, responde a ré pelos danos causados ao veículo segurado pela autora, cabendo a fixação do quantum indenizatório.

Nesta devem se considerar os prejuízos causados ao veículo segurado e devidamente comprovados por documentos legítimos. 

Sendo assim, o valor a ser ressarcido pela ré à autora é o montante pleiteado, conforme somatório dos valores constantes nas notas fiscais e recibos de fls. 20/34, os quais não foram impugnados pela ré.

A correção monetária é devida, posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da citação.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Diante da questionável constitucionalidade da Lei n.º 11.960/09, no que tange à utilização da TR como fator de atualização monetária, não havendo jurisprudência firmada a respeito, o valor deverá ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, vigentes à época da execução de sentença. 

Outrossim, os juros moratórios são  devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n.º 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a Fazenda do Estado de São Paulo a indenizar à autora no importe de R$ 9.227,55 (Nove mil e duzentos e vinte e sete reais e cinqüenta e cinco centavos), atualizado monetariamente, bem como com juros moratórios, na forma supra fixada.

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada (ex vi do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, §2º, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
