

SENTENÇA

Processo nº:0048056-47.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Jesus Soares
Requerido:Lojas Americanas S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.




ANDERSON DE JESUS SOARES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de LOJAS AMERICANAS S/A, alegando que: em 14.10.2012, o autor adquiriu da ré uma TV 42", LED FULL HD, 3HDMI, USB, da marca Phillips, no valor de R$ 1.599,00, a serem pagos em 10 parcelas por meio de cartão de crédito, sendo titular o Sr. Cosmo dos Santos. Após a emissão da nota fiscal, o autor verificou que o endereço de entrega estava errado, solicitando a sua correção. O funcionário da ré cancelou a nota, emitindo outra. Entretanto, deixou pendente o estorno da compra. A venda foi efetivada, mas não foi entregue a mercadoria. Sofreu prejuízo, pois adquiriu um produto, está pagando por ele, mas não o recebeu. Pede indenização por danos morais, assim como o pagamento em dobro, calculado pelo valor do bem, pelo dano material.

Citada, deixou a ré de apresentar contestação. 

É o relatório.

DECIDO.


A lide comporta julgamento, na forma do art. 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia.

Não tendo sido oferecida contestação, apesar da regular citação, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, nos termos do art. 319 do CPC. 

Assim, reconhece-se que a ré descumpriu o contrato, ao não entregar a mercadoria, não obstante realizar a cobrança das parcelas.

A par disso, o documento de fls. 10 comprova a compra do bem. As cobranças estão demonstradas pela fatura de fls. 15/16.

O autor, na qualidade de consumidor, teve seu direito violado.

A ré deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança e de entrega, a fim de evitar que seus devedores sofram violação a seus direitos.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.

Em razão da violação frontal ao direito de consumidor do autor, este sofreu danos morais.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 2.000,00.

Quanto aos danos materiais, é cabível a devolução em dobro do valor cobrado, pois a mercadoria não foi entregue. Não há motivo que justifique o descumprimento do contrato.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.198,00, pelos danos morais e materiais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
