

SENTENÇA

Processo nº:000.02.048722-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olívia Maria Maciel dos Santos Bazar-me
Requerido:Vidimax Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












Vistos.








OLIVIA MARIA MACIEL DOS SANTOS BAZAR ME, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e indenização por perdas e danos, contra VIDIMAX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, igualmente representada e qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de fornecimento de dois moldes com a requerida, mas que foram entregues com defeitos de modo a impossibilitar a utilização para o fim que se destinavam. Pede a rescisão do contrato, com a restituição dos valores pagos, mais indenização pelos vendas que deixou de realizar. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Em apenso, consta o ajuizamento de duas ações cautelares, processadas com o deferimento de liminar, mediante caução.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 66/83, argüindo, em preliminar, da litigância de má-fé, prescrição e carência da ação por caracterizada a decadência. No mérito, rebate o aduzido na inicial, afirmando da regularidade e legalidade da cobrança, em virtude da comprovação do negócio entre as partes, da retirada das mercadorias sem oposição, bem como de que as matérias primas fornecidas à autora não apresentavam defeito algum. Pede a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das verbas de praxe. 

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 101, com deferimento do pedido da autora de realização de perícia. 

Posteriormente, em virtude da inércia da autora, foi declarado precluso o direito de realização de prova pericial diante o não recolhimento dos honorários provisórios (fl. 231). E determinada manifestação a respeito do pronto julgamento, apenas a requerida compareceu ao chamamento.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o pronto julgamento da ação principal e das cautelares, em virtude da preclusão da prova técnica, de substancial interesse para a solução da lide em face da alegação de imprestabilidade dos moldes fornecidos pela requerida. 

Neste aspecto, cabe destacar da imprestabilidade da prova oral para tal finalidade, além da superação do momento para apresentação de documentos.

E por se tratar de aquisição de moldes para fabricação de produtos pela autora, o prazo de decadência é o previsto no Código de Defesa do Consumidor, logo, não decorrido tendo em vista o ajuizamento da ação cerca de trinta dias do recebimento. 

A contratação de fornecimento de moldes para confecção de saleiro, e não de matéria prima como alegado pela requerida, igualmente afasta a sustentação de litigância de má-fé apresentada na contestação. Por simples constatação lógica, a natureza dos produtos adquiridos impede a pronta visualização de eventual defeito, de modo a afastar a tese de reclamação apenas após o consumo das mercadorias.

 Em que pese tais constatações, o pedido de rescisão do contrato, com devolução de valores e condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes, não merece acolhida.
 
Isto porque competia à autora a efetiva demonstração quanto à alegada imprestabilidade dos moldes, do vício redibitório. No entanto, apesar das inúmeras oportunidades concedidas, deu causa à preclusão da prova pericial.

A petição inicial também veio desacompanhada de parecer técnico ou de qualquer outro documento apto a comprovar os alegados defeitos.

Desta forma, a ação principal é improcedente, seguindo as cautelares a mesma sorte, eis que afastada a aparência do bom direito. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e as cautelares, revogadas as liminares inicialmente concedidas, e, conseqüentemente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à cada uma das causas, com atualização monetária desde os respectivos ajuizamentos até efetiva liquidação. Oportunamente, oficie-se comunicando da revogação das liminares. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2010.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                            Juiz de Direito
