

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0048230-72.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Amélia Sampaio Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP moveu ação de reintegração de posse contra AMÉLIA SAMPAIO SANTOS, LUCIMAR ROSA SANTOS e APARECIDA BARBOSA DOS SANTOS ANDALUZ, alegando, em síntese, que as rés invadiram parte do lote 67, da quadra 17-B, do Conjunto Habitacional Juscelino Kubitschek, do qual é proprietária, onde edificaram suas moradias sem qualquer consentimento ou autorização. Com isso, está impossibilitada de dar prosseguimento ao citado empreendimento habitacional, bem como de beneficiar famílias que deverão ser atendidas pelo projeto.
Requereu a antecipação de tutela e ao final a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação das rés em perdas e danos correspondentes ao montante a ser desembolsado para recolocação do imóvel na situação original, e ao valor devido à título de aluguel pelo período de utilização.
Juntou documentos (fls. 15/44).
A antecipação de tutela foi indeferida após audiência de justificação (fls. 57).
As rés apresentaram contestação (fls. 59/191) alegando, em síntese, que: Aparecida não invadiu o imóvel, sua residência fica em outro lote e é mutuária com situação regularizada; Lucimar e Amélia residem no local há mais de vinte anos, onde moram com os respectivos familiares; o terreno não cumpria as funções sociais; dada a situação de pobreza vivenciada, bem como o abandono do imóvel, construíram no local suas moradias; adquiriram o imóvel pela usucapião; houve perda da propriedade da autora pelo abandono.
Réplica a fls. 199/207, com pedido de desistência com relação à requerida Aparecida Barbosa dos Santos Andaluz, que contou com sua concordância (fls. 212).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com relação à requerida Aparecida, o processo será extinto sem resolução de mérito, em razão da desistência (art. 267, VIII, CPC).
Para as demais requeridas, os pedidos são parcialmente procedentes.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora reintegração de posse em imóvel de sua propriedade, invadido pelas requeridas. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse das rés é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse das rés em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a autora tinha a posse do imóvel e que as rés, há muitos anos, o invadiu. Tais fatos são incontroversos.
Os documentos juntados pelas rés em contestação indicam que estão no imóvel há um bom tempo. Ao que parece, chegaram até a construir moradia.
Por outro lado, a autora exercia a posse antes disso, tanto que construiu no local o Conjunto Habitacional Juscelino Kubitschek.
Assim, a posse das rés é injusta em relação à posse da autora, pois obtida de forma clandestina. Aliás, também é de má-fé, já que não ignoravam (e nem ignoram) o vício ou obstáculo que impedia a aquisição da coisa, por pertencer a outrem (art. 1.021, CC).
Posse clandestina é aquela obtida às ocultas, sem consentimento, ou, ainda que o esbulhador tome a coisa de forma pública, quando não há como os fatos chegarem ao conhecimento do esbulhado de imediato. 
Importante destacar que a posse adquirida com violência ou clandestinidade, continua injusta, em relação a quem a perdeu, mesmo que cessada a violência ou que se torne pública.
O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teriam as autoras proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra a autora, que detinha a posse anterior e foi esbulha.
Assim, de rigor a retomada da posse pela autora.
Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 
?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública.
É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil).
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47). 
Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse justa em injusta.
O que pode ocorrer, quando deixar de ter mera detenção (cessada a violência ou clandestinidade) e passar a ter posse, é o início do prazo para aquisição originária da propriedade pela usucapião.
E a clandestinidade estará cessada sempre que o esbulhado saiba, ou possa saber, que o esbulho foi perpetrado.
Não há dúvidas, no caso, por ser a posse das rés pública e antiga, com demonstração de atos possessórios (como construções no local), que a autora poderia saber, antes mesmo da constatação de fls. 38/40 (de janeiro de 2010), que o esbulho foi perpetrado.
Mas, como se verá abaixo, o imóvel em questão não é suscetível à usucapião.      
Por fim, ainda que se diga que o esbulho das rés foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.
?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).

Por outro lado, apesar da divergência jurisprudencial sobre o tema, o bem em questão deve ser considerado bem público, insuscetível de aquisição pela usucapião.
Mesmo sendo a autora sociedade de economia mista, portanto com personalidade jurídica de direito privado, como o patrimônio é majoritariamente público, a natureza jurídica do bem que lhe pertence também é pública.
Sem contar o caráter estritamente social da autora, que não visa lucro em suas transações, tão-somente a erradicação do déficit habitacional, e a consequente destinação pública do bem, permitindo a adequada distribuição de moradia à população de baixa renda.
Permitir a aquisição pela usucapião desses imóveis traria desigualdade entre os mutuários, prejudicando sobremaneira aqueles que pagam com muito sacrifício o financiamento do imóvel adquirido legitimamente, respeitando a ordem preferencial e os requisitos legais.
Nesse sentido:

USUCAPIÃO. Bem público. Área pertencente à COHAB. Empresa de economia mista, com capital formado com recursos públicos. Impossibilidade do pedido de usucapião. Sentença de improcedência. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0126632-92.2005.8.26.0100; 19/04/2012).

Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida (TJSP ? Apel. 9088732-96.2003.8.26.0000; d.j. 17/08/2011).

Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora.
Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença, ?quando da recolocação do imóvel em sua situação original?.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.
O mesmo com relação à fixação de aluguel, mesmo porque, pelo que consta, no imóvel não havia residência construída pela autora.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com relação à requerida APARECIDA BARBOSA DOS SANTOS ANDALUZ, com fundamento no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. Sem condenação em sucumbência, considerando a concordância da requerida.
Julgo, ainda, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos com relação à requeridas AMÉLIA SAMPAIO SANTOS  e LUCIMAR ROSA SANTOS, tão-somente para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. 

Sucumbentes as rés, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Apesar da possibilidade de antecipação de tutela em casos de posse com força velha, como no presente ? fundamentada no art. 273, do Código de Processo Civil - não está demonstrado o risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Por essa razão, mantenho a decisão de fls. 57.

P.R.I.




São Paulo, 09 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
