

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0048220-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maximus Consultoria e Associados Ltda, CNPJ 00.126.725/0001-20
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:05/05/2011 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 05/05/2011 às 16:50h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor, ou seu advogado. Presente o réu, Banco do Brasil S/A, neste ato representado por Cassia Vieira, RG nº 24.832.032-4, acompanhada de seu advogado, Dr. FÁBIO ROGERIO SHYU, OAB/SP 248.667.  PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência do autor, pelo patrono da requerida foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Maximus Consultoria e Associados Ltda ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A, objetivando, em síntese,  indenização pelo valor de R$ 980,00 consubstanciado em cheque recebido sem restrições à época da emissão. Depois de devolvido pelas alíneas 11 (06.01.2010) e 12 (08.01.2010) e desencadeado procedimento de cobrança em face do emitente, sobreveio a notícia de ocorrência de fraude na abertura da conta corrente em nome do emitente, corroborada pela informação obtida pelo sistema confidencial Crednet de cancelamento para o cheque consultado, porém inserida somente aos 12.01.2010. Juntou documentos (fls. 05/29). Citado (fls. 35), o requerido apresentou defesa (fls. 37/46). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte e falta de interesse processual. No mérito, sustentou ausência de dano indenizável discorrendo sobre prejuízo, dolo ou culpa e nexo de causalidade. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Réplica às fls. 52/56.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    As preliminares não colhem. O autor  imputa ao réu responsabilidade pela falha de segurança de seus serviços pela admissão de abertura fraudulenta de conta-corrente, seguida de devolução de cheques pelas alíneas 11 e 12  e comunicação tardia aos serviços de consulta do cancelamento  do cheque. Daí a  pertinência subjetiva passiva da ação.  Em razão desta falha de serviços, o autor deduziu pretensão indenizatória resistida, o que escancara o interesse processual.  Afastadas as preliminares, no mérito, o pedido  é procedente.  O requerido não desautorizou a alegação de abertura de conta corrente de forma fraudulenta com fornecimento de talonário a fraudador, responsável pela emissão de cheque, cujo valor não foi recebido pelo  autor. Aliás, a inexistência de qualquer restrição ao tempo da emissão (20/11/09), seguida das devoluções pelas alíneas 11 (06/01/10)  e 12 (08/01/10) escancaram a falha dos serviços do réu que somente em 12/01/10 lançou,  no serviço CREDNET, informação sobre cancelamento  do cheque (fls. 24). Assim, impõe-se o dever de indenizar. Aliás, registra-se que o requerido deduziu defesa absolutamente generica, deixando de exibir qualquer documento ou de produzir outras provas conforme desinteresse manifestado  nesta oportunidade.  O valor dos danos experimentados pelo autor correspondem ao valor atualizado consubstanciado no título.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 980,00, com correção monetária a contar de 06/01/10 (data da primeira apresentação) e juros moratórios legais a contar da citação  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados,  em  20% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do autor. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2011.


Banco do Brasil S/AAdvogado:
