

SENTENÇA

Processo nº:0048483-53.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Rodney Bezerra dos Santos
Impetrado:Diretor de Divisão de Recursos Humanos - CONAE 2 e outro

 

Vistos. 


Rodney Bezerra dos Santos, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) senhores Diretor de Divisão de Recursos Humanos - CONAE 2 e Diretor Regional de Educação de Itaquera, alegando que jus faz a ser nomeado e empossado para cargo de diretor de escola para o qual logrou aprovação em concurso público de acesso, já que, embora exonerado de cargo de docente, manteve outro, suficiente para o intento da elevação na forma regulada pelo edital, e, ademais, foi a exoneração determinada pela assunção de cargo de diretor de escola mesmo, na condição de substituto, com o que, enfim, a elevação pretendida "ocorre dentro da mesma carreira". Pediu, por consequência, a concessão da ordem para ter assegurada a nomeação e posse para o cargo de diretor de escola, anulando-se a decisão administrativa em sentido oposto exarada. Requereu a concessão de liminar para ser desde logo asseguradas ditas nomeação e posse.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13/41.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 43.
Foram notificadas as autoridades coatoras (fls. 51) que vieram a prestar informações (fls. 57/66), aduzindo não haver direito líquido e certo tutelável in casu por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 69/70, manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
O impetrante inscreveu-se em concurso público de acesso a cargo de diretor de escola.
O edital de referido concurso dispõe (item 2.4.2 a fls. 14) ser requisito de inscrição o ser (e não o ter sido) titular de cargo de docente, até porque, para referido cargo de diretor de escola, mister seria, como requisito para ocupá-lo, o ter no mínimo três anos de experiência no magistério além de, cuidando-se de acesso, por óbvio que se teria de dar sem solução a passagem de um cargo para outro.
E ainda dispõe o mesmo edital, coerentemente com a idéia posta, que, para a posse daquele cargo de diretor de escola, o candidato aprovado no certame deveria ainda ser titular daquele mesmo cargo de docente indicado na inscrição (item 10.1.1 a fls. 17), tanto que, em item outro do edital (o de n. 11.7.2 a fls. 17), restou disposto que, "no ato da posse o candidato que não mais ocupar o cargo utilizado para inscrição no concurso, estará impedido de tomar posse. Neste caso, o título de nomeação será tornado sem efeito e sua inscrição no concurso será cancelada".
Tais requisitos previstos em edital tem uma razão simples de ser.
O acesso "... é a elevação do funcionário, dentro da respectiva carreira, a cargo da mesma natureza de trabalho, de maior responsabilidade e maior complexidade de atribuições" (art. 82, caput, da Lei Municipal n. 8.989/79), ou seja, é forma derivada de provimento de cargo em que se dá a passagem do servidor público de um cargo a outro mais elevado que o primeiro (daí tratar-se essencialmente de uma promoção), ficando, por tal modo, desligado do primeiro embora tenha sido exatamente por este que se o obteve, obviamente com a aprovação em certame.
E tanto há no acesso vinculação de passagem de um cargo a outro que o art. 84 da aludida lei dispõe que "o funcionário que, por acesso, for elevado a nova classe, conservará o grau em que se encontrava na situação anterior".
A respeito, assaz esclarecedoras são as palavras de Celso Antônio Bandeira de Mello: 
"Os provimentos derivados, como o nome indica, são aqueles que derivam, ou seja, que se relacionam com o fato de o servidor ter ou haver tido algum vínculo anterior com cargo público. Nele se radica a causa do ulterior provimento. O provimento derivado, consoante dito, pode ser vertical, horizontal ou por reingresso ... Provimento derivado vertical é aquele em que o servidor é guindado para cargo mais elevado. Efetua-se através de promoção ... Promoção é a elevação para cargo de nível mais alto dentro da mesma carreira" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 20ª ed., 2006, pág. 285; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E acrescenta o mesmo ilustre administrativista acerca do provimento derivado vertical:
"No Estado de São Paulo este instituto (que na União, como é normal, tem o nome de 'promoção') denomina-se 'acesso'" (obra cit., pág. 285, nota de rodapé n. 38; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, no caso em exame, o impetrante, ao tempo da inscrição no concurso público em comento, era titular de dois cargos de docente da rede municipal de ensino de São Paulo.
Indicou um deles para inscrever-se, ou seja, quanto a este cargo indicado é que buscou, pelo certame, seu acesso  ou elevação  ao cargo de diretor de escola.
Mas dele exonerou-se antes de findar-se o concurso, aliás, antes mesmo de fazer as provas referentes a ele.
Ou seja e de conformidade com os conceitos até aqui postos, por ato dele mesmo ( o impetrante), poder-se-ia dizer que restou prejudicado o acesso, afinal, como elevar alguém a um cargo partindo de que outro que para ele, o concursando, deixou de existir, passando a ser de titularidade, eventualmente, de terceiro ?
Inviável seria, pois, conceder a ordem.
Mas há um porém que, a despeito de todo o exposto, enseja a concessão da ordem, prestigiando-se a liminar já dada.
A saber, embora exonerado do cargo de docente para o qual se poderia dar o acesso ao de diretor de escola, (i) o impetrante manteve um vínculo com a Administração Pública paulistana  o decorrente de cargo de diretor de escola que passou a ocupar o impetrante a título de substituição -, (ii) fazendo-o no âmbito do quadro de magistério e, mais, (iii) vínculo este pertinente exatamente ao cargo almejado pelo acesso pretendido, vínculo este que, sem poder ser usado para o acesso pretendido  primeiro, porque os cargos são do mesmo nível hierárquico e, segundo, porque não era o indicado para o acesso quando da inscrição no certame - (iv), revela que o desligamento daquele cargo de docente indicado na inscrição para o certame não se deu com intuito de afastamento in totum do impetrante do quadro de magistério da Prefeitura do Município de São Paulo e (v) quanto menos de forma essencialmente contrária à idéia de acesso ou promoção na carreira.
Afinal, de docente a diretor substituto e, agora, a diretor titular é o que quer o impetrante. E mais, a diretor titular que já tem experiência para o mesmo cargo, exercente que é dele como substituto.
Ou seja, não houve intervalo no acesso pela exoneração a revelar desligamento integral do impetrante do quadro de de magistério da Prefeitura do Município de São Paulo e quanto menos com atos contrários (pois o que se deu foi a assunção, embora como substituto, de cargo de diretor, o mesmo almejado pelo acesso) à idéia de obter a promoção visada.
Logo, possível é deferir-se o acesso ao impetrante, já que, ontologicamente, o cargo de docente foi mesmo empregado pelo impetrante para obter o cargo de diretor  com efeito antecipado pela substituição feita, mas ainda assim cargo de diretor que agora pode acessar pela aprovação no certame  a revelar que não houve quebra do vínculo suficiente para, pela aplicação fria das regras editalícias, negar a nomeação e posse agora pleiteadas em sede jurisdicional.
Chega-se a esta conclusão, inclusive, como forma de dar curso ao raciocínio de que a técnica hermenêutica do 'razoável', ou do 'logos do humano', é a que realmente se ajusta à natureza da interpretação e da adaptação da norma ao caso. A dimensão da vida humana, dentro da qual se contém o Direito, assim o reclama. O fetichismo da norma abstrata aniquila a realidade da vida. A lógica tradicional, de tipo matemático ou silogístico, não serve ao jurista, nem para compreender e interpretar de modo justo os dispositivos legais, nem para adaptá-los às circunstâncias dos casos concretos. O juiz realiza, na grande maioria dos casos, um trabalho de adaptação da lei ao caso concreto, segundo critérios valorativos alheios aos moldes silogísticos  ... Ora, ao se orientar por juízos de valor em que se inspira a ordem jurídica em vigor, deverá o intérprete atender às exigências do bem comum, já que a lei é a ordenação da razão, editada pela autoridade competente em vista do bem comum. E como o bem comum se compõe de dois elementos primaciais - a idéia de justiça e a utilidade comum - são esses elementos, de caráter essencialmente valorativo, os princípios orientadores" (Alipio Silveira, Hermenêutica do Direito Brasileiro, RT, 1.968, vol. l, pág. 86, apud 1º TACivSP - Agravo de Instrumento nº 705.138-3 - Guararapes - 10ª Câm. - 24/9/1996 - Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira - m.v.). 
Vem à calha, ainda, a lição de Carlos Maximiliano no sentido de que já os antigos juristas romanos, longe de se aterem à letra dos textos, porfiavam em lhes adaptar o sentido às necessidades da vida e às exigências da época. Não pode o Direito isolar-se do ambiente em que vigora, deixar de atender às outras manifestações da vida social e econômica; e esta não há de corresponder imutavelmente, às regras formuladas pelos legisladores. Se as normas positivas se não alteram à proporção que envolve a coletividade, consciente ou inconscientemente a magistratura adapta o texto preciso às condições emergentes, imprevistas. A jurisprudência constitui, ela própria, um fator do processo de desenvolvimento geral; por isso a Hermenêutica se não pode furtar à influência do meio no sentido estrito e na acepção lata; atende às conseqüências de determinada exegese: quanto possível a evita, se vai causar dano, econômico ou moral, à comunidade. O intuito de imprimir efetividade jurídica às aspirações, tendências e necessidades da vida de relação constitui um caminho mais seguro para atingir a interpretação correta do que o tradicional apego às palavras, o sistema silogístico de exegese. Desapareceu nas trevas do passado o método lógico, rígido, imobilizador do Direito: tratava todas as questões como se foram problemas de Geometria. O julgador hodierno preocupa-se com o bem e o mal resultantes do seu 'veredictum'. Se é certo que o juiz deve buscar o verdadeiro sentido e alcance do texto; todavia, este alcance e aquele sentido não pode estar em desacordo com o fim colimado pela legislação - o bem social. Toda ciência que se limita aos textos de um livro e despreza as realidades é ferida de esterilidade. Cumpre ao magistrado ter em mira um ideal superior de justiça, condicionado por todos os elementos que informam a vida do homem em comunidade. Não se pode conceber o Direito a não ser no seu momento dinâmico, isto é, como desdobramento constante da vida dos povos. A própria evolução desta ciência realiza-se no sentido de fazer prevalecer o interesse coletivo, embora timbre a magistratura em o conciliar com o do indivíduo. Até mesmo relativamente ao domínio sobre imóveis a doutrina mudou: hoje o considera fundado mais no interesse social do que o individual; o direito de cada homem é assegurado em proveito comum e condicionado pelo bem de todos. Eis porque os fatos sociais passaram a ter grande valor para a Hermenêutica, e atende o intérprete hodierno, com especial cuidado, às conseqüências prováveis de uma ou outra exegese. O Direito constitui apenas um fragmento da nossa cultura geral, que é particular e inseparavelmente ligada às correntes de idéias e necessidades éticas e econômicas. Não basta conhecer os elementos lógicos tradicionais: opte-se, na dúvida, pelo sentido mais consentâneo com as exigências da vida em coletividade e o desenvolvimento cultural de um povo: atenda-se também à praticabilidade do Direito. Sobretudo em se tratando de normas formuladas por gerações anteriores, o juiz, embora dominado pelo intuito sincero de lhes descobrir o sentido exato, cria, malgrado seu, uma exegese nova, um alcance mais amplo, consentâneo com a época. O bom intérprete foi sempre o renovador insinuante, cauteloso, às vezes até inconsciente, do sentido das disposições escritas - o sociólogo do Direito. Observa-se o fenômeno acima descrito com evidência maior nos tempos hodiernos, depois que a Sociologia se elevou à altura de verdadeira ciência e os problemas econômicos conquistaram o primeiro lugar entre os fatores de evolução política. A queda da interpretação subjetiva pôs em realce os fatores sociais: prefere-se a exegese que torna o Direito uma construção conseqüente, lógica, orgânica, e, portanto, compatível com o bem geral, Por isso mesmo, ante a imobilidade dos textos, o progresso jurídico se realiza graças à interpretação evolutiva, inspirada pelo progredir da sociedade. Em conseqüência de prevalecer o processo que torna em apreço os dados morais, econômicos e políticos, o Direito perdeu enfim o seu caráter de ciência verbal, para se tornar o que ele é, e deve ser, uma ciência puramente social, tirando os seus elementos das leis da Sociologia dominadas pela adaptação aos princípios de justiça (apud TJRJ - Ap. Civ. nº 3.970/98 - Rio de Janeiro - 10ª Câm. - Rel. Des. Luiz Fux - J. 18.6.98 - v.u.).
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de assegurar ao impetrante sua nomeação e posse no cargo para o qual logrou aprovação em concurso de acesso independentemente da exoneração ocorrida, anulando decisão administrativa em sentido inverso exarada sob o fundamento da ocorrência daquela mesma exoneração.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas pela Municipalidade de São Paulo. Descabe impor pagamento de verba honorária advocatícia.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de maio de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
