

SENTENÇA

Processo nº:0048068-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Luciano Gomes de Souza
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, e tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Assim sendo, caberia à empresa-ré ter demonstrado que a bagagem do autor lhe foi entregue em perfeitas condições, tal como despachada.
Entretanto, tal prova não foi feita nestes autos.
Com a contestação, a empresa-ré não juntou sequer um documento, e, em audiência de instrução e julgamento, não produziu prova oral.
Diante disso, deve-se ter por certo que o autor teve sua mochila violada, de onde subtraíram um perfume, da marca Tsar, no valor de R$ 274,90.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
A obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, da cidade de Campinas - SP para a cidade de Curitiba - SP.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
O objeto subtraído (perfume) é compatível com o tipo de viagem realizada e com o perfil sócio-econômico do viajante.
Não havia necessidade de apresentação da nota fiscal de aquisição do bem subtraído, por não se poder exigir do demandante a manutenção de tal documento consigo por tempo indeterminado.
Por sua vez, o valor do bem subtraído, indicado pelo autor (R$ 274,90), se mostra compatível, de acordo com as máximas de experiência (art. 5º da Lei nº 9.099/95).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar AZUL LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 274,90 (duzentos e setenta e quatro reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
