

C O N C L U S Ã O

Em  02 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0048079-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cremilda Souza dos Santos
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.

  Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que no dia 07/05/10, quando a requerente caminhava pela calçada, foi atropelada por um ônibus da ré. Sofreu traumas, entre eles lesões físicas e psíquicas. Pleiteia com esta ação indenização no valor de R$ 51.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a culpa do evento é exclusiva da autora, que adentrou de forma imprudente, repentinamente na rua e interceptou a trajetória do coletivo da ré. Entende que a culpa exclusiva da vítima, isenta sua obrigação.

Réplica a fls. 78/81.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora foi atropelada pelo condutor do coletivo da ré.

Pela análise dos autos, verifica-se que cabia à demandante a comprovação do fato constitutivo do seu direito, isto é, os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada.

No caso dos autos, a autora juntou uma requisição do IML (fls. 13) e um Boletim de Ocorrência elaborado por sua filha Miriely, a qual compareceu perante a autoridade policial narrando que sua mãe se encontrava internada e semi-inconsciente e em virtude de fraturas sofridas em uma das pernas, seria submetida a uma cirurgia (fls. 19).

Anote-se que, em nenhum momento, a autora juntou qualquer documento que comprovasse que o ônibus invadiu a calçada, atropelando-a.

Pondere-se que, instada para produzir provas, a demandante expressamente asseverou que não tinha nenhuma prova a produzir, além das já juntadas aos autos (fls. 82 e 88).

Conclui-se, que ela não logrou demonstrar que o preposto da ré teria invadido a calçada, vindo a atropelá-la, embora, repise-se, fosse dela o ônus da prova da demonstração da culpa e do nexo de causalidade que ensejaram os danos mencionados na inicial, cujas fotos estão encartadas a fls. 28/31.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 02 de março de 2012.
