

SENTENÇA

Processo nº:0048166-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Conceição do Monte Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.
Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de "ação cominatória com condenação a indenização por danos morais", em que pretende a autora, basicamente, seja a ré condenada a contratar com ela, disponibilizando-lhe o uso de crédito junto à instituição financeira.
Em que pese a boa-fé da parte autora, pretende com esta ação que a ré seja obrigada a aceitar contratação de produto e serviço, mais precisamente, que seja a ré obrigada a conceder-lhe crédito..
S.m.j., entretanto, a autora deveria cumprir os requisitos necessários para a respectiva contratação, sendo certo que já esteve inadimplente com a ré, bem como possui outras restrições em órgãos de maus pagadores.
Além disso, não há que se falar em obrigatoriedade de contratação (Constituição Federal, artigo 5º, inciso II).
Ainda, não pode o Juiz impor a um dos litigantes que aceite a contratação, nos moldes pretendidos pelo outro, ressaltando-se que a ré age com cautela, ao exigir do contratante que seja pessoa regularmente cumpridora de suas obrigações, sendo certo que, no caso em julgamento, a dívida somente foi quitada, tendo em vista enorme desconto dado pelo banco, de modo que não se pode obrigar a instituição financeira a correr o risco de obter novo prejuízo.
Diante disto, por qualquer ângulo de se analise a questão, verifica-se que o Juízo não pode suprir a negativa da requerida, determinando a compulsória contratação, sendo a improcedência da demanda o desfecho mais adequado ao caso em julgamento, salientando-se, apenas, por final, que a autora vem utilizando o cartão na função débito, não sofrendo prejuízo quanto à normal movimentação de sua conta .

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 324,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 06 de dezembro de 2011
