

SENTENÇA

Processo nº:0048346-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angelino Pinto de Castro Junior
Requerido:Telecomunicação de São Paulo S/A - Telesp - Telefonica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ANGELINO PINTO DE CASTRO JUNIOR ajuizou esta ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2009 ajuizou ação de repetição de indébito, cumulada com reparação de danos morais, contra a ré. Narra que naquela demanda restou demonstrado que inexistiam débitos em seu nome para com a ré, ante a existência de pagamento em duplicidade, e que as partes celebraram acordo em audiência realizada em 11/03/2010. Ocorre que tempos depois foi surpreendido com a permanência da negativação em seu nome, em razão do mesmo débito, causando-lhe novamente abalo ao crédito e dano moral. Pede a declaração de inexistência do débito, com a baixa da restrição, e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para suspender a negativação.

Regularmente citado, o réu contestou a ação alegando, em resumo, que o valor impugnado não se confunde com aquele discutido na ação anterior. Agiu em exercício regular de direito ao proceder à negativação. Não há dever de indenizar, tampouco dano moral, porque existem outras restrições em nome do autor. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados.

Conforme se depreende de fls. 21/42, o autor ajuizou a ação anterior afirmando ter efetuado pagamento em duplicidade da fatura vencida em dezembro de 2006. Em razão do descumprimento, pela ré, da promessa de ressarcimento do valor pago a maior, deixou de pagar, propositalmente, a fatura do mês de julho de 2007, no valor de R$ 107,06 (fls. 23), o que motivou a negativação de seu nome junto aos órgãos creditícios.
Por conseguinte, naquela demanda, o autor pleiteava a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade do débito. Em audiência de conciliação, as partes se compuseram, obrigando-se a ré a pagar determinada quantia ao autor e outorgando-se as partes quitação recíproca, geral e irrevogável relativamente ao objeto da ação (fls. 59).

A partir daí, nota-se que não prospera a alegação do réu de que se tratariam de dívidas diversas, porque a restrição contestada pelo autor na ação que tramitou perante o Juizado Especial é a mesma discutida na presente demanda, qual seja, fatura de prestação de serviços referente à linha de telefone nº (11) 5673-3047, no valor de R$ 107,06.

Sendo assim, de fato foi indevida a manutenção da negativação do nome do autor após a celebração do acordo em audiência, que se deu em março de 2010, ante a quitação outorgada pela requerida quanto ao objeto daquela demanda, que abrangia a declaração inexigibilidade do valor originador da restrição.

As providências adotadas pela ré não foram suficientes para evitar que o nome do autor fosse indevidamente negativado, o que por si só caracteriza falha na prestação de seus serviços, pelo que deve responder independentemente da existência de culpa.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência da conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que a autora teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas decorrência de ter seu nome mantido indevidamente no banco de dados de órgãos de restrição de crédito, em decorrência de falha nos serviços prestados pela ré. Outrossim, os transtornos experimentados pelo autor com a renitência da ré na cobrança de dívida cuja discussão já havia se encerrado com a ação anterior ultrapassam a esfera do mero aborrecimento e são suficientes para acarretar ofensa à dignidade do consumidor.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade.

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido?

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Por fim, não se cogita de aplicação da súmula 385 do STJ, pois no período de março a agosto de 2010 a restrição apontada pela ré era a única existente em nome do autor (fls. 132/136).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da ação, afastando em definitivo a restrição, convalidada a tutela já antecipada; bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
