

SENTENÇA

Processo nº:0048419-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcelo Pereira dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



          VISTOS.


Aceito a conclusão nesta data.

MARCELO PEREIRA DOS SANTOS ajuizou ação de revisão de contrato de financiamento c/c consignação em pagamento e indenização por dano moral em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que firmou contrato de financiamento com a ré para aquisição do veículo descrito na petição inicial; que até maio de 2012 adimpliu as parcelas do financiamento, embora já tivesse notado que, ao final do contrato, pagaria o correspondente a quase dois veículos; e que em junho de 2012, devido a problemas financeiros, deixou de pagar o financiamento, iniciando-se as cobranças da ré. Formulou pedido liminar objetivando a consignação das parcelas incontroversas, de forma a continuar na posse do veículo e obstar a negativação de seu nome. Requereu, por fim, a revisão do contrato de financiamento, com o expurgo das práticas abusivas, de forma que os juros sejam fixados de acordo com a taxa média de mercado; sejam excluídos os juros capitalizados e os encargos moratórios excessivos; e seja apurado novo valor das parcelas, compensando-as com os valores pagos e consignados para apuração do saldo devedor. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  

Indeferido o pedido liminar (fls. 43/44).
A ré contestou (fls. 52/70), aduzindo, em breve resumo, que não há qualquer ilegalidade ou abusividade na contratação.

O autor se manifestou em réplica (fls. 95/101).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

As pretensões do autor merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

As alegações constantes da petição inicial são basicamente genéricas, com inúmeras citações doutrinárias, jurisprudenciais e de legislação, sem a necessária objetividade ao caso concreto.

De acordo com a Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, não há dúvidas quanto à incidência do Código de Defesa do Consumidor nas relações contratuais entre bancos e correntistas, tampouco que os contratos firmados são de adesão, com cláusulas e condições fixadas pelas instituições financeiras e pouca liberdade de ajustes.

Porém, mesmo reconhecendo a incidência do referido diploma legal, isto não implica necessariamente na nulidade das cláusulas contratuais. De rigor que se demonstre o confronto com a lei ou a existência de abuso. Em princípio, vale o que foi contratado e a possibilidade de intervenção judicial, para garantir o equilíbrio, não permite que a busca por revisão se torne verdadeira aventura jurídica.

Feitas essas considerações, passo ao exame dos fundamentos deduzidos na petição inicial. 

Juros remuneratórios.

Não há, em nosso sistema jurídico, limitação quanto aos juros remuneratórios praticados pelas instituições financeiras. A propósito, tal questão se mostra há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência, tendo finalmente sido consolidada pela Emenda Constitucional 40/03 e pela Súmula 648 do Egrégio Supremo Tribunal Federal.

Ademais, os juros contratados pelo autor correspondem ao percentual de 1,94% ao mês (fl. 71), em que pese postule sejam fixados em 1,95% ao mês, de acordo com a taxa média de mercado, a corroborar a inexistência de qualquer abusividade na contratação.

Capitalização mensal de juros.

A capitalização mensal de juros é permitida com base na Lei de Reforma Bancária (Lei 4.595/64), porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a Lei de Usura (Decreto 22.622/33). 

Na mesma medida é de se observar que a propalada Súmula 121 do Egrégio Supremo Tribunal Federal que, segundo muitos, vedaria, mesmo em contratos bancários, a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, foi editada antes da Lei 4.595/64, estando, portanto, situada em contexto jurídico diverso, integralmente modificado com o advento deste novo diploma legal.

Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, tem aplicação a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal. Destarte, depreende-se que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações realizadas por instituições financeiras.

Como se não bastasse, a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, desde que pactuada, tal qual é a hipótese dos autos, é permitida no âmbito das operações realizadas pelas instituições financeiras após a vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36).

Comissão de permanência e multa moratória. 

De acordo com a cláusula 16 do contrato firmado entre as partes (fl. 72), no caso de mora, o autor deverá pagar multa de 2% e comissão de permanência.  

Contudo, o entendimento mais recente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria é quanto à legalidade da cobrança da comissão de permanência, desde que pactuada, como é o caso dos autos, desde que não cumulada com outros encargos moratórios ou remuneratórios. Confiram-se, a título ilustrativo, os seguintes julgados:

?PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. APLICABILIDADE DO CDC ÀS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. AFASTAMENTO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. JUROS DE MORA. LIMITAÇÃO EM 1% AO ANO. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS POSSIBILIDADE. 1. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas originadas dos pactos firmados entre instituições financeiras consumidores. Precedentes. 
2. A Segunda Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação de 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. Súmula 382/STJ.
3. É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros moratórios, multa contratual ou juros remuneratórios, calculada à taxa média de mercado, limitada, contudo, à taxa contratada.
4. Os juros moratórios, quando pactuados, ficam limitados à taxa de 1% ao mês.
5. É possível a compensação de honorários advocatícios, na hipótese de sucumbência recíproca.
6. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO?.
(Terceira Turma, AgRg no REsp 737463/RS, Relator Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, julgado em 21/10/10)

?CIVIL E PROCESSO CIVIL. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CUMULAÇÃO COM JUROS REMUNERATÓRIOS E ENCARGOS DE MORA. AGRAVO INTERNO. INÉPCIA. SÚMULA 182 DO STJ.
1 - Firmou-se o entendimento de que ela pode ser deferida de acordo com a Súmula n. 294 deste Tribunal, desde que sem cumulação com juros remuneratórios e moratórios, multa e correção monetária.
Precedentes.
2 - Não se conhece do agravo interno que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada. Súmula 182 do STJ.
3 - Agravo não conhecido?.
(Terceira Turma, AgRg no REsp 907154/RS, Relator Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, julgado em 21/10/10)

 ?CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATOS BANCÁRIOS. CONFISSÕES DE DÍVIDA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. NÃO CUMULAÇÃO COM DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS E REMUNERATÓRIOS. SÚMULA N. 294-STJ. CORRETA APLICAÇÃO PELO TRIBUNAL ESTADUAL.
I. Segundo o entendimento pacificado na e. 2ª Seção (AgR-REsp n. 706.368/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005), a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios que, previstos para a situação de inadimplência, criam incompatibilidade para o deferimento desta parcela.
II. No caso dos autos, fixado termo inicial para incidência desta parcela (janeiro de 1999), incidem a correção monetária, a multa e os juros de mora no período anterior, restando ausente a alegada cumulação.
III. Agravo improvido?.
(Quarta Turma, AgRg no Ag 1330903/SC, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, julgado em 21/10/10)

Na esteira desses precedentes jurisprudenciais, forçoso reconhecer a nulidade da cláusula 16 do contrato firmado entre as partes (fl. 72), passando a constar que, no caso de mora do autor, incidirá apenas e tão somente comissão de permanência, excluídos outros encargos moratórios ou remuneratórios.

Por conseguinte, os valores pagos pelo autor à ré a título de multa moratória, cumulativamente com comissão de permanência, são excessivos, devendo ser compensados com aqueles por ele devidos quando da apuração de seu saldo devedor. 

Não obstante o excesso na exigência da comissão de permanência cumulativamente com a multa moratória, isto não gera efeitos na caracterização da mora do autor, de modo que, ainda assim, deve ser mantido o indeferimento do pedido liminar. 

Por fim, não há que se falar em abalo moral indenizável, porquanto, embora expurgado o excesso verificado, não se vislumbra que o autor tenha sido submetido a qualquer situação caracterizadora de ofensa anormal à personalidade.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para declarar a nulidade da cláusula 16 do contrato firmado entre as partes (fl. 72), passando a constar que, no caso de mora do autor, incidirá apenas e tão somente comissão de permanência, excluídos outros encargos moratórios ou remuneratórios, devendo os valores pagos pelo autor a título de multa moratória, cumulativamente com comissão de permanência, serem compensados com aqueles por ele devidos quando da apuração de seu saldo devedor. 







Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO                                                                                                  





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
