

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0048981-11.2010.8.26.0002
Vistos.
JULIANA MENDONÇA BEZERRA move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO DO BRASIL S/A. Sustenta, em resumo, que no dia 24 de fevereiro de 2010, por volta das 12:00h, estacionou seu automóvel PALIO, marca FIAT, placa EEN 9614, no estabelecimento da ré, para efetuar pagamento de contas e realizar saques. Após o término das operações, dirigiu-se ao seu veículo,  momento em que foi surpreendida por três homens armados, que a obrigaram a entrar no carro e passar para o banco traseiro, evadindo-se do estacionamento. Narra que foi liberada horas depois, tendo os assaltantes subtraído a quantia de R$ 2.000,00 que ela havia sacado, levando também, tudo o que portava, como telefone celular e aparelhos odontológicos. Prossegue aduzindo que se deparou com uma situação desesperadora, pois teve sua vida ameaçada por bandidos portando arma de fogo, os quais fugiram com seus pertences. 
Pretende, com o ajuizamento da presente, a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais de R$ 12.943,00, além do valor de R$ 102.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial, juntou documentos (fls.07/23).
A assistência judiciária foi deferida pelo V. Acórdão de fls. 45.
Citado, o réu ofereceu contestação. Alegou ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não estão presentes os pressupostos da obrigação de indenizar.  Alegou inexistência de dolo, culpa e ausência de danos morais.
 Réplica a fls. 79/82.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo o único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Não há que se falar em ilegitimidade de parte, como adiante se verá.
A autora foi vítima de roubo nas dependências do estacionamento exclusivo para clientes do banco (fls. 13), o qual está localizado junto à agência bancária e funciona como atrativo para a utilização dos serviços da instituição financeira.
Neste contexto, o estacionamento deve ser considerado extensão do estabelecimento bancário e, sendo assim, o réu configura-se como parte legítima para a presente demanda.
Nesse sentido a jurisprudência:
  ILEGITIMIDADE PASSIVA - Alegação afastada no despacho saneador, tendo em vista que o autor é estranho à relação jurídica existente entre as rés em razão contrato de locação firmado - Reconhecimento de responsabilidade pelo fornecimento de segurança aos clientes tanto por parte do banco que oferece o serviço quanto pela empresa que administra o estacionamento - Preliminar rejeitada - Recurso improvido. DANOS MATERIAL E MORAL - Interposição de recurso contra sentença que julgou procedente ação de indenização por danos decorrentes de assalto sofrido dentro do estacionamento de agência bancária - Ratificação dos fundamentos do "decisum" - Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 - Recurso improvido. (Apelação Cível n° 9127138-21.2005.8.26.0000).

Passo ao exame do mérito,
Diante dos elementos de convicção trazidos aos autos, é possível concluir que a autora foi abordada por três assaltantes que a constrangeram com arma de fogo, subtraindo-lhe os pertences elencados na inicial.Tudo se deu nas dependências do estacionamento do réu.
Note-se que a autora teve a cautela de registrar os fatos através do boletim de ocorrência de fls. 21, o qual foi lavrado imediatamente após o evento. 
Tal documento público possui presunção juris tantum de veracidade, sendo que a versão nele contida encontra respaldo nos autos e foi corroborada pelo comprovante emitido pelo estacionamento, o qual ficou em poder da autora (fls. 13).
Ademais, é oportuno anotar que o réu não negou a ocorrência dos fatos.
Trata-se da responsabilidade objetiva decorrente da concretização de risco razoavelmente previsível, prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque é razoável que se considere o risco de ocorrência de roubos a pessoas no interior de estacionamentos.]
As notas fiscais de fl. 15/20 comprovam a propriedade do celular e dos aparelhos odontológico subtraídos, cujos valores devem ser reembolsados pela ré. De outro lado, a requerente não demonstrou ter realizado o saque mencionado na inicial, deixando de instruir o pedido com o comprovante bancário da suposta operação, razão pela qual fica afastada a pretensão de ressarcimento do valor de R$2.000,00.
Por fim, a  indenização por danos morais é devida, visto que a requerente que foi vítima de roubo no interior do estacionamento do réu.  Nesse caso, é evidente o constrangimento sofrido, pois a autora foi abordada por três assaltantes, que além de lhe subtrair pertences, privaram-lhe a liberdade e passaram a trafegar com a requerente por diversas ruas da região exigindo cartões e senhas. Tudo teve início no no interior do estabelecimento do réu e poderia ter sido evitado se o local possuísse a segurança esperada. Mas não o fez, devendo arcar com todos os prejuízos decorrentes dessa situação. 
É evidente que os fatos não podem ser considerados como simples aborrecimentos. A situação gerou muito desgaste, humilhação e angústia.
Portanto, além dos danos materiais, é devida a indenização pelos danos morais. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, uma vez que o valor pretendido na inicial se mostra exagerado. No caso, diante dos fatos narrados, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 
Ante o acima exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização correspondente ao valor dos materiais odontológicos subtraídos, representado pelos comprovantes de fls. 15/19, no total de R$10.144,00, além do valor do aparelho celular equivalente a R$799,99. Os valores serão corrigidos a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação. Outrossim, arcará o réu com o pagamento de indenização de danos morais no valor de R$25.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Houve sucumbência mínima da autora, arcando o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor integral da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de junho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 21 de junho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
