

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0048672-53.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria do Socorro Nunes da Costa Mota, RG 29.677.760-2 SSP/SP, CPF 251.650.688-03
VALDIR PEREIRA DE OLIVEIRA OAB 271473/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Itaú / Financeira Itau CBD S/A
FABIOLA RAUGUST DE ABREU ? RG. 18892314 SSP/SP
DANIELLI CALDERONI SANTANA - OAB 305133/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/12/2011 às 15:00h
R$ 21.800,00

Em 14 de dezembro de 2011, às 14:50 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a cancelar definitivamente o cartão de crédito objeto da presente demanda, declarando inexigíveis os débitos dele decorrentes até o presente momento. A ré compromete-se também a excluir o nome da autora definitivamente dos cadastros de maus pagadores, até o dia 11 de janeiro de 2012; 2) a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 11 de janeiro de 2012, mediante depósito judicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Com o recebimento do comprovante de depósito, expeça-se a guia MLJ. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Maria do Socorro Nunes da Costa Mota:

Advogado da parte autora:

Banco Itaú / Financeira Itau CBD S/A:

Advogada da parte ré:
