

SENTENÇA

Processo nº:0048124-31.2011.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Marcus Vinicius Dias Ribeiro
Embargado:Utilfer Comércio de Ferro e Aço Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Bonfietti Izidoro
Vistos.
MARCUS VINICIUS DIAS RIBEIRO opôs embargos à execução movida por UTILFER COMÉRCIO DE FERRO E AÇO LTDA. Alega, em breve síntese, que a petição inicial do processo executivo é inepta e que falta interesse processual para a exeqüente, mencionando ainda carência de ação e que o pedido é juridicamente impossível. Alega que é parte ilegítima para figurar na execução. Aduz que a exeqüente celebrou, com terceira pessoa jurídica, contrato, o qual ensejou a emissão do cheque sob execução, como mera garantia, pois o pagamento do débito decorrente do contrato seria feito de outra forma.. Assevera que o título em questão não goza de autonomia e que é mera garantia do contrato mencionado, que houve excesso de execução e que a exeqüente ocasiona-lhe danos morais. Requer que seja reconhecida a inexigibilidade do título (fls.02/15). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.16/23 e fls.30/42.
A embargada apresentou impugnação por meio da qual requer a rejeição dos argumentos apresentados (fls.46/52). Aduz que a execução do cheque não padece de qualquer irregularidade e requer que os embargos sejam julgados improcedentes.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos dos artigos 740 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, na medida em que não existe a necessidade de dilação probatória.
A petição do processo executivo não é inepta, pois indica a existência de um título de crédito pendente de pagamento e requer que sejam tomadas as medidas judiciais para tal fim; da mesma forma, encontra-se presente o interesse processual para a execução, pois a via processual eleita é adequada e, em tese, há necessidade de intervenção jurisdicional, em face da negativa de pagamento; também não há que falar em carência da ação, pois todas as condições da ação e pressupostos processuais encontram-se presentes; ressalte-se, ainda, que o pedido é juridicamente possível, pois o ordenamento jurídico assegura ao portador de um título de crédito a prerrogativa de exigir sua cobrança em juízo; por fim, o executado, ora embargante, é parte legítima para figurar na execução, uma vez que foi o responsável pela emissão do título sob execução.
Volvendo ao mérito, deve-se mencionar, em vista das alegações contidas na petição inicial, que o embargante não apresentou qualquer prova de que quitou todo e qualquer débito pretérito com a embargada, ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos de fls.18/23 não comprovam que o cheque em questão foi quitado, fazendo menção a negócio celebrado com terceira pessoa, que sequer é parte no processo. Assim, não há que se falar em excesso de execução ou indenização por danos morais.
O embargante não nega que assinou o cheque, alegando, tão somente, que ele se prestou à função de mera garantia de contrato. Entretanto, tal negociação não foi comprovada e, ainda que o fosse, não teria o condão de desnaturar o título de crédito em questão, o qual é dotado de abstração, cartularidade e autonomia.
Assim, tendo a embargante deixado de negar que assinou o cheque, vale dizer, sua emissão, não pode se eximir do pagamento alegando que se prestava à mera garantia de contrato, podendo voltar-se contra a terceira pessoa jurídica favorecida pelo cheque em questão, em ação própria, se reputar cabível.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MARCUS VINICIUS DIAS RIBEIRO nos embargos que opôs à execução movida por UTILFER COMÉRCIO DE FERRO E AÇO LTDA.Em razão da sucumbência, condeno o embargante ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido a partir da data da interposição dos embargos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
