

SENTENÇA

Processo nº:0048106-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Danilo Erotildes de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

DANILO EROTILDES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que ao realizar pesquisa no banco de dados do SERASA, verificou a existência de restrições de seu crédito, por conta de supostos débitos de contrato bancário. Cuidava-se de contrato bancário celebrado com a Requerida. Observa, porém, que não manteve nenhuma relação com o Banco Réu que pudesse justificar tal débito e respectiva cobrança, sendo de todo impertinente a inclusão de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 15, foram deferidos os benefícios da gratuidade das justiça ao Autor. Na mesma decisão, foi indeferido o pedido de antecipação da tutela.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 19-25. Sustentou, em suma, que o Autor mantém conta corrente com ela, bem como contraiu empréstimos com o Banco Réu. Esclarece que o Autor ficou devedor em razão do limite do cheque especial (denominado LIS), bem como contratou empréstimo vinculado à mesma conta corrente. Ressalta, quanto a este empréstimo, que foi contratado para quitação em dezoito parcelas e que foram pagas, apenas, dez delas. Nega a possibilidade de fraude, sobretudo a se considerar que a conta era regularmente movimentada, tendo havido, inclusive, pagamento de parte do débito. Diante disto, o débito não pode ser reconhecido como inexistente ou inexigível. Ainda, diante da efetiva inadimplência, a conduta do Banco, de encaminhar o nome do Autor para inclusão em cadastros públicos de inadimplentes foi regular, não tendo havido nenhum ilícito. Diante da verificação de débito, a inclusão do nome da Autora em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pelo Autor, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 74-77.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes, diante da ausência do Autor e de seu advogado.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que o Autor nunca foi correntista da Requerida e que nunca teve relação de débito ou empréstimo com ela, mas que foi surpreendido com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Ocorre, porém, que a instituição Requerida comprovou, plenamente, que o Autor mantinha, sim, conta bancária com a Ré, contraiu empréstimos, além de ter se aproveitado do limite do cheque especial, estando em situação de inadimplência. As razões articuladas na peça inicial são inequivocamente mendazes, revestidas da mais resoluta má-fé.
Com acerto, a Requerida apresentou provas suficientes de que exisitia conta corrente aberta pelo Autor, apresentando cópias de documentos, inclusive dos documentos pessoais dele. A  conta bancária em questão tinha movimentação regular, com ingresso e saída constante de numerário. Mais do que isso, foi contraído empréstimo e houve pagamento de mais da metade do empréstimo contratado.
Fosse verdade a afirmativa de que não mantinha relação comercial com o Banco e se estaria diante da hipótese mais curiosa do mundo de fraude: estaríamos diante de fraudador que paga a dívida.
Não há nenhuma dúvida de que foi o Autor, sim, o responsável pela abertura da conta e movimentação respectiva, bem como contraiu empréstimos. O Banco comprovou este fato, sem a menor possibilidade de se afirmar que se tratava de fraudes.
Importa anotar que, após a defesa, o Autor se manifesta em réplica, insiste na tese inicial, mesmo diante de todas as considerações da defesa e, acima de tudo, diante da documentação apresentada, a comprovar que a conta existe, o empréstimo existe, havia movimentação constante, foi contraído empréstimo com pagamento de mais da metade.
A má-fé é patente; o Autor falta com a verdade, pretendendo se eximir de pagar o que deve e, o que é pior, tentando arrancar dinheiro do banco pautado na mentira, no ardil mais evidente.
Verifique-se o documento de fls. 29, a demonstrar que o endereço que consta como sendo do cliente do banco, o Autor, coincide com o endereço constante da peça inaugural. Trata-se do mesmo endereço, o que não seria possível de ocorrer em caso de fraude, considerando que a conta existe, ativa, há muitos anos.
À fls. 33-35, é possível verificar cópias dos documentos do Autor, o qual, em réplica, não nega que se trate da sua assinatura e de sua fotografia, o que determina a conclusão de que o banco pode aferir que a assinatura lançada no momento da contratação e o rosto da pessoa que se apresentava diante do banco coincidiam com o documento apresentado.
Acima de tudo, todos os extratos e demais documentos que foram apresentados comprovam efetiva movimentação bancária, comprovando, também, ter havido comprovação de que foi contratado empréstimo e que houve pagamento de mais da metade do empréstimo.
Não há dúvidas de que a parte empreendeu movimentação processual desonesta, direcionada a obter proveito indevido, com base na mentira. Evidente a má-fé do Autor, a violar o comando emergente dos artigos 14, inciso I, 17, incisos II e III, sendo de rigor sua condenação nas penas próprias da litigância de má-fé, com o dever de indenizar a outra parte dos prejuízos advindos do ato de demandar com base na mentira.
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial, com a condenação do Autor nas penas e consequências da litigância de má-fé.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Ainda, condeno o Autor no pagamento da multa de 1% do valor da causa, por litigância de má-fé, devendo, ainda, pagar à Requerida, a título de ressarcimento, o importe equivalente a 15% do valor atribuído à causa.
Arcará, ainda, o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 1.300,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Com relação a esta parte da condenação (das custas e despesas processuais e honorários advocatícios), apenas poderá ser executada se e quando cessada a condição do Autor de necessitado, pois é beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
