

SENTENÇA

Processo nº:0048669-67.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Darci Oliveira A. Silva
Requerido:Maria Helena Paciência e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Preliminarmente, requer a autora os benefícios da assistência judiciária. Alega a autora que no ano de 1989 os réus esbulharam o imóvel situado na Rua José Carlos Rodrigues, 199, Bairro Vila Nova Cachoeirinha, São Paulo, do qual é proprietária e possuidora indireta, na qualidade de herdeira. Alega também que um dos réus passou a perseguir sua filha e praticar atos obscenos, conforme demonstra o boletim de ocorrência. Pede a autora a concessão da antecipação da tutela para a expedição do mandado de reintegração de posse do imóvel. Pede também a condenação do réu ao pagamento de R$ 800,00 por mês, referente ao valor do aluguel durante o período em que os réus permanecerem no imóvel após o prazo (06/12), a título de reparação por perdas e danos, além do pagamento das custas processuais e verbas honorárias. 
Suma da resposta do réu: A fls. 87/89 foi apresentada a contestação. Requerem os réus, preliminarmente, os benefícios da assistência judiciária e prioridade na tramitação com base no Estatuto do Idoso. Os contestantes impugnam os pedidos da autora, alegando que adquiriram o imóvel em 1989, por Compromisso Particular de Compra e Venda, o qual está totalmente quitado. Alegam também que os vendedores do referido imóvel são irmãos da requerente, porém esta não participou da venda, ficando apenas com a parte do imóvel que lhe cabia, conforme a partilha tramitada na 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro de Santana. Pedem os réus que seja julgada improcedente a ação e que a Requerente responda pelas custas e honorários. Juntou documentos a fls. 90/211.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 74/75 foi indeferida a liminar, pois o esbulho já ocorreu há muitos anos. A fls. 78 deferimento dos benefícios da assistência judiciária à autora. Citados os réus a fls. 85. A fls. 218 foi deferida a prioridade na tramitação e determinada a juntada pelo contestante dos documentos para aferição da alegada pobreza. A fls. 221/223, sobreveio réplica. A fls. 224/241, manifestação dos réus e juntada de documentos. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar utilidade processual na sua realização.
A ação é improcedente.
Na petição inicial, a autora expressa que o esbulho ocorreu há mais de 23 anos, isto é, em Fevereiro de 1989, de modo que não há mais posse a ser protegida, em razão do tempo transcorrido até a propositura da demanda, que só ocorreu em 25 de Outubro de 2012. 
Outras situações descritas, tais como a prática de atos ilícitos, podem e devem ser deduzidas por outros meios.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
Defiro assistência judiciária aos réus.
P.R.I.C.São Paulo, 24 de julho de 2013.
