

SENTENÇA

Processo nº:0048271-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amanda Santana Oliveira
Requerido:AES Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


AMANDA SANTANA OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S A, aduzindo, em síntese, que, na data de 11 de setembro de 2009, técnicos da Requerida compareceram ao seu endereço, no qual desenvolve atividade de cabelereira, e afirmaram ter havido violação do relógio medidor. Foi lavrado termo de ocorrência (TÓI) e, posteriormente, a Autora passou a ser cobrada por suposto débito, no valor de quase quinze mil reais, referente a suposta diferença entre o consumo medido e o consumo real de energia elétrica em determinado período, de abril de 2008 a setembro de 2009. A cobrança foi feita com ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica. Afirma que este valor é abusivo, observando que seu consumo sempre foi regular, sem grande oscilação. Assinala, inclusive, que somente iniciou atividades no local em junho de 2008. Pede a declaração de inexistência do débito. Ainda, sustenta que a ameaça de corte determinou prejuízo de natureza moral, passível de ser indenizado. Pede, ainda, reparação de prejuízos materiais, relacionados aos ônus de sucumbência, bem como aos honorários advocatícios contratuais e despesas com diligências administrativas. Juntou documentos.
À fls. 69, foi deferida antecipação parcial dos efeitos da tutela, para determinar à Requerida que se abstivesse de promover a interrupção no fornecimento de energia elétrica à Autora.
Chegou a ser noticiado que, após a decisão, houve o corte no fornecimento de energia, mas imediatamente em seguida a Autora noticiou que a situação havia sido regularizada.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 96-118. Sustentou, em suma, que houve efetiva alteração no relógio medidor, de tal modo que houve a lavratura do TOI mencionado. Assinala que as diferenças verificadas nas medições mensais de consumo demonstram a anotação de consumo inferior ao efetivamente ocorrido em determinado período. Desta forma, sustenta a legitimidade do débito, pois o consumo registrado foi, efetivamente, inferior ao consumo real, a justificar crédito da Ré. Afirma, também, a regularidade da conduta de cortar o fornecimento de energia elétrica no caso dos autos. Juntou documentos.
Em seguida, a Requerida apresentou pedido reconvencional, de fls. 141-147, para postular a condenação da Autora Reconvinda no dever de ressarci-la da diferença de consumo verificada, por conta do apontado defeito do equipamento medidor.
Às fls. 151-153, a Autora apresentou petição com pedido de condenação da Ré no ressarcimento de danos materiais, por fato posterior ao ajuizamento da ação, acompanhado de documentos.
Às fls. 162-165, a Reconvinda apresentou contestação aos termos do pedido reconvencional, na qual, em suma, afirma que a conduta irregular foi da Requerida Reconvinte e que o valor pretendido não é devido.
Apresentou, também, réplica aos termos da contestação da ação principal, às fls. 168-171.
Replica da Reconvinte, às fls. 178-187.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Importante asseverar, ainda, que a prova pericial, tenho por certo, se apresentaria como de todo imprestável para o deslinde do feito e se apresenta como desnecessária, pois a perícia no relógio medidor de consumo de energia, apenas, indicaria que o equipamento teria sido violado e adulterado, não havendo viabilidade técnica de se afirmar, a partir da análise do relógio, qual foi o real consumo verificado naquele imóvel. Acresce, ainda, que a experiência quotidiana em casos semelhantes tem demonstrado que, via de regra, sequer, o relógio medidor é adequadamente preservado, não havendo, quase sempre, possibilidade material de realização dos exames periciais.
De outro lado, nem mesmo a perícia no imóvel seria apta a demonstrar o consumo real ocorrido preteritamente naquele imóvel. Não há possibilidade de se voltar no tempo para identificar o quanto se consumiu.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito. Observo que a contestação e reconvenção da ELETROPAULO são tempestivas, conforme certificado nos autos, à fls. 201.
E de tudo quanto processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial e da improcedência do pedido reconvencional.
Cuida-se de pedido de declaração de inexistência de débito referente ao consumo de energia elétrica, acrescido de pedido de reparação de danos, de um lado, e de pedido condenatório, de outro (na reconvenção), sendo certo que o cerne da causa posta gravita em torno da verificação do consumo real de energia elétrica.
O fato é que, a partir dos documentos que instruem o feito, não vislumbro nenhuma prova que permita afirmar ter havido cobrança a maior do que o consumo real.
Sob a perspectiva do débito da Autora, cumpriria à Requerida fazer prova cabal de que o consumo foi efetivamente aquele apurado posteriormente, mediante os critérios regulamentares estabelecidos, sem o que não se pode afirmar que, efetivamente, a Autora consumiu mais do que foi registrado nas cobranças iniciais.
O consumo de energia estimado até pode ter alguma valia entre as partes, enquanto a questão não é contrastada judicialmente. No entanto, não havendo concordância com a estimativa encetada pela Requerida e lançado o problema para o Poder Judiciário, em ação na qual se discute, exatamente, a comprovação do consumo real, não há possibilidade de se fixar em presunções regulamentares fixadas por documento normativo infralegal.
Em última análise, o que se pretende é o reconhecimento do eventual direito de recebimento do valor de gasto de energia elétrica com fundamento no consumo real. Diante de uma prestação de serviço ao público consumidor, notadamente quando se cuida de prestação de natureza eminentemente pública, essencial à subsistência digna, não há dúvidas de que o cliente consumidor tem o direito de pagar estritamente aquilo que consumiu. Ainda que haja falha no relógio de consumo, sem que se tenha nenhuma prova de que a alteração foi promovida pela Autora, não há como impor a ela o dever de pagamento de algo que realmente não tenha consumido, sobretudo em Juízo.
Neste ponto, importa assinalar que, mesmo observado o viés publicista do serviço prestado pela Requerida, não se pode deixar de observar que a Ré atua com perspectiva lucrativa. Obtém lucros, ostentando natureza jurídica de sociedade empresária. Desta forma, tenho por certo que deve assumir certos riscos, decorrentes do desenvolvimento de sua atividade, dentre os quais o de observar defeitos em medidores de consumo (em situação em que não há comprovação cabal de fraude ou de má-fé do consumidor) e não conseguir comprovar o consumo real.
Em suma, contrastada a estimativa de consumo perante o Poder Judiciário, em situação na qual não se identifica nenhuma prova de má-fé ou fraude do cliente, somente é possível afirmar a existência de débito se for possível aferir o consumo real daquele imóvel, não sendo suficiente a estimativa firmada pela prestadora da energia elétrica, mesmo que elaborada com apoio em regulamentos próprios.
Como não há possibilidade fática de comprovar o consumo real da Autora, de todo rigor que o pedido de declaração de inexistência de débito seja acolhido, bem como rejeitada a pretensão da Ré de se ressarcir de valores referentes ao suposto consumo real.
De outro lado, quanto aos prejuízos materiais e morais afirmados pela Autora, impende firmar algumas considerações.
No ajuizamento da ação, não havia ocorrido nenhuma suspensão no fornecimento de energia elétrica. Apenas, ao longo do tramitar processual, durante alguns dias, o serviço foi interrompido. Após, já quando a Requerida havia oposto defesa e reconvenção, a Autora apresentou petição com indicação de prejuízos experimentados por conta deste fato, da suspensão do fornecimento da energia elétrica durante o trâmite processual. Ora, a demanda já estava devidamente estabilizada, não havendo possibilidade de acrescentar pedidos. Ainda, cuida-se de acréscimo decorrente de fato posterior ao ajuizamento da ação, de modo que não pode ser reconhecido como objeto deste feito. Assim, esta pretensão não pode ser apreciada, simplesmente, por não integrar a lide.
Desta forma, quanto aos danos materiais, somente há possibilidade de análise daqueles descritos na peça inaugural, precisamente, prejuízos referentes às custas deste processo, acrescido de despesas com diligências administrativas e honorários contratados. Pois bem, quanto aos ônus da sucumbência, estes decorrem da sentença e, se for o caso, serão reconhecidos pelo magistrado, mas não é prestação que se inclua no pedido principal. Decorre da efetiva sucumbência e independe de pedido expresso. Será apreciado, pois, no momento oportuno.
Quanto às afirmadas despesas com diligências administrativas, não há comprovação de nenhum gasto, de tal maneira que não há prova de prejuízo.
Apenas, a Autora comprovou ter sido contratado com seu advogado o pagametno de dois mil reais, a título de honorários contratuais, bem como o acréscimo de 20% sobre o êxito. Quanto à parcela do êxito, é prestação incerta e que depende do próprio mérito desta demanda. Aqui, como se verá, ao final, a procedência é, apenas, parcial, não cabendo reconhecimento de direito que se relacione a esta prestação.
No entanto, quanto aos dois mil reais, cuida-se de pedido certo e determinado, comprovado nos autos, e que, acima de tudo, não foi impugnado pela Requerida, sendo de rigor o acolhimento desta pretensão, com a condenação da Ré no pagamento de dois mil reais, a ser atualizado monetariamente a partir da data do contrato firmado pelas partes.
Por último, quanto aos danos morais, não há possibilidade de concessão, pois ao tempo do ajuizamento da demanda, o único fato que poderia justificar tal reparação seria decorrente do envio de comunicado de cobrança de débito e de ameaça de corte. Por conta destes simples fatos, não consigo extrair nenhum prejuízo de natureza moral.
Posteriormente ao ajuizamento (mas antes da intimação da concessão da tutela de urgência), houve a suspensão do fornecimento de energia elétrica, mas não houve, propriamente, aditamento da peça inaugural que esclarecesse qual foi o prejuízo moral amargado. Sobreleva notar, acima de tudo, que, além de se cuidar de fato posterior ao ajuizamento da ação, foi prontamente reparado pela Requerida.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial desta ação principal, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora, indicado nestes autos, decorrente da estimativa de consumo firmado pela Requerida, bem como para CONDENAR à Requerida no pagamento, em favor da Autora, do valor de dois mil reais, a título de reparação de danos materiais, a ser atualizado monetariamente a partir de 15 de outubro de 2010 (data do contrato de fls. 24-25), até efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
De outro lado, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Diante da sucumbência recíproca, após sopesar a solução dada aos pedidos formulados tanto na inicial da demanda como na reconvenção, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
