

SENTENÇA

Processo nº:0048068-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Oliveira da Silva
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Segundo alega o autor, este teria sido exposto a situação vexatória por preposto da ré. Em tom de voz alto e exagerado, demonstrava repúdio ao autor, tratando-o com ironia e descaso. Por tal motivo, bem como em razão do atraso na entrega dos materiais de construção adquiridos junto à requerida, requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, nega os constrangimentos mencionados e entende que não há dano moral a ser reparado.
A ação é improcedente. 
No que tange ao atraso na entrega dos materiais, verifica-se que o foi por prazo exíguo, três dias, de modo que, embora se repudie a conduta da ré, por si só, não enseja reparação por abalo moral.
No que tange ao alegado tratamento vexatório, de se observar que, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria do autor, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova robusta e idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 
Em Juízo, trouxe apenas um informante, seu amigo íntimo, que afirmou que o gerente os tratou com descaso, tom de voz elevado, mas não ocorreram ofensas verbais. 
Tal depoimento não é suficiente para amparar uma condenação. 
Não se nega aqui o aborrecimento e a irritação sofrida pelo requerente no dia dos fatos, mas, do que se tem dos autos, estes não extrapolaram o dia do episódio, não se revestiram de gravidade e não tiveram maiores repercussões na vida do autor. Houve mera desinteligência entre as partes.
Se consequência mais gravosa ocorreu, não foi noticiada pelo informante em Juízo.
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, não se desincumbindo ele de referido ônus, é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça às partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
