

SENTENÇA

Processo nº:001.04.048773-4
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Lilian de Aquino Marques Rebelo
Requerido:Ferrucio Dall Aglio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

Pretende a autora realização de exame pericial para conservação de prova destinada a instruir futura ação indenizatória decorrente de erro médico.

O réu foi citado e apresentou defesa.

O exame pericial foi realizado pelo IMESC que concluiu pela inexistência de dano estético ou laborativo. Houve manifestação da autora acerca do laudo percial.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Na ação cautelar de produção antecipada de provas, dada a sua natureza não litigiosa, meramente conservativa de direito, não se exige do magistrado a fundamentação da sentença homologatória com os requisitos do art. 458, do CPC observando-se apenas a regularidade formal do processo que, no caso, foi observada. 

E no procedimento cautelar de produção antecipada de provas, que tem emissão meramente preventiva (colheita de prova), não há litígio encerrado por sentença, o que torna impossível a condenação em honorários advocatícios, devidos, apenas, quando se verifica a existência de sucumbência, nos termos do art. 20 do CPC.

Destarte, homologo o laudo pericial produzido nesta ação cautelar de produção antecipada de provas.

Sem condenação em honorários arcando cada uma das partes com as custas processuais despendidas. Após, a publicação desta sentença, o processo ficará disponível em cartório às partes pelo prazo de 60 dias. Decorrido o prazo, remetam-se ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
