

CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0048366-91.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Josué Rodrigues
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Josué Rodrigues em face de Fazenda do Estado de São Paulo na qual se pretende a retirada de cláusula de suspensão da Carteira Nacional de Habilitação (CNH), com pedido liminar em idêntico sentido. Alegou encontrar-se em situação de CNH suspensa, em face do excesso de pontos acumulados. Ocorre que o veículo conduzido no cometimento das multas não lhe pertence, tampouco as infrações cometidas seriam de sua responsabilidade, esclarecendo ter sido vítima de estelionato. Afirma que terceiros teriam adquirido veículo em seu nome sem seu conhecimento.
Foi deferida a liminar (fls. 37/38).
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito (fls. 55/63). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, vez que bastaria o autor enviar ofício ao DETRAN para excluir os pontos referentes às multas sofridas pelo veículo. No mérito, sustentou que o autor deixou de identificar o real condutor, após sua notificação. Em seguida, ressalta que, diante dos documentos apresentados ao Detran para registro do veículo, não houve qualquer irregularidade no procedimento seguido pelo órgão.
Houve réplica (fls. 80/83), informando que os pontos foram excluídos de seu prontuário somente após a decisão liminar deferida. Não foram requeridas outras provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Segue a análise das preliminares arguidas. No que diz respeito à ilegitimidade passiva, alega não ter controle administrativo sobre a pontuação lançada pela Municipalidade e, assim sendo, não teria competência para dar cumprimento a qualquer decisão que favoreça ao autor. No entanto, não merece prosperar tal afirmativa. Ao contrário do exposto, o pedido formulado se limita a retirar a cláusula de suspensão do direito de dirigir da Carteira Nacional de Habilitação (CNH) do autor. Em nenhum momento houve qualquer manifestação a respeito da anulação das multas pelo órgão que as impôs. Portanto, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto a falta de interesse processual, tampouco merece acolhimento. Esclareceu a ré que bastaria a expedição de ofício ao Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN) para que houvesse a exclusão dos pontos referentes às multas sofridas, entretanto, a Douta Magistrada entendeu que a exclusão deveria ser realizada mediante ação própria, vez que o DETRAN não figurava como parte naquele momento.
Passo ao mérito. Trata-se de procedimento ordinário por meio do qual discute-se a suspensão de CNH em face do cometimento de infrações que extrapolaram o limite legal permitido.
De imediato cumpre esclarecer que o autor foi vítima de fraude, ocasião em que uma pessoa se passou por ele e celebrou contrato de financiamento de veículo com o banco. Objeto de anterior ação judicial, cuja procedência se deu em parte, reconheceu-se o dano moral sofrido pelo autor. Ocorre que em seu prontuário foram contabilizados mais de 50 (cinquenta) pontos em face de inúmeras infrações cometidas através do uso do veículo financiado mediante fraude, o que ensejou na suspensão de sua CNH, fato esse não apreciado pela pretérita ação.
Muito embora a medida de suspensão tenha sido embasada legalmente, posto que o DETRAN não tinha conhecimento da fraude ocorrida, resta inviável a manutenção da suspensão. A sentença proferida pela Douta Magistrada da 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista declarou a inexistência de relação jurídica entre o autor e o banco, o que, como corolário imediato, inviabiliza a atribuição das multas ao prontuário do autor, bem como a continuidade da suspensão da CNH do autor. Portanto, tendo em vista anterior decisão no sentido de confirmar a fraude ocorrida, não merece continuar a suspensão da CNH.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar a a retirada de cláusula de suspensão existente na Carteira Nacional de Habilitação do autor, de número de registro 02622248170.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Lucas Alcântara
Estagiário de Direito
