

SENTENÇA

Processo nº:0048810-27.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Ferreira de Freitas
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo, Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Mauricio Ferreira de Freitas, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo e Companhia Paulista de Trens Metropolitanos. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é funcionário aposentado da antiga FEPASA e recebe o benefício da complementação de seus proventos do Estado de São Paulo. Objetiva a complementação da pensão para que seja obervado o salário percebido pelos funcionários da ativa, já que a CPTM é legítima sucessora da extinta FEPASA. Afirma que, ao tempo da aposentadoria, exercia a atividade de despachador e, atualmente, com a implantação do novo plano de cargos e salários essa atividade denomina-se controlador de circulação de trens I. Sustenta que a requerida não vem respeitando a estrutura de cargos mencionada causando, assim, significativo prejuízo à categoria e requer a condenação da ré a implantar em folha de pagamento do autor, o valor correspondente ao salário devido para a classe salarial da Estrutura de Cargos e Salários e o pagamento das diferenças geradas no período não prescrito até efetiva implantação em folha de pagamento, com reflexos nos 13º salários, apostilando-se os títulos. Postula, ainda, pelo pagamento de indenização por danos morais na quantia de vinte vezes o salário do autor. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos. 

O processo foi inicialmente distribuído na 87ª Vara do Trabalho de São Paulo.

Citada, a Fazenda Estadual apresentou contestação (fls. 165/284), advogando pela improcedência do feito. Suscitou, preliminarmente, incompetência da Justiça do Trabalho e prescrição. No mérito, alegou, em resumo que no protocolo da cisão da FEPASA com incorporação pela CPTM há cláusula expressa no sentido de que os recursos humanos serão absorvidos pela CPTM, com exceção dos empregados que fazem jus à complementação de proventos. Ademais, a CPTM e a FEPASA são empresas distintas, não havendo falar-se em equiparação salarial.

Houve réplica (fls. 288/301).

A decisão de fl. 304 declarou encerrada a instrução processual e designou audiência de julgamento.

A Fazenda do Estado apresentou razões finais às fls. 309/314 e o autor, à fl. 315.

Foi proferida sentença às fls. 317/321. As partes interpuseram recursos e a v. decisão de fls. 454/459 acolheu a preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho. Foi interposto recurso de revista, ao qual foi negado seguimento pela v. decisão de fls. 467/469.

Os autos foram redistribuídos a esta 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital.

O autor manifestou-se às fls. 474/508.

A Fazenda Estadual e o autor manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

A CPTM manifestou-se às fls. 523/570, acostando documentos, sobre os quais o autor se manifestou à fl. 582.





 É o relatório. Fundamento. DECIDO.
 

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de outras provas, segundo dicção do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Cumpre, inicialmente, apreciar a preliminar argüida em contestação.

E o faço para acolhê-la. Pois bem. 

A prescrição do fundo de direito deve ser acolhida, na linha do entendimento adotado no Superior Tribunal de Justiça, que decidiu que a complementação de pensão requerida por pensionista ou aposentado regula-se por prescrição de fundo de direito e não quinquenal. 

Nesse sentido o entendimento do RESP n. 389.261/RS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 26.06.2006, do qual se extrai a seguinte parte da ementa: 2. É pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que lei que suprime vantagem ou gratificação possui efeitos concretos, sendo a suspensão do pagamento da rubrica nos meses subseqüentes mero reflexo do ato originário, situação que não caracteriza relação de trato sucessivo.

 Ora, a incorporação ocorreu no ano de 1971; o dissídio coletivo 3/74 que implantou a estrutura de cargos e salários data de 1988, com reestruturação no ano de 1997 e a a Lei n. 3.720 data de 1983. A situação  neste caso não se resume ao pagamento de parcelas de trato sucessivo, mas ao próprio enquadramento dentro do quadro de carreiras referente aos cargos operacionais, técnicos-administrativo/supervisão e técnicos-profissionais. 

Pelo que se vê, a elaboração de folha de pagamento de responsabilidade da ré se apresentou no mais tardar, respeitados os acordos coletivos e normas anteriores, em setembro/1997. 
 
Assim, considerando a data de ajuizamento da presente ação, de rigor concluir pela  prescrição da pretensão formulada na inicial.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, reconheço a prescrição para  julgar EXTINTO o presente processo, o que faço com arrimo no artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e  honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
