

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
AUTOS Nº:0048867-67.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Iliane de Abreu Morales, RG 27120312-2 SSP/SP, CPF 270.756.288-28
ADV.:Fabio Lippi Morales, OAB 73745/SP
RÉ(U):Tayná Marinho Abril, RG 43.553.651-5 SSP/SP, CPF 230.550.188-93
ADV.: Acacio Oliveira Santos, OAB 242.468/SP (Dativo)
 Data da Audiência: 19/11/2013 às 11:00h

Aos 19 de novembro de 2013, às 11:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida pagará à autora a quantia de R$ 3.066,77, em 14 parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00, cada, mais uma última parcela de R$ 266,77; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 do mês de dezembro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora,  no Banco Bradesco, agência nº 1530, conta corrente nº 2301-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) A ré se compromete a adotar as providências junto a Fazenda Pública para quitação dos débitos relativos ao veículo lá existentes em nome da autora, ou a solicitação de parcelamento, no prazo de 90 dias a contar desta data. Na hipótese de descumprimento de tal obrigação a ré se compromete a pagar a autora o valor total dos débitos pendentes acrescidos de multa de 20%,  competindo neste caso a autora efetuar a quitação correspondente. 6) A ré se compromete, no prazo de 180 dias, a contar desta data, a proceder a transferência do veículo para seu nome, arcando com as despesas relativas ao financiamento junto ao Banco BV Financeira. Não obtendo êxito na transferência do veículo a ré se obriga ao pagamento das parcelas do financiamento do bem até a quitação integral do contrato, sob pena de multa no valor equivalente ao de cada parcela não adimplida acrescida de multa de 20%, que se converterá em indenização em favor da autora. 7) A ré se compromete ao pagamento das parcelas do financiamento com vencimento a partir de dezembro de 2013 sob pena da multa mencionada no item 6. Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?.   Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
