

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0048590-88.2012.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Alexandre Aparecido Faleiros Baptista
Requerido:Wagner Eduardo Rocha da Cruz




Vistos.





Alexandre Aparecido Faleiros Baptista, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de despejo  por denúncia vazia contra Wagner Eduardo Rocha da Cruz, também qualificado nos autos, alegando em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, tendo-o locado ao réu. Ocorre que não interessando mais ao proprietário a locação notificou o réu para que desocupasse o imóvel de forma expontânea. Este não saiu o que fez com que se ingressasse com a presente ação.  Requereu a procedência da ação com a decretação da desocupação dentro do prazo legal.  Com a inicial vieram documentos.
O réu foi devidamente citado, ingressou nos autos concordando com a desocupação do imóvel contido na exordial dentro do prazo legal. Posteriormente manifestou-se novamente informando que entregara as chaves no Juízo.
O autor informou já estar de posse do imóvel e informou que ingressará em ação própria para o eventual ressarcimento de danos porventura existentes.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A Lei nº 8.245/91, em seu artigo 61 disciplina:
Nas ações fundadas no § 2º do art. 46 e nos incisos III e IV do art. 47, se o locatário, no prazo da contestação, manifestar sua concordância com a desocupação do imóvel, o juiz acolherá o pedido fixando o prazo de 6 (seis) meses para a desocupação, contados da citação, impondo ao vencido a responsabilidade pelas custas e honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) sobre o valor dado à causa. Se a desocupação ocorrer dentro do prazo fixado, o réu ficará isento dessa responsabilidade; caso contrário será expedido mandado de despejo.
O artigo 46, § 2º do diploma legal retro mencionado trata da denúncia vazia. Sendo esta a hipótese destes autos, cabível a aplicação da norma inserta no artigo 61 acima transcrito.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor ante o reconhecimento, pelo réu, de sua procedência, e em consequência, declaro rescindido o contrato de locação. Deixo de fixar prazo para desocupação do imóvel, porquanto consta que o autor já se imitiu na posse da coisa. 
Declaro extinta a presente ação com resolução do mérito (artigo 269, II, do Código de Processo Civil).
Dado que o requerido desocupou o imóvel voluntariamente no prazo legal, deixo de condená-lo ao pagamento das verbas de sucumbência. As custas e eventuais despesas ficarão a cargo do autor.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos
P.R.I.C. 
São Paulo,22 de novembro de 2013.
Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
