

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0048949-38.2012.8.26.0001

Requerente:Girlene Epifania de Oliveira
Requerido:Clínica Odontológica Simplan Ltda.


Aos 19/03/2014 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram a autora Girlene Epifania de Oliveira, acompanhada da advogada Dra. Claudia Cristina Innocenti OAB 254068/SP, e a ré, Clínica Odontológica Simplan Ltda., representada por Kurt Waldemar Oberhuber Junior  RG: 7553155, acompanhado da advogada Dra. Camila Moraes Ferreira  OAB 292169. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Em seguida, em termo apartado, foi colhido o depoimento pessoal da autora. Pela Dra. Advogado da autora foi dito que:  reiterava suas manifestações anteriores solicitando a expedição de ofício para cumprimento da tutela antecipada.. Pelo Dr. Advogado da ré foi dito que:  não tinha mais provas a serem produzidas. EM SEGUIDA pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Girlene Epifania de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Clínica Odontológica Simplan Ltda. Narra a petição inicial que em 16/02/2012, a autora agendou uma consulta na unidade da ré, visando submeter-se a uma cirurgia de implante dentário. O cirurgião dentista informou sobre a possibilidade do implante que custaria R$ 42.000,00, mas disse que eram necessários alguns exames prévios para se ter certeza da indicação. A autora solicitou então os exames mas em 19/03/2012, recebeu um telefonema da funcionária da ré, oferecendo o mesmo tratamento por R$ 37.809,00, que seriam pagos em 36 parcelas mensais de R$ 1050,25. Na ocasião a autora teria sido informada de que para garantir esse preço era preciso deixar um cheque caução, que seria devolvido se fosse feito outro tipo de implante. Apesar de não ter iniciado o tratamento o cheque foi depositado e devolvido por insuficiência de fundos e levou o nome da autora ao cadastro (CCF). Nenhum tratamento foi realizado, e a autora aguardava a definição do cirurgião. Em razão do ocorrido a autora teria sofrido danos morais, por ter sido incluída em cadastro de emitente de cheques sem fundo e materiais no valor de R$ 51,75, correspondentes à tarifa de exclusão do cadastro. Diante disso requereu a autora a rescisão do contrato com a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando que celebrou com  a autora contrato de prestação de serviços odontológicos no valor de R$ 37.809,00, valor que seria pago em 36 cheques. O primeiro com vencimento em 30/04/2012. O cheque não foi emitido como caução, mas como principio de pagamento correspondendo a uma entrada dada pela contratante. Caso a autora não quisesse se submeter ao tratamento, deveria ter comunicado à ré a desistência, sujeitando-se a multa prevista na clausula 9.1. Por fim a ré alega que não houve danos morais e que o depósito do cheque foi lícito. Réplica às fls. 102 e ss. Na fase de instrução foi colhido depoimento pessoal da autora. É o relatório. DECIDO. O documento de fls. 72, no qual a autora reconheceu sua assinatura, indica que o cheque de R$ 1050,25, emitido em 19/03/2012, com data prevista de pagamento para 30/04/2012 constituiu a entrada e primeira parcela do tratamento odontologico a que a autora visava se submeter. É incontroverso que ao final ela acabou não se submetendo ao implante dentário, o que torna inexigível o cheque e portanto dá á autora o direito de ver seu nome retirado do cadastro de emitente de cheque sem fundo. Resta a questão do dano moral e material. A autora alega que o cheque teria sido emitido como caução e que o deposito ficou condicionado à prévia realização de exames para decisão quanto ao tratamento. No entanto ela propria juntou com a inicial cópia do contrato, do qual não consta qualquer realização de prévios exames, nem a possibilidade de alteração de tratamento. O que consta é a possibilidade de desistência a ser comunicada à ré, coisa que não ocorreu, como a própria autora admitiu em seu depoimento pessoal. Nessas circunstancias quando o cheque foi depositado, não havia manifestação de desistência nem pedido da autora que se aguardasse resultado de exames. A propósito não foi juntada com a inicial nenhuma requisição de exame odontológico previo. Nessas circunstâncias e considerando que não foram colhidas outras provas, a conclusão a que se chega é a de que não é possível reconhecer o caráter caucionatório do cheque, o que afasta a ilicitude do depósito. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e inexigível o cheque, devendo o nome da autora ser retirado do cadastro. Fica porém afastado o pedido de dano moral. Como a sucumbência foi recíproca e de iguais proporções, as custas serão partilhadas arcando cada parte com os honorários de seus advogados observada a gratuidade da justiça deferida à autora. Independemente do trânsito em julgado, oficie-se ao cadastro para que o nome da autora seja imediatamente retirado, caso ainda não tenha sido. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,              Cassia Alexandra Waage ? Assistente Judiciário, digitei.  

São Paulo, 19 de março de 2014.


Autora:

Adv. Autora:

Rep. Ré:

Adv. Réu:
