

SENTENÇA

Processo nº:0048774-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Leonilda Aparecida de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

LEONILDA APARECIDA DE ALMEIDA ajuizou, originalmente perante a Justiça do Trabalho a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL pleiteando: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado da decisão proferida na reclamatória número 0005300-93.2009.5.15.0030, distribuída perante a Vara do Trabalho de Ourinhos/SP; b) a condenação solidária das rés; c) a declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada e vindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício da autora, para efeitos de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo corréu ECONOMUS; d) o pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões pagas por fora, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao corréu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pela autora;  e) pedido sucessivo ao da letra d, com a condenação dos réus ao pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação dos abonos de Natal em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória acima mencionada; f) condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de 22% do montante bruto total do crédito da autora.  Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24/166. 
 
O Banco do Brasil apresentou contestação a fls. 177/219, com os documentos de fls. 220/227. Alegou preliminar de carência de ação e ilegitimidade passiva. Alegou também, prescrição bienal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e da orientação jurisprudencial 326 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e prescrição quinquenal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Disse não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, ambas do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria, alegou litigância de má-fé por parte da autora, até porque ela optou espontaneamente e de forma irretratável e irrevogável por migrar para o Plano de Contribuição Definida. O banco ainda mencionou a forma de cálculo do complemento de aposentadoria, o teto, a média, a proporcionalidade e a metodologia de cálculo regulamentares, negando a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Pediu a improcedência da pretensão. 

O réu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação a fls. 230/263, com os documentos de fls. 264/351. Teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Disse que a ré, contratada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o GRUPO C, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção ao plano e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. A autora foi admitida no quadro de pessoal do Banco Nossa Caixa em 11/10/1976, aderiu ao plano do contestante em 01/02/1978 e contribuiu para o plano por trinta (30) anos, sendo que a concessão do benefício de complementação de aposentadoria por tempo de contribuição deu-se a partir de 08/08/2008, em estrita observância às regras contidas no Regulamento Geral. Alegou preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho, disse não haver grupo econômico nem responsabilidade solidária dos réus. Invocou preliminar de prescrição quinquenal nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho, do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001 e do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. No mérito sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão da autora de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria. Pediu a improcedência da pretensão. 

Réplica às folhas  353/383. 

Às folhas 102/404, a Justiça do Trabalho reconheceu sua incompetência, determinando-se a remessa dos autos à Justiça Comum, sendo o feito distribuído a este Juízo.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, bem como os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pelo requerido Banco do Brasil, tendo em vista que, sendo ele responsável pelo patrocínio do fundo previdenciário, tem ele, em tese, legitimidade para figurar no polo passivo da demanda complementar, sem que isso signifique a sua responsabilidade, matéria que se atine ao mérito da causa. 

Nesse sentido:

(...) Complementação de Aposentadoria - Legitimidade do Banco Santander S.A. para figurar no polo passivo da ação, em virtude de ser responsável pelo patrocínio de fundo previdenciário (...) (TJSP ? AI nº 0273794.27.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Antônio Carlos Malheiros ? DJ: 12.04.2011 ? g.n.)
 


No que tange à alegação de prescrição, nos termos da Súmula 291, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: a ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos, sendo certo, no entanto, que o termo inicial para o cômputo da contagem da prescrição é a data do início da implantação do benefício previdenciário suplementar (TJSP ? Apelação nº 0125767-59.2011.8.26.0100), de forma que, no caso, não se verifica a sua ocorrência.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente. 

Isso porque, o sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. No entanto, com a promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998, houve alteração do artigo 202 da Constituição Federal, que tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 

A autora aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo co-ré Previ e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do seu regime jurídico contributivo-retributivo (e não solidário), que tem como pilar a retribuição justamente em função do quanto foi efetivamente contribuído, na forma dos cálculos atuariais elaborados.


Com efeito, os planos de previdência privada são elaborados e tem sua sustentação em cálculos atuariais baseados nas respectivas contribuições, para que se assegure a transparência, solvência, liquidez e, sobretudo, o equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 

Assim, a requerente, empregada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, pelo Banco do Brasil S.A, por vontade própria, tornou-se participante dos benefícios ofertados pela requerida Previ, para complementação do benefício previdenciário, mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 

Nessa senda, os pagamentos para a formação do fundo administrado pela ré Previ têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pela autora quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 

O benefício da autora, portanto, foi e vem sendo pago conforme regulamento, que estabelece a fórmula para seu cálculo, que não considera valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pela autora. 

Assim, dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador. 

O plano de previdência complementar administrado pela ré, ao qual pertence a autora, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado salário-real-de-participação, previsto no regulamento, o que revela a improcedência de seus pedidos.

Consigne-se, por fim, que não há solidariedade entre as requerida, por falta de previsão legal e ou contratual, nos termos do artigo 265 do Código Civil, sendo certo, ainda, que qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego, resta prejudicada nesta sede, dada a incompetência material absoluta deste juízo. 

Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, o feito extinto, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada parte requerida, restando indeferida a gratuidade da justiça para a parte requerente, diante da remuneração por ela declarada.

P. R. I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
