

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048914-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Caludineia Nogueira de Oliveira - RG: 40.805.103-6 ? CPF: 337.152.648/88
Requerido:Color Visão do Brasil Ind. Acrílica Ltda
Preposto:Juliana Rocha e Jesus ? RG: 35.357.135-0



Aos 21 de maio de 2012, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, foi tomado o depoimento de uma testemunha da autora, gravado na fita magnética n.º 95/12. Após, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas na resposta. Não há que se falar em cerceamento de defesa, tendo em conta que as provas, no Procedimento Sumaríssimo devem ser realizadas na presente audiência, o que foi oportunizado à ré, que sequer se preocupou em enviar advogado para acompanhar a instrução. Não prospera, ainda, a alegação de incompetência, pois desnecessária a realização de prova pericial, tendo em vista que se trata de produto novo, sendo possível aferir a situação pela documentação juntada aos autos. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu a máquina de fabricação da ré no dia 31.12.2010, com entrega no dia 06.01.2011 (fls. 09/10). Já em 27.01.2011 a autora formulou reclamação junto ao PROCON relacionada aos defeitos narrados na inicial. Denota-se, pois, que a reclamação foi formulado em curtíssimo lapso de tempo da data da compra, o que evidencia que os defeitos decorreram da fabricação do produto, tornando-o impróprio ao uso a que se destina. A existência dos defeitos, de sua vez, é aferível pelos elementos citados, uma vez que não se vislumbra o motivo para a autora formular reclamação administrativa e, posteriormente, judicial, forjando a situação descrita, valendo ressaltar, no ponto, que não há nenhuma indicação de que ela já tenha utilizado algum expediente semelhante apenas com o escopo de obter vantagem, finalidade esta que se afasta, ademais, pelo proprio conteudo dos pedidos, os quais se mostram adequados à situação. Inviável, ainda, o acolhimento da alegação da ré, no sentido de que não lhe foi dado oportunidade de sanar os defeitos. Isto porque a autora descreva as várias oportunidades em que entrou em contato com a assistência técnica, sempre sem o atendimento devido (fls. 52/54), situação que é corroborada pela informante ouvida nos autos, a qual foi firme ao mencionar que esperou o técnico em duas oportunidades distintas na casa da autora, sendo que ele não compareceu, além de indicar a efetiva existência de defeitos no equipamento. Enfim, demonstrou a autora que o bem possui vício que o torna impróprio ao uso, fazendo jus, portanto, a devolução do valor pago. Devidos, ainda, os danos morais, tendo em vista o descaso com que a ré tratou a situação, em violação a dignidade da autora enquanto consumidora. Quanto ao montante, deve ser suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita, mostrando-se adequado, por tais fatores, o valor postulado na inicial (R$ 1.316,00). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR COLOR VISÃO DO BRASIL IND. ACRÍLICA LTDA. a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 329,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.316,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré deverá retirar o produto da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 10 dias, contados do cumprimento da sentença, sob pena de perdimento do bem em favor da consumidora. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
