

SENTENÇA

Processo nº:0048404-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabete Bernardo Brito
Requerido:Banco Bonsucesso S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte do réu Banco Panamericano, já que foi o responsável pelo desconto dos cheques que a autora alega que foram indevidos.
É parte legítima, pois, para a ação em que se discute a regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Os contratos de folhas 72/74, reconhecidamente assinados pela autora, evidenciam que esta contratou junto ao Banco Bonsucesso empréstimo a ser pago em 60 parcelas de R$ 83,00 cada, mediante desconto no seu benefício previdenciário.
Ainda, a instituição financeira mencionada comprometeu-se a efetuar a quitação do débito da autora junto ao Banco Panamericano, sendo certo que os documentos de folhas 76/77 evidenciam que assim o procedeu.
Verifica-se, assim, que a alegação da autora, no sentido de que recebeu proposta do Banco Bonsucesso para pagamento do débito junto ao banco Panamericano em dez parcelas, no valor de R$ 190,00 cada, mediante cheque, não restou minimamente demonstrada nos autos.
Na realidade, do que se verifica dos documentos de folhas 11/18, os cheques foram emitidos pela autora para pagamento de débito junto ao Banco Panamericano.
Todavia, uma vez efetuada a quitação do saldo devedor pela autora, através do Banco Bonsucesso, competia ao Banco Panamericano proceder à restituição dos títulos emitidos para pagamento, mas assim não procedeu.
Ao contrário do contido na defesa do Banco Panamericano, não houve cessão de crédito, mas simples quitação de saldo devedor remanescente.
E o Banco Panamericano, apesar de estar ciente da operação, tanto assim que emitiu o boleto para liquidação antecipada do débito (fls. 77), deixou de diligenciar no sentido de recolher os cheques emitidos pela autora para pagamento de seu débito e os levou, indevidamente, à compensação.
Não há dúvidas, pois, de que o Banco Panamericano deve restituir à autora o valor indevidamente cobrado.
Quanto ao montante deste, de se observar que o saldo devedor da autora foi apurado em dezembro de 2008. Assim, os valores dos títulos indevidamente descontados a partir de janeiro de 2009, no total de 8 (fls. 09/10), devem ser ressarcidos, somando a quantia de R$ 1520,00.
Ao contrário do que sustenta o Banco Panamericano, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia do réu, que não foi diligente no cumprimento de suas obrigações.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1635,00.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a quitação do contrato firmado pela autora com o Banco Panamericano S/A no qual foi concedido empréstimo no valor de R$ 1988,07, bem como para condenar a instituição financeira mencionada a restituir à autora a quantia de R$ 1520,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1635,00 devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, isentando o Banco Bonsucesso S/A de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
