

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando José Cúnico
SENTENÇA

Processo nº:0048776-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Gilmar Francisco do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

GILMAR FRANCISO DO NASCIMENTO ajuizou reclamação trabalhista em face de BANCO DO BRASIL S.A. e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL pleiteando: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado de decisão a ser proferida na reclamatória número 0000268-14.2011.5.15.0006, distribuída perante a MMª Vara do Trabalho de Araraquara/SP; b) a condenação solidária das rés; c) a declaração judicial  de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada e reivindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício do autor, para efeitos de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo réu ECONOMUS; d) o pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões ?pagas por fora?, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao co-réu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pela autora; e) pedido sucessivo ao da letra ?d?, com a condenação dos réus ao pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação dos abonos de Natal em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória acima mencionada; f) indenização por perdas e danos.  Com a inicial, vieram procuração e os documentos de fls. 26/187. 
A demanda foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Egrégia MMª Vara do Trabalho de Araraquara/SP. 
Realizada a audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 203), tendo os réus apresentado contestação. 
O Banco do Brasil apresentou contestação (fls. 204/230). Alegou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva, carência da ação, além da incompetência em razão da matéria, sob o fundamento de que cabe à justiça comum julgar adesão de planos de providência privada. Também alegou prescrição da pretensão. No
mérito, sustenta a ausência de solidariedade. Alega que não pode haver benefício sem prévia contribuição. Afirmou inexistir amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, do colendo Tribunal Superior do Trabalho. Sustentou a improcedência do pedido de indenização dos gastos com honorários advocatícios. Pediu a improcedência da pretensão. Juntou documentos (fls. 231/315).  
O réu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação às fls. 316/347. Preliminarmente, arguiu a impossibilidade jurídica do pedido, a inépcia da inicial, bem como a incompetência absoluta do juízo. No mérito, teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser
incabível a pretensão do autor de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria, pois o autor aderiu ao
saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para
o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício. Pediu a improcedência da pretensão. 
Houve réplica (fls. 428/471). 
Foi reconhecida a incompetência da Justiça Especializada, tendo sido o feito distribuído para esta Vara e Juízo (fls. 424). 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Antecipo o julgamento, porque a tese é de direito e a prova exclusivamente documental. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S/A, pois o pagamento de eventuais diferenças de complementação de aposentadoria é de responsabilidade exclusiva do corréu Economus, inexistindo solidariedade entre os requeridos, nos termos da lei civil, notadamente porque o benefício de previdência complementar não integra o contrato de trabalho do autor, tratando-se de mera opção este
último aderira.  
Não merece ser acolhida a alegação de inépcia, pois a petição inicial expõe satisfatoriamente os fatos e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre  logicamente dessa exposição, não contendo pedidos incompatíveis entre si. As condições da ação devem ser aferidas no momento de sua propositura e, no caso presente, o autor propôs a demanda quando ainda não julgada definitivamente a reclamação trabalhista que contém pedido de incorporação de horas extras, abonos e outras parcelas que poderiam repercutir no seu salário e, via oblíqua, segundo o autor, na complementação de sua aposentadoria. Assim, em tese, o autor seria carecedor da ação, por falta de interesse processual, porque ainda não possuía o direito material no qual se funda a pretensão no momento da propositura da demanda. 
Contudo, se decidirá acerca do mérito, e ele é possível de ser conhecido, razão pela qual rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. 
Quanto à impossibilidade jurídica do pedido, também a afasto. O pedido formulado pelo autor de pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria é juridicamente possível e, diga-se, muito comum no foro judicial.  
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. 
Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é
regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não
se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para
créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição
para o gestor do fundo comum. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei
6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho
de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 
O autor aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo co-réu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência de seu regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário). 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 
Pois bem, a regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se ?Grupos A, B e C?. 
O autor, empregado pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedido pelo Banco do Brasil S.A.,  fora revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 
Desde já se rejeita a existência de solidariedade entre as rés, por falta de previsão legal e ou contratual, invocando-se aqui como argumento o texto do artigo 265 do Código Civil. 
Também se afasta qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego, dada a incompetência material absoluta deste juízo. Resta a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor e, nessa senda, improcede a pretensão. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pelo autor quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 
O benefício do autor foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pelo autor. 
Note-se que o autor aderiu, ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos
termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram
as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A.  
Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador.  
Note-se que o autor não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitoso naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 
O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence o autor, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado ?salário-real-de-participação?, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento. 
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269,, I, do Código de Processo Civil. 
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) para cada réu, pelo autor, a quem indefiro a gratuidade processual, pois se trata de bancário aposentado, cujos valores de benefícios, do INSS e complementar, contradizem a condição de pobreza alegada.  
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
