

SENTENÇA

Processo nº:0048978-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinicius Gabriel de Souza
Requerido:Condomínio Edificio São Paulo Golf Residencias


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente, e o pedido contraposto é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, após não ter sido autorizado a ingressar no condomínio, para entrega de refeição, o autor tentou invadir o local, com sua motocicleta, quando o portão do prédio abriu para que outro condômino passasse.
Todas as testemunhas e informantes ouvidos confirmaram o fato de que o autor foi quem se revoltou ao não ter sua entrada autorizada, buzinando incessantemente com sua motocicleta, acelerando-a, chutando o portão de entrada, jogando pedras e atacando os prepostos com paus.
O boletim de ocorrência elaborado, juntado pelo próprio autor com a petição inicial, informa essa versão (fls. 27/32).
Conforme prova oral colhida, todos os prepostos do condomínio agiram em legítima defesa própria e de terceiro e em exercício regular de direito.
Caberia ao autor ter demonstrado o suposto excesso praticado pelos prepostos do condomínio-réu, mas nesse sentido nada foi comprovado nestes autos. 
A testemunha Cristiane e a informante Graciela, trazidas pelo demandante, nada disseram sobre o alegado excesso.
Assim sendo, o autor não tem direito a qualquer indenização.
Por outro lado, o pedido contraposto formulado pelo réu deve ser acolhido.
As testemunhas ouvidas confirmaram os danos causados intencionalmente pelo autor, no portão do condomínio e no sinalizador.
Para reparação de tais danos, o condomínio-réu teve de despender a quantia total de R$ 1.762,84 (fls. 72/73), a qual deve ser ressarcida pelo autor. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para condenar VINICIUS GABRIEL DE SOUZA a pagar ao condomínio-réu, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.762,84 (mil, setecentos e sessenta e dois reais e oitenta e quatro centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da apresentação da contestação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
