

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048809-04.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requeridos:Alfredo Doberl,  Alfredo Doberl Junior
Data da audiência:18/07/2013 às 14:30h


Aos 18 de julho de 2013, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr ALUISIO MOREIRA BUENO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência Conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, representada(o)(s)  pela preposta Juliana Alves Benvenuti, CPF nº 400.082.098-20,  acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Gabriela Franco Cavalheiro OAB 316761/SP,  e a(o)(s) ré(u)(s) Alfredo Doberl Junior, desacompanhado de advogado. Ausente o réu Alfredo Doberl. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) da autora,  para solicitar a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM  Juiz. EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, que foi recusada pelo réu. A SEGUIR, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "trata-se de ação de reparação de danos materiais em razão de acidente de veículo ajuizado por Porto Seguro Compania de Seguros Gerais em face de Alfredo Doberl e Alfredo Doberl Junior, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Devidamente citados, compareceu apenas o segundo réu. É o breve relatório. Fundamento e decido. O rito é sumário. A audiência deste rito é una, salvo a necessidade de produzir prova pericial ou testemunhal. Significa que todos os atos de instrução do processo são realizadas após a tentativa de conciliação. Não obtida a conciliação, deve o réu, na própria audiência apresentar sua resposta ao pedido e pugnar por provas a serem apreciadas pelo Juiz. Compareceu apenas o segundo réu, desacompanhado de advogado. Como não possui capacidade postulatória, deixou de apresentar contestação, tornando-se revel, tal como o primeiro corréu que deixou de comparecer a este obrigatório ato. Reconhecida a revelia seu efeito material é a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Outrossim, os documentos juntados pela autora corroboram os efeitos da revelia. Portanto a ação é PROCEDENTE. Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a ressarcir a autora na quantia de R$15.450,00, corrigidos monetariamente pelos índices do TJSP, bem como juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da data do sinistro, por tratar-se de responsabilidade extracontratual, aquiliana (art.398, do CC). Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC. Por fim condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registra-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 18 de julho de 2013. Eu, ...........Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.

             
Autor(a)(e)(s) :

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):


Réu ? Alfredo Doberl Junior:
