

SENTENÇA

Processo nº:0048395-06.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Augusto Damasio de Oliveira
Requerido:Terra Networks Brasil S.a.  terra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.






LUIZ AUGUSTO DAMASIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra TERRA NETWORKS BRASIL S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato de comodato para a prestação dos serviços de internet banda larga e que, em fevereiro de 2012, o aparelho roteador queimou, em razão de um curto circuito na rua do domicílio do autor. Como a ré não trocou o roteador, teve que comprar outro para que os serviços de internet fossem restabelecidos. Diz que a partir de fevereiro de 2012, a ré passou-lhe a cobrar valores indevidos, muito superiores aos R$ 46,00 que vinham sendo cobrados anteriormente, que foram debitados automaticamente de sua conta corrente. Aduz que a ré não lhe devolveu os valores pagos a maior e ainda suspendeu os serviços. Requer, assim, seja a ré condenada a restabelecer os serviços pelo valor mensal de R$ 46,49, que foi cobrado em janeiro de 2012, bem como a devolver os valores pagos a maior e a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais, além de ser declarada a inexistência de qualquer débito (fls. 02/16).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstivesse de inscrever o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta das faturas impugnadas na inicial (fls. 52), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 56/65, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não existe qualquer defeito no roteador e que sua queima decorreu de curto circuito na rua do autor. No mais, aduziu estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 76/80.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? aduzida pela ré, considerando que foi com ela que o autor celebrou o contrato, bem como a ela que foram feitos os pagamentos cuja devolução pretende.

No mérito, o pedido procede em parte.

A ré, em sua contestação, limitou-se a impugnar de forma específica a questão relativa à queima do roteador por curto circuito. Realmente, no contrato firmado entre as partes, não há previsão de manutenção do roteador, mas apenas do modem, pelo que o pedido de restituição do valor pago em relação ao novo roteador, realmente, não procede.

Ocorre que há várias outras alegações e vários outros pedidos a elas relacionados que não foram impugnados de forma específica pela ré em sua defesa.

Com efeito, o autor aduz na inicial que a partir de fevereiro de 2012 passaram a lhe ser cobrados valores muito superiores aos que a ré lhe afirmou que seriam exigidos, em torno de R$ 44,00 a R$ 47,00 mensais.

De efeito, pelos documentos juntados com a inicial, verifica-se que até janeiro de 2012 estes eram os valores cobrados pela ré, mas, a partir de fevereiro de 2012, houve abrupta elevação de tais cobranças, sem que a requerida, na contestação, explicasse a origem de tal vultoso aumento.

Portanto, não havendo demonstração da regularidade dos valores cobrados a partir de fevereiro de 2012, deve a ré devolver ao autor a importância de R$ 1.242,28, não impugnada de forma específica, relativos aos valores que foram cobrados em excesso nos meses de fevereiro e março de 2012, bem como declarada a inexigibilidade da cobrança dos boletos nos valores de R$ 1.741,88 (referentes a abril de 2012) e de R$ 1.426,66 (referentes a maio de 2012).

Deve, ainda, ser restabelecido o serviço, mediante o pagamento mensal de R$ 46,49, que correspondia ao que vinha sendo pago até janeiro de 2012.

No que concerne aos danos materiais, o valor de reembolso do novo roteador adquirido pelo autor, conforme já exposto, não procede.

O pagamento das custas processuais, de seu turno, decorre do princípio da sucumbência e será oportunamente analisado.

  De outra parte, as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não pode servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre a autora e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).

Por fim, os danos morais procedem.

O autor passou a ser cobrado por valores indevidos, que foram debitados de sua conta e, instada a ré, esta não lhe forneceu qualquer explicação sobre a origem do aumento abrupto e ainda suspendeu o fornecimento do serviço, o que trouxe evidentemente transtornos ao requerente, que ficou sem internet para o desempenho de suas atividades profissionais.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de: determinar à ré que restabeleça o serviço, mediante o pagamento mensal de R$ 46,49, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00; declarar a inexigibilidade da cobrança dos boletos nos valores de R$ 1.741,88 (referentes a abril de 2012) e de R$ 1.426,66 (referentes a maio de 2012); condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.242,28, corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Tendo a ré decaído em maior parte do pedido, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
