

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048499-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eliana da Silva Gouveia, CPF 283.296.928-33
Requerido:Nova Ponto Com Comercio Eletronico S/A - Extra.Com.Br, CNPJ 09.358.108/0010-16
PrepostoMarcus Vinicius da Silva Monteiro ? CPF: 821152652-20
JuntadaCarta de Preposição
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 16:00h




Aos 03 de fevereiro de 2014, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar ao mérito de ilegitimidade passiva argüida pela ré, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo o fabricante entabulado parceria e conjugação de esforços com o comerciante para montar sistema de produtos eletrônicos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto o fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, a pretensão da autora é procedente, pois era ônus do réu, fornecedor, demonstrar, de forma cabal, integral cumprimento das obrigações assumidas no contrato de compra e venda, vale dizer, a entrega do produto vendido à autora sem defeito. Contudo, não se desincumbiu em trazer aos autos documento comprovando a plena satisfação do consumidor em relação ao produto adquirido, não bastando a singela alegação. Desta forma, reputo verdadeiras as razões de fato alegadas pela autora e, passados bem mais de trinta dias desde a reclamação feita (fls. 06), impõe-se a rescisão com a devolução do valor pago, à luz do disposto no art. 18, §1º, inciso II, do CDC. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 170,05 (cento e setenta reais e cinco centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:
