

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonio Alberto dos Santos Alves de Carvalho
:Polimix Concreto Ltda
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos e morais, decorrente de acidente de veículos, na qual alega o autor, em breve resumo, que, após o desmonte de seu carro, em oficina indicada pela parte requerida, este não foi consertado, sendo dito pela representante da ré que ocorreu um erro na liberação do conserto, obrigando que o autor acionasse seu próprio seguro, período em que sofreu enormes transtornos e aborrecimentos, diante da atitude da ré. 

No que tange à dinâmica dos fatos, o autor alega que o caminhão-betoneira, de propriedade da requerida, foi o causador da colisão, ao passo que a ré disse que, quem adentrou na via sem atenção foi o autor.

Durante a instrução probatória, entretanto, os fatos foram esclarecidos pela testemunha do autor, Sr. Carlos Roberto Pilisarre, estranho às partes, que se ofereceu para depor em favor do requerente, pois transitava em veículo atrás de seu carro e viu quando a betoneira o atingiu e foi prensando o referido veículo.

A ré, por sua vez, não ouviu nehuma testemunha isenta em seu favor, mas apenas o condutor do caminhão, cujo depoimento, por ser o próprio causador do dano, não é suficiente a elidir o da testemunha acima referida. 

Não há como se negar, portanto, que realmente foi o motorista do caminhão da ré o causador do acidente.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 287,90, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de junho de 2012
