

SENTENÇA

Processo nº:0048871-15.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos. 


NATANAEL SANTANA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito ? rito ordinário ? em face de SIMONE MARIA DOS NASCIMENTO, também qualificada, alegando, em síntese, que em 29.07.10, conduzia o veículo de sua esposa, descrito nos autos quando, estando em sua preferencial, foi obstruído violentamente por um veículo que vinha transitando em alta velocidade, também descrito nos autos, que tinha a intenção de fazer uma conversão, provocando o acidente. A ré não se dispôs a arcar com o pagamento dos danos. O veículo não pôde ser recuperado. Alegando a culpa da ré, pede a procedência para receber indenização no valor total de R$ 9.732,00, já incluída a despesa com o guincho, e devidamente atualizada. Pede a procedência. Juntou documentos. 

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 45/57), alegando a ilegitimidade ativa, pois não é o proprietário do veículo, e não traz nenhuma prova de que pertença à sua esposa. No mérito, imputa a responsabilidade ao autor, pois vinha trafegando na Av. dos Direitos Humanos, sentido bairro-centro, pela via preferencial, quando na altura no . 1.190 teve sua trajetória interceptada pelo veículo do autor, que vinha pela via secundária Rua Alberto Savoy e ao fazer uma manobra para entrar na outra avenida, invadiu a preferencial e causou o acidente. Insurge-se quanto ao pedido indenizatório, que supera o valor do veículo, requerendo o abatimento da venda da sucata no importe de 40% sobre o valor comercial do veículo. Questiona a atuação do advogado do sindicato do autor em seu favor para causas de cunho pessoal, requerendo quanto a isso a expedição de ofício á OAB. Pede a improcedência. 

Houve réplica. 

Determinada a especificação das provas, as partes pugnaram pela produção de prova oral em audiência. 

Designada audiência, e determinada a apresentação de rol de testemunhas, as partes quedaram-se inertes (fls. 84). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa não pode ser acolhida. 

De fato, o autor não é o proprietário do veículo, conforme alega na inicial, e informa, sem comprovar, de fato, a propriedade. 

Todavia, os documentos juntados aos autos restam claros ? boletim de ocorrência, laudo de remoção do veículo e orçamentos elaborados ? que o autor esteve envolvido no acidente, sendo, portanto, parte ativa legítima para pleitear a indenização em face daquele que entende seja o causador dos danos. 

Quanto ao mérito, as partes não arrolaram testemunhas no prazo legal, e, durante a audiência, não se manifestaram quanto aos depoimentos pessoais antes requeridos, razão pela qual a prova cinge-se à análise dos boletins de ocorrência e outros documentos juntados aos autos. 

Analisando as versões das partes obtidas no momento da elaboração do Boletim de Ocorrência, é possível verificar que a versão apresentada pela ré em sua defesa é diversa, pois afirma que o autor sequer vinha conduzindo seu veículo pela Av. dos Direitos Humanos, conforme consta do B.O.. 

Segundo a versão do autor, este conduzia seu veículo pela AV D. Humanos, sentido bairro-centro, e ao fazer a conversão para a rua Alberto Saluel, foi surpreendido pelo veículo 01 (da ré) que estava em alta velocidade colidindo frontalmente com o seu veículo, (...). 

Segundo a ré, alega que conduzia seu veículo pela AV D. Humanos, sentido centro-bairro, pela preferencial, quando na altura do numeral 1.129, foi obstruída pelo veículo 02 (do autor), que fazia a conversão para a rua Alberto Saluel, vindo a colidir frontalmente com o seu veículo, (...). 

Da leitura do auto depreende-se que ambas as partes estavam conduzindo seus veículos pela Avenida dos Direitos Humanos, em sentidos opostos, e a colisão ocorreu quando o autor foi fazer uma conversão para a Rua Alberto Saluel. Denota-se, assim, que a conversão que pretendia fazer o autor necessariamente invadia a pista por onde vinha a ré conduzindo o seu veículo, caso contrário não teria havido a colisão. 

Assim sendo, se pretendia ingressar em uma vicinal, saindo da rua preferencial, cabia ao autor, dono da manobra, tomar os cuidados necessários para evitar a colisão, como parar e aguardar a passagem dos veículos para então adentrar na vicinal, ultrapassando o lado contrário da pista, por onde vinha o veículo da requerida. 

Analisando as fotografias de fls. 58/59, que não foram especificamente impugnadas pelo autos, é possível verificar a trajetória dos veículos no momento da colisão, no que resulta a ausência de culpa da ré, já que cabia ao autor tomar os cuidados necessários no momento de realizar a conversão à sua esquerda, ultrapassando o lado contrário da pista para ingressar na vicinal. A avenida se mostra plana, de modo que não é possível crer que o autor não tenha avistado o veículo conduzido pela ré, que vinha em sentido contrário, e deveria ter aguardado a sua passagem para então fazer a conversão pretendida. 

Obviamente tal não ocorreu, causando o autor a colisão. 

Assim sendo, a improcedência do pedido é medida que se impõe. 

Com relação à expedição de ofício à OAB, cabe ao advogado da requerida, caso entenda cabível, tomar as medidas em entender necessárias. 

O mais é desnecessário acrescentar. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00, observando, contudo, ser beneficiário de gratuidade de justiça. 

PRIC. 

De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
