

SENTENÇA

Processo nº:0048046-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Donizeti da Silva
Requerido:Royalti Copacabana Hotel Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Decolar.com, tendo em vista que foi por meio do website da referida corré que o autor reservou a estadia no hotel "Royalty Copacabana" (fls. 14/15).
Em outras palavras, a corré Decolar.com credenciou referido hotel, oferecendo os respectivos serviços, assumindo, portanto, os riscos de tal indicação e credenciamento.
Ambos os réus se inserem na denominada "cadeia de consumo" e, portanto, são solidariamente responsáveis pelos danos ocasionados ao consumidor-autor (art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
As fotografias juntadas pelo autor a fls. 20/41 (não impugnadas pelos réus em contestação), por si sós, já demonstram o estado em que se encontrava o quarto do hotel corréu "Royalty Copacabana", logo que o autor realizou o check-in.
Muito embora se deva reconhecer, pelas máximas de experiência, que o valor da diária paga pelo autor, sobretudo para uma cidade extremamente turística como o Rio de Janeiro, foi baixo (R$ 251,00  fls. 15), esperava-se, no mínimo, limpeza e asseio no quarto reservado.
Especificamente as fotografias de fls. 38/39 demonstram, todavia, que até mesmo os lençóis se encontravam rasgados.
Por sua vez, a fotografia de fls. 37 evidencia que a descarga do vaso sanitário não funcionava, e nenhum dos réus demonstrou nestes autos ter solucionado o problema com presteza. 
Tais aspectos já são suficientes para comprovar os transtornos sofridos pelo autor, ao se deparar com as condições precárias do quarto hotel reservado, as quais, ao que consta, não são mostradas no website em que é feita a reserva pelo consumidor. 
As testemunhas arroladas pelo corréu Royalty Copacabana, ouvidas por carta precatória (fls. 182/185), nada esclareceram sobre o caso específico do autor.
Diante disso, entendo devida indenização pelos aborrecimentos sofridos, os quais fugiram à normalidade dos dissabores cotidianos, sobretudo em uma viagem que deveria ter sido de descanso e lazer.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor das diárias (num total de R$ 571,00), arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$15.000,00) se mostra realmente excessivo e certamente incompatível com a extensão do dano sofrido.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ROYALTY COPACABANA HOTEL LTDA. e DECOLAR.COM LTDA., solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, em razão da ausência de prova da condição de hipossuficiência econômica. 
Com efeito, a dimensão patrimonial da demanda e o fato de o autor ter profissão definida (é advogado), por si sós, afastam a alegada condição de pobreza na acepção jurídica.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
