

C O N C L U S Ã O

Em  24 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0048997-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zeitounian Tecnologia Serviços Comércio Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
ZEITOUNIAN TECONOLOGIA SERVIÇOS COMÉRCIO LDA ME interpôs uma ação declaratória c/c indenização por danos morais e obrigação de fazer e repetição de indébito em face de TIM CELULAR S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-129. 
A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 130.
Regularmente citada (fls. 177), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 135-160), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Réplica a fls. 165-174.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, obrigação de fazer e repetição de indébito, com pedido liminar. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Não se trata de evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual não há que se falar na inversão do ônus da prova. Isto porque, os telefones foram adquiridos para aparelhar e instrumentalizar os serviços da autora, pessoa jurídica, a qual, portanto, não pode ser considerada como destinatária final dos serviços.
Pois bem. Alega a autora que adquiriu um Iphone para pagamento em 24 parcelas de R$ 74,96. Dias depois adquiriu outro aparelho que seria pago em 24 parcelas de R$ 48,00. Ocorre que o 2º aparelho estava em falta no estoque da requerida e a compra, portanto, foi cancelada.
Ocorre que a requerida, em que pese o cancelamento, sistematicamente cobra o autor dessas duas aquisições, o que gerou um pagamento indevido, por parte da empresa, que pretende a repetição do indébito em dobro.
A empresa autora pleiteia ainda, indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 10.000,00.
A requerida, após alegar que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Alega que houve um erro sistêmico interno, uma falha humana e que efetivamente há a cobrança de dois aparelhos da autora, sendo que a mesma apenas adquiriu um, já que o outro estava em falta no estoque.
Assim, com o reconhecimento do erro da requerida, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica, no tocante à compra do aparelho Samsung Galaxy, com a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente à autora, a ser apurado em liquidação de sentença, já que não houve antecipação de tutela.
Resta a análise do pedido de danos morais.
Entendo que os mesmos são cabíveis. 
Isto porque, são conhecidas as dificuldades telefônicas de se cancelar um serviço como o fornecido pela requerida. Horas de ligações, transferências para outros setores, inúmeras ofertas de aparelhos e novas promoções, tudo para que não ocorra o cancelamento.
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia de R$ 10.000,00, de modo a reparar os danos morais à imagem sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados, referentes à compra do aparelho Samsung Galaxy, deferindo nesta oportunidade a tutela antecipada, e, condenando a requerida ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
