

SENTENÇA

Processo nº:0048508-57.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Reny Linda Pereira
Requerido:A Especialista Empreteira Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter contratado a ré para realização de inúmeros serviços de reforma (fls. 17/18). Para tanto efetuou o pagamento de R$16.250,00 mais as importâncias de R$3.318,00, R$900,00 e  R$804,60. 
Todavia, vários pontos do trabalho apresentaram vícios (desprendimento de peças, alteração de qualidade do material aplicado, especialmente no piso de madeira e nas molduras de gesso) e não foram reparados pela ré, tendo a autora contratado empresa para aplicação de resina no piso para lhe dar brilho no valor de R$2.144,00.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe devolver o valor pago pelos serviços, bem assim condenada ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$16.250,00.
4. Dos pedidos acessórios.
Gratuidade Judiciária ? Deferimento ? fls. 36
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação da ré por decisão proferida em 01/02/2013.
6. Da defesa.
A ré arguiu, preliminarmente, decadência do direito da reclamar pelos vícios de fácil constatação e inépcia da inicial, por não esclarecer a natureza dos vícios. No mérito,sustenta que os defeitos têm origem no desgaste natural decorrente do uso, uma vez que estão instalados há quase 3 anos, não constituindo causa eficiente para a indenização por dano moral. Ademais, inexiste prova de pagamento de serviço no piso, apenas juntada de orçamentos e inexiste fundamento para o pleito indenizatório.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
a)Da decadência
É certo que a autora formulou reclamação por vícios no piso formatado pela ré em 11/01/2010, menos de três meses após a celebração do contrato de empreitada. 
E também não há prova documental de que esta reclamação foi respondida pela ré.
Tal omissão é suficiente para obstar a decadência do direito da autora, pelo que rejeito a prejudicial levantada.
b) Inépcia da inicial
Sustenta a ré que a inicial é inepta porquanto não declinou com clareza quais são os vícios apresentados no serviço prestado.
É certo que a causa de pedir é um pouco confusa, mas é suficiente para o réu entender que os defeitos ficaram centrados nas peças de gesso do teto e no piso de madeira.
Rejeito, pois, a prejudicial.
3. Do mérito.
Pelo que se depreende das alegações feitas pela autora, queixa-se da ocorrência de vícios na parte do trabalho de aplicação de gesso e na instalação do piso de madeira.
De início, observo que a inversão do ônus, no caso vertente, não se justifica pois a autora não se revela hipossuficiente, nos termos da lei consumerista, e tinha plenas condições de demonstrar o fato constitutivo do seu direito, apresentando um laudo preliminar de outro profissional atestando a sua existência, ou até por meio de prova testemunhal. 
Todavia, tanto na inicial, quanto na fase de especificação de provas, pleiteou apenas a prova técnica que à vista do tempo decorrido e afirmação de reparo posterior, não se revelaria útil ao deslinde do ponto controvertido.
A ação, destarte, improcede.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.









São Paulo, 28 de julho de 2014.
