

SENTENÇA

Processo nº:0048259-25.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Thomazelli Correa
Requerido:Banco Santander S.A.

CONCLUSÃO

Em  11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,      Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
Maurício Thomazelli Correa ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Santander (Brasil) S/A pretendendo a declaração de inexistência de débito no valor de R$1.421,01, com exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além do dobro do valor cobrado a título de repetição de indébito, afirmando que estava em mora quanto ao seu cartão Flex Mastercard (contrato nº 0702000133170001287), e que regularizou sua situação com o pagamento de R$911,94 em 19.09.2011, continuando, contudo, a receber cobranças mesmo após o pagamento, o que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 13/20, 27/36 e 41.
A inicial foi emendada para incluir o pedido de inexistência de dívida.
A tutela antecipada foi deferida (f. 42/43).
Citado (f. 48), o réu contestou o feito (f. 49/59), sem documentos, afirmando que o autor não trouxe prova de quitação específica do contrato de cartão de crédito. Negou a prática de qualquer ilícito, sustentando que exerceu regularmente o seu direito de crédito. Negou a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 70/75). 
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais diante da manifestação contrária de interesse do réu a f. 80.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
O autor demonstrou a quitação de sua dívida para com o cartão de crédito em referência por meio do documento de f. 17, indicando o efetivo pagamento do valor de R$911,94 em 19.09.2011, com expressa indicação de que o documento se refere ao acordo nº 112049362.
O réu afirmou que o autor não demonstrou que o instrumento de quitação em questão refere-se ao contrato de cartão de crédito. Contudo, em nenhum momento indicou e tampouco demonstrou que o autor ostente outros débitos para com o réu, ainda que por outras contratações. 
Aliás, seria sumamente fácil ao requerido juntar o conteúdo do acordo nº 112049362, indicando no mencionado instrumento de quitação (f. 17), para demonstrar que se refere a outro débito, o que deixou de fazer.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com o réu, deixando de fazer prova do fato impeditivo do direito do autor.
Mas, além disso, o documento de f. 20, em que o réu informa ao autor que houve exclusão do nome deste dos cadastros de inadimplentes na data de 21.09.2011 pelo débito do cartão de crédito, três dias após o pagamento de f. 17, bem demonstra que a quitação em questão refere-se àquele contrato.
Considera-se, portanto, inexistente o débito de cartão de crédito, merecendo procedência esta parte do pedido.
Os demais pedidos não merecem acolhimento.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que o autor tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, o autor pagou o valor exatamente devido, de tal forma que não houve pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
A cobrança a que alude o art. 940 do Código Civil, por sua vez, é cobrança judicial, e não a mero envio de correspondência. É incontroverso que o autor não ajuizou qualquer ação de cobrança por dívida já paga contra o autor.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
O nome do autor não foi inserido nos cadastros de inadimplentes. Pelo contrário, há prova de que o réu excluiu o nome do autor, justamente em razão do pagamento feito a f. 17 (f. 20), não havendo prova de nova exclusão após o pagamento.
O simples envio de cartas de cobrança é fato sem publicidade, e, embora gere aborrecimentos, de fato reconhecidos, são eles insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte do pedido para declarar a inexistência de dívida quanto ao a pretensão inicial de modo a declarar a inexistência de dívida quanto ao cartão de crédito Flex Mastercard (contrato nº 0702000133170001287) com a quitação ocorrida em 19.09.2011.
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios à repetição em dobro e por danos morais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, e com metade das custas e despesas processuais, observado, quanto ao autor, a gratuidade que lhe foi deferida.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
