

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  12   de julho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0048053-04.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Antonio Gomes da Silva



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra ANTÔNIO GOMES DA SILVA alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu a ambulância de propriedade da autora, conduzida pelo requerido, veio a colidir com a motocicleta conduzida pelo Policial Militar, Marcelo Cortizo de Moura, causando danos a ambos os veículos, além de ferimentos graves ao condutor do veículo particular. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do réu que agiu com imprudência e imperícia ao avançar a pista contrária sem as cautelas necessárias. Desse modo, deve o requerido ser responsabilizado pelos danos causados no veículo oficial. Requereu o pagamento de indenização no valor que apontou, devidamente atualizado, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O réu, citado, apresentou contestação sustentando não ser o responsável pelo acidente. Argumentou que o condutor do veículo particular contribuiu para a colisão já que dirigia com velocidade incompatível com o trânsito e obras do local. 
Requereu a improcedência da ação.  Juntou documentos. 

Houve réplica. 

O feito foi saneado às fls. 189, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório.

DECIDO.

Defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.

  A  ação não procede.

Não ficou demonstrado nos autos de maneira satisfatória a culpa do réu no acidente em questão.

Alega a autora que o acidente ocorreu por culpa exclusiva  do réu que dirigia ambulância em situação de emergência, mas sem acionar os sinais sonoro e luminoso, adentrou na pista contrária de direção, vindo a atingir de frente o veículo particular. Sustenta que o réu avançou na faixa contrária, sem as devidas cautelas necessárias a garantir a segurança da manobra.
 
Todavia, não ficou comprovada a conduta culposa alegada.

A autora sustenta que o réu, apesar de estar em situação de emergência, dirigia com os sinais sonoro e luminoso desligados.

Contudo, a prova produzida nos autos não  sustenta tal alegação. O réu, em todas as ocasiões em que foi ouvido, sustentou que a sinalização estava acionada (fls. 40

 João da Silva Alves, auxiliar de enfermagem que também estava no interior da ambulância no dia dos fatos, confirmou o acionamento dos sinais, tanto na esfera administrativa quanto em Juízo (fls. 47 e 260).
 
Sonia Simões, enfermeira que estava no salão da ambulância no momento dos fatos, também confirmou que os sinais estavam ligados quando ouvida perante a Comissão Processante (fls. 49).

Amilton Tadeu dos Santos confirmou em Juízo que a ambulância estava com os sinais sonoro e luminoso acionados (fls. 227).

 Hernani Macedo, por sua vez, sustentou, em ambas as ocasiões em que foi ouvido, que a sinalização não estava acionada (fls. 56 e 224).

Conforme prova produzida, impossível concluir se efetivamente os sinais estavam ou não acionados posto que há versões conflitantes, não havendo nos autos qualquer razão para que uma dessas versões seja afastada. Anoto, ainda, que caso fosse admitido o acolhimento de uma das versões, apenas em razão do número de testemunhas que a apoiavam, prevaleceria a tese de que os sinais estavam acionados.

No tocante a alegação de que o réu agiu com culpa, na modalidade imprudência, visto que ?adentrou a pista no fluxo contrário, atingindo de frente o veículo particular?, a prova produzida nos autos também não autoriza o acolhimento dessa versão.

Em primeiro lugar cumpre observar que não ficou satisfatoriamente esclarecido o local exato onde se deu o embate.

Enquanto algumas testemunhas sustentam o evento ocorreu no local em que as pistas estavam afuniladas em razão de obras no entorno e na pista, outras dizem que o acidente ocorreu um pouco mais adiante, quando já não mais existia o afunilamento.

A testemunha Hernani Macedo sustenta que assim que a cancela abriu a ambulância tentou ultrapassar os veículos que iam a sua frente, atingindo a moto que vinha em sentido contrário, em sua regular mão de direção. 

As demais testemunhas presenciais, por sua vez, sustentam o contrário, ou seja, que o motorista da moto invadiu a pista por onde transitavam os demais veículos na mão oposta, atingindo a viatura.

Como se vê, a prova produzida não converge para uma conclusão única, mas sim  para versões diametralmente opostas. Anote-se que tais pessoas em todos os momentos em que foram ouvidas deram a mesma versão para os fatos de forma clara e coerente.

Por outro lado, não consta dos autos qualquer outro elemento que pudesse amparar uma das versões apresentadas.

Assim, não comprovada a culpa do réu, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a  ação que a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO move contra ANTÔNIO GOMES DA SILVA.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 17 de julho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
