

SENTENÇA

Processo nº:0048714-71.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Machado dos Santos
Requerido:Net Serviços - São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

   1.PEDRO MACHADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra NET SERVIÇOS ? SÃO PAULO, alegando, em síntese que: a) contratou com a ré os serviços de internet, TV a cabo e telefone, porém em dezembro de 2011 o serviço foi interrompido; b) foi informado pela ré que não havia nenhum débito, contudo, em outra ocasião, lhe informaram que o sinal somente seria restabelecido com a regularização do débito; c) em razão da falta de informações, quis cancelar o contrato e foi informado que teria de arcar com pagamento de taxa de fidelização, a qual não lhe havia sido informado; d) requereu gravação da solicitação do serviço, bem como o contrato existente entre as partes; e) em 14/02/2012 recebeu o boleto referente a taxa de fidelização.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade da taxa de fidelidade, bem como indenização a título de danos morais.

2. A ré foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls.28/48). Alega em defesa: a) que a fatura com vencimento em 20/10/2011 estava em aberto, ademais o autor tinha conhecimento de que podiam ocorrer intermitências no sinal do serviço prestado, não podendo a ré ser responsabilizada por eventos externos, que independem das suas atividades; b) o autor sabia, desde a contratação, que os serviços estariam sujeitos ao corte no caso da mora; c) ausência do dever de indenizar pela inexistência de dano; d) inexistência de danos morais. 
É o relatório. 
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A rescisão do contrato por defeito na prestação do serviço afastaria a cobrança de qualquer taxa de fidelização contratada. 
Porém, antes mesmo de se analisar a existência de falha no serviço prestado pela requerida, cabe consignar que não estão presentes os requisitos contratuais para cobrança da referida taxa. 
Conforme as condições gerais do contrato, existe opção de fidelidade ? permanência mínima (fls. 84), o que denota que a referida cláusula não está presente em todo e qualquer contrato, dependendo de específica contratação. 
E mais: a cláusula 09.01.02 estabelece: Feita à opção, descrita no item acima, a fatura mensal do ASSINANTE passará a indicar OPÇÃO FIDELIDADE ? PERMANÊNCIA MÍNIMA na discriminação dos serviços contratados (fls. 85).
Analisando a fatura de fls. 12 não se constata menção à referida advertência, o que vem corroborar a afirmação do autor de que nada fora contratado neste sentido. 
Nos documentos de fls. 75/79, referentes à instalação do serviço, também não se constata menção à contratação com cláusula de fidelidade, nem apresentou a requerida qualquer comprovação neste sentido. 
Portanto, sendo a contratação opcional, não constando na fatura a advertência que caracterizaria o serviço, conclui-se que a razão encontra-se com o autor quando sustenta que nada foi convencionado quanto a esta permanência mínima. 
Nem se demonstrou qual seria a vantagem recebida pelo autor para ser compensada com a permanência mínima do contrato, como prevê o instrumento das condições gerais juntado pela requerida. 
Assim, independentemente da ocorrência do vício do serviço, a cobrança da taxa de fidelização é indevida, sendo procedente o pedido formulado. 
Também há pedido de indenização em razão da indevida interrupção do serviço, por conta de acusação de débito inexistente. 
Afirmou a requerida que a fatura com vencimento em 20/10/2011 estava em aberto. 
Porém, não se confirma esta afirmação à luz dos documentos juntados pela própria ré (fls. 31). 
No extrato apresentado consta pagamento do boleto em 20/09/2011. Depois existe menção ao pagamento de boleto em 18/10/2011 (fls. 31), seguindo-se indicação de cancelamento por desmembramento em 20/10/2011 e menção de boleto em aberto NET em 20/10/2011. 
Ocorre que na linha superior do mesmo extrato já consta: 20/10/2011 EMBRATEL BOLETO Pago e 24/10/2011 NET BOLETO Pago (fls. 31).
A partir daí constam indicações de pagamento em 20/11/2011, 12/12/2011 e 20/12/2011.
Não se compreende como o inadimplemento em outubro teria ocasionado interrupção do serviço em dezembro, sendo que consta do referido extrato pagamentos nos meses de novembro e dezembro (fls. 31).
Percebe-se que houve no mês de outubro certo cancelamento por desdobramento, o que pode ser a causa da falha do serviço na cobrança. 
Enfim, não conseguiu comprovar a requerida, como lhe competia, a existência de inadimplemento que justificasse a interrupção do serviço, demonstrando o vício em seu fornecimento. 
A ré menciona o contrato e a possibilidade de interrupção excepcional dos serviços por motivos técnicos, contudo, não é esta a hipótese dos autos, tratando-se de interrupção definitiva por força de inadimplemento, o qual não se demonstrou. 
Cabível a indenização de dano moral reclamada em razão da forma como extinto o contrato, com injustificada interrupção do serviço, envolvendo ao mesmo tempo telefone, internet e tv a cabo, ficando o autor privado de serviços essenciais e muito requisitados na vida moderna. 
De outro lado, o autor ainda foi submetido ao constrangimento da imputação de inadimplência e ainda se viu obrigado a adotar providências para evitar indevida cobrança da taxa mencionada, tudo em prejuízo da sua tranquilidade e rotina pessoal. 
Todos estes elementos autorizam o reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização no montante reclamado de R$ 5.000,00, que é inferior a 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato (dezembro/2011), nos termos da Súmula 54 do STJ.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade da cobrança da taxa de fidelização, sendo indevida a referida verba;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato (dezembro/2011).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

   São Paulo, 26 de agosto de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
