

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048750-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Sabrina Borges Vidak, CPF 269.544.958-59
Ré:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Preposto: CPF
Advogado(a): OAB/SP
Data da audiência:01/02/2012 às 15:30h


Aos 01 de fevereiro de 2012, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que a empresa-ré foi citada, mediante publicação no Diário de Justiça Eletrônico (fls.59), mas não compareceu a esta audiência, nem justificou sua ausência. Assim, diante do não comparecimento da empresa-ré à audiência de conciliação, é forçoso reconhecer-se sua revelia. Dispõe o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Como se sabe, o comparecimento pessoal do réu é imprescindível no sistema dos Juizados Especiais, com a finalidade principal de obter a composição das partes. Pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito. Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, restou incontroverso que as partes realizaram negócio de compra e venda em 29/04/2011, tendo a autora efetuado o pagamento do preço por meio de cartão de crédito, mas até o ajuizamento da ação, em julho/2011, não foi entregue o produto adquirido. Patente a falha do fornecedor, uma vez que, tendo havido o negócio em 29 de abril, quase um mês depois, além de não ter sido entregue o produto, o fornecedor apenas informou que não havia o modelo adquirido em estoque e que a entrega do fogão se realizaria com atraso (fls.19), razão pela qual a autora ofertou reclamação perante o Procon (fls.08/09) e, ante a ausência de solução, em julho, ajuizou ação. Dada a relação consumerista entre as partes, era ônus do réu, como fornecedor, demonstrar que, em prazo razoável, deu solução à pendência, vale dizer, demonstrar a entrega do produto, ou então disponibilizar ao consumidor a entrega de outro do mesmo padrão ou superior, ou, ainda, a devolução do preço. Não tendo se desincumbido desse ônus, abriu-se à autora a rescisão do contrato por culpa do fornecedor, com restituição do preço, devidamente corrigido. O que salta aos olhos também é a falta de razoabilidade na conduta da(o)(s) ré(u)(s), pois, tendo sido constatado o problema a respeito da não comprovação da entrega, desborda do razoável a inércia do réu em não disponibilizar outro produto idêntico ou superior, ou ainda devolver o preço, obrigando o consumidor a promover ação judicial. Além disso, permanece o calvário do(a)(s) autor(a)(es), conforme relatado na inicial, sem solução adequada, certamente decorrente da ânsia no crescimento a taxas orientais, em solucionar simples problema de entrega de mercadoria ou devolução do preço. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato nem foi aperfeiçoado, visto que não houve a entrega do produto adquirido. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  09 (nove) meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante? em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples compra de aparelho televisor, pelo que pagou. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a  R$3.000,00, com devidos acréscimos.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a empresa ré a restituir a importância de R$683,10, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como condená-la ao pagamento de R$3.000,00, a título de reparação de danos morais, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Concedo o prazo de 30 dias para a empresa demandada retirar o computador na casa do autor, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$196,25 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
