

SENTENÇA

Processo nº:0048868-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria José Vieira
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA JOSE VIEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA narrando, em apertada síntese, que se encontrava no interior de ônibus pertencente ao réu quando, em razão de uma colisão do mesmo em um muro de uma igreja, foi arremessada ao solo e sofreu ferimentos, ficando desacordada por um breve período de tempo e conduzida ao hospital. Alega ter sofrido dano de cunho moral. Requer indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/58) sustentando, preliminarmente, ausência de interesse de agir; no mérito, em síntese, sustenta ter ocorrido fato de terceiro, questiona os danos alegados pelo autor. No mais, combate o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido e condenação do autor em litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 87/101).
O autor requer a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 83/86) e o réu pretende produzir prova testemunhal (fls. 81/82).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar. O interesse de agir se mostra à vista da resistência do réu à pretensão do autor.
Passo ao mérito.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Conforme cópia de Boletim de Ocorrência (fls. 24/27) realizado com base nas informações dos policiais que atenderam à ocorrência, o autor estava dentro do coletivo do réu que colidiu contra um muro. Os documentos de fls. 22/23 e 102/106 (que meramente complementam os de fls. 22/23) comprovam ter sido a vítima levada ao nosocômio com ferimentos após o acidente.
A responsabilidade do réu neste incidente é objetiva, tanto em razão do contrato de transporte, como em razão da responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Sobre o alegado fato de terceiro (carro que trafegava na contra-mão), cumpre consignar que, ainda que tal fato restasse comprovado, não seria ele capaz de, neste caso especifico, afastar a responsabilidade do réu, nos termos do art. 735 do CC ou, ainda, art. 930 do CC. Assim já se decidiu:
"APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CONTRATO DE TRANSPORTE. MORTE DE PASSAGEIRO. DANO MORAL E MATERIAL. Causa de pedir relacionada com o contrato de transporte celebrado com a empresa ré. Desnecessidade de averiguação da culpa para a ocorrência do acidente de trânsito, já que, objetivamente, relevante é que o ônibus contratado para o transporte se envolveu no sinistro, vitimando o esposo da demandante. Art. 735 do CC. Para que o fato de terceiro possa, eventualmente, excluir a responsabilidade do transportador, necessário seria que não guardasse relação com a atividade de transporte. Precedente do STJ. Acidente que diz respeito à própria atividade desenvolvida pela ré. Risco da atividade, isto é, realizar o transporte seguro de pessoas". (TJRS - Apelação Cível: AC 70051220341 RS ? 08/11/2012)
e
"Acidente de veículos - empresa de ônibus que transportava a recorrente - acidente havido por culpa de terceiro motorista - responsabilidade objetiva da empresa, assegurado o regresso contra o terceiro culpado pelo acidente - art. 735 do Código Civil e Súmula n.° 187 do STF ? danos morais existentes - provimento parcial do recurso para .fixar a indenização, segundo a jurisprudência do STJ, não no montante pedido, mas em valor equivalente a vinte salários mínimos - sucumbência exclusiva da recorrida, nos termos da Súmula n° 326 do STJ". (TJSP - Recurso n.° 28.225 - Itú ? 21/01/2009)
Logo, tenho que o réu é responsável pela indenização dos danos morais sofridos pelo autor. 
Danos morais, aliás, presentes nem tanto pelos danos físicos sofridos, mas principalmente em face do inegável e extraordinário abalo em vivenciar dramática situação, violento acidente que mereceu até ser veiculado em noticiário (fls.28/29). Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade 'in re ipsa', independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido". (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Logo, restam comprovadas a conduta do réu (colisão com o muro), o dano sofrido pelo autor (conforme exposto supra) e o nexo causal entre este e aquele (sem a colisão não teria ocorrido a queda do autor).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Com relação ao pedido de indenização nos termos do art. 733, § 1º do CPC, este é indevido, pois  a hipótese dos autos não é de transporte cumulativo. Assim já se decidiu:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Acidente com passageira de ônibus - Pretensão de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte Inadmissibilidade, já que inaplicável, 'in casu', o disposto no artigo 733, § 1º, do Código Civil (TJSP - Apelação 0062695-38.2010.8.26.000 ? 31/10/2012)
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MARIA JOSE VIEIRA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
