

SENTENÇA

Processo nº:0048280-57.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ANIS MARQUES HASSUN
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

ANIS MARQUES HASSUN, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 39.619,08 (trinta e nove mil, seiscentos e dezenove reais e oito centavos), pelos danos materiais, e de valor a ser arbitrado pelo Juízo, pelos danos morais, que teria suportado em razão da queda de uma árvore sobre sua residência. Sustentou que dias antes do evento solicitara à requerida a remoção da árvore, todavia, ela quedou-se inerte, devendo, assim, responder por sua conduta omissa. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/102).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 107/138) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que a árvore caiu sobre a residência do autor em razão de fortes chuvas que atingiram a cidade, sendo certo que antes do evento ela estava em perfeito estado de conservação.
Réplica a fls. 142/149.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão posta permite sua solução pela valoração da prova documental existente nos autos.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da existência de nexo de causalidade entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo particular, bem como a quantificação do dano.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso em análise, as provas coligidas demonstram o nexo causal entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo autor. Vejamos.
É incontroverso que uma árvore caiu sobre o imóvel do autor, causando-lhe os danos materiais descritos na inicial e que podem ser constatados pelos documentos acostados aos autos. E essa queda ocorreu porque a requerida omitiu-se em seu dever, nada obstante os diversos pedidos formulados pelo autor no sentido de se providenciar a poda da árvore, que ameaçava, já na época dos pedidos, tombar sobre seu (do autor) imóvel.
Não socorre a requerida a tese de força maior, eis que, como aduziu o autor, é de conhecimento de qualquer cidadão paulistano que as chuvas fortes não são raridade no verão, época em que o acidente ocorreu, de modo que deveria a administração pública municipal zelar, tempos antes, pela segurança dos cidadãos, providenciando o cuidado e a poda das árvores que entornam a cidade. No caso, a providência fazia-se premente, tanto que o autor pleiteara, tempos antes, repito, a intervenção da Municipalidade, que, no entanto, quedou-se inerte.
De se ver, outrossim, que o documento copiado a fls. 131 demonstra que a intervenção pública era necessária para ?diminuir e equilibrar o peso de sua (da árvore) copa?, o que não ocorreu e, diante, dessa inércia, somada às intempéries normais do verão, a queda da espécime sobre o imóvel do autor foi inevitável.
Veja que a jurisprudência bandeirante é uníssona em atribuir a responsabilidade ao ente público em caso de quedas de árvores, não cuidadas, que geram danos aos particulares: Apelação nº 0117035-35.2010.8.26.0000, da Comarca de São José dos Campos, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14 de dezembro de 2011, rel. Des. Oswaldo Luiz Palu; Apelação nº 0083338-28.2007.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 12 de dezembro de 2011, rel. Des. FERREIRA RODRIGUES; Apelação nº 0001096-50.2009.8.26.0482, da Comarca de Presidente Prudente, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20 de agosto de 2012, rel. Des. Eduardo Gouvêa; Apelação nº 0012549-48.2011.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 25 de setembro de 2012, rel. Des. VERA ANGRISANI; Apelação n° 0005771-86.2011.8.26.0320, da Comarca de Limeira, 12ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. VENICIO SALLES, e por todos:
RECURSO DE APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. QUEDA DE ÁRVORE SOBRE TELHADO DE RESIDÊNCIA ? MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO EVIDENCIADA. PRETENSÃO FUNDADA NA ALEGAÇÃO DE OMISSÃO DO PODER PÚBLICO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. CULPA DA ADMINISTRAÇÃO COMPROVADA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. 1. Em se tratando de dano fundamentado na omissão do Poder Público, a responsabilidade é subjetiva, competindo ao ofendido a prova da culpa. 2. Queda de árvore sobre o telhado, cuja advertência do risco foi efetivada, mas desconsiderada pelo Poder Público 3. Excludente de culpabilidade por ocorrência de força maior e caso fortuito não demonstrada. 4. Culpa evidenciada. 5. Danos e nexo de causalidade comprovados. 6. Ação julgada procedente. 7. Juros de Mora fixados em 1% ao mês de acordo com o que estabelece o artigo 406 do Novo Código Civil. 8. Honorários advocatícios que não comportam redução sob pena de aviltamento ao trabalho desenvolvido. 9. Sentença mantida. 10. Recurso de apelação desprovido. (Apelação nº 0184944-65.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 01 de outubro de 2012, rel. Des. FRANCISCO BIANCO).
Deve, pois, a requerida responder por sua conduta.
O valor dos danos materiais deve ser acolhido, eis que subsidiado pelos documentos acostados aos autos, sendo certo que, diante da ausência de impugnação específica pela requerida, há que ser tido por aceito.
A atualização recairá desde a época do desembolso, com juros de mora, a partir da citação, nos termos do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/09.
Não procede, no entanto, ao pedido de danos morais, porque não vislumbro ofensa a direito da personalidade do autor, base para a indenização pleiteada. Mostram-se os dissabores suportados pelo autor como simples aborrecimentos vivenciados por todos aqueles que vivem em sociedade, sem gravidade a ponto de interferir na psique. Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO. Danos moral e material. Município. Queda de árvore. Danos causados a imóvel. Demora na emissão de autorização para corte da árvore. Omissão da Municipalidade. Evento, nexo causal e falha do serviço devidamente demonstrados. Alegação de caso fortuito e força maior afastada. Dano material e sua extensão comprovados. Alegações vagas, genéricas e desprovidas de prova a respeito do alegado dano moral. Indenização indevida a esse título. Sucumbência recíproca a justificar a compensação da verba honorária. Sentença que julgou parcialmente procedente o pedido. Recursos oficial, que se considera interposto, e voluntário providos em parte, para afastar a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, com observação. (Apelação nº 0149222-67.2008.8.26.0000, da Comarca de Mairiporã, 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 24 de outubro de 2011, rel. Des. ANTONIO CARLOS VILLEN).
RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO. INDENIZAÇÃO QUEDA DE ÁRVORE. 1. Ilegitimidade ativa Inocorrência Autora proprietária do veículo. 2. Dano material - Queda de árvore Dano em veículo estacionado. Responsabilidade objetiva. Alegação de ocorrência de caso fortuito. Inexistência de prova nesse sentido nexo de causalidade entre o evento danoso e a omissão da Administração. A simples queda da árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada caso fortuito ou força maior. Conserto do carro maior que o próprio valor do veículo. Impossibilidade - Veículo comum -Indenização pela Tabela FIPE. 3. Dano moral não caracterizado ? Dissabores decorrentes da própria vida em sociedade. Não pode haver banalização dos valores morais e éticos em prol da reparação, por suposta ofensa ou lesão moral. Aborrecimentos diários que não são de porte a acarretar lesão a bens imateriais. Reconhecimento apenas quando há ofensa à dignidade humana e não apenas mero transtorno do dia-a-dia. 4. Sucumbência recíproca. Cabimento Autora decaiu em parte no pedido - Procedência da indenização por dano material e improcedência por dano moral. (Apelação nº 0040384-46.2010.8.26.0554, da Comarca de Santo André, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 12 de setembro de 2012, rel. Juíza Cristina Cotrofe).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ANIS MARQUES HASSUM tão somente para condenar a requerida ao pagamento de R$ 39.619,08 (trinta e nove mil, seiscentos e dezenove reais e oito centavos), corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora, a partir da citação, nos termos do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/09.
O pedido de danos morais fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as custas e as despesas processuais e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono, observada a gratuidade em relação ao autor.
Ao reexame necessário (artigo 475, §2º ao contrário, do CPC), porque a condenação supera o limite legal de 60 (sessenta) salários mínimos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
