

SENTENÇA

Processo nº:0048888-48.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Anderson Araújo Ferreira
Requerido:Zatix Tecnologia S.A.




VISTOS.



ANDERSON ARAÚJO FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face de ZATIX TECNOLOGIA S.A. (atual denominação da ré OMNILINK TECNOLOGIA S/A), alegando que, em fevereiro de 2009, celebrou com a demandada contrato de prestação de serviço de rastreamento via satélite. Desapontado com o mau funcionamento do sistema, o requerente solicitou o cancelamento do serviço. Entretanto, em novembro de 2009, recebeu uma nota de cobrança da ré, a qual, por meio da atendente Beatriz, lhe disse para desconsiderar tal documento. Posteriormente, ao tentar abrir uma conta bancária, o demandante foi informado de que seu nome estava negativado no Serasa, em razão do inadimplemento de uma dívida no valor de R$ 893,86 com a demandada. Conta, outrossim, que foram malogradas as tentativas de resolver a questão com a ré de forma amigável, necessitando da tutela judicial. Nessa toada, pede: a) a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja retirado do aludido cadastro de devedores; b) a exclusão definitiva de seu nome do rol de maus pagadores; c) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado por este juízo, em cifra não inferior a 100 vezes o valor do protesto mínimo; d) a condenação da requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios (20% sobre o valor da condenação); e) a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

O despacho inicial (fls. 26/27) deferiu a assistência judiciária, bem como a tutela antecipada, expedindo-se ofícios para o Serasa (fl. 28) e para o SCPC (fl. 29). 

Citada (fl. 53), a ré apresentou contestação (fls. 55/63), em que sustenta que o contrato foi efetivamente cancelado em fevereiro de 2009 e que, por conta disso, deu baixa em todos os débitos posteriores à rescisão contratual. Consequentemente, não haveria que se falar em conduta antijurídica. Nega a existência de dano moral, pois o autor não teria cumprido o ônus do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), de modo que o juiz não pode se contentar com um dano presumido, sob pena de banalizar a responsabilidade por lesões extrapatrimoniais, alimentando a chamada "indústria do dano moral". Além disso, defende que o demandante experimentou mero dissabor, que não enseja direito a uma indenização. Dessarte, pede que a demanda seja julgada improcedente, condenando-se o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, ou, subsidiariamente, que a indenização por danos morais seja fixada em valor moderado, a fim de evitar enriquecimento sem causa para o demandante. 

O autor ofereceu réplica (fls. 140/142). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

Preambularmente, cumpre ressaltar que o regime jurídico consumerista é aplicável ao caso em análise, uma vez que o autor contratou com a ré serviço de rastreamento via satélite enquanto destinatário final, nos termos do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 

O artigo 6º, inciso VIII, daquele Codex consagra a inversão do ônus da prova como um dos direitos básicos do consumidor, desde que preenchidos um destes requisitos alternativos: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do autor, consoante as regras ordinárias de experiência. No caso em tela, verifica-se que as alegações do autor são factíveis, dado que exemplificam prática comum (e reprochável) de as companhias não darem a devida atenção ao consumidor quando do cancelamento de serviços, máxime se isso é feito por telefone, levando a cobranças indevidas (fls. 12/13) e, até mesmo, ao lançamento do nome do cliente no rol de maus pagadores (fls. 10/11). Outrossim, o autor se encontra em situação de hipossuficiência em relação à ré, porque, enquanto esta é uma companhia, com pessoal e equipamentos para manter e atualizar seu banco de dados, o demandante é um supervisor (fl. 2), que, no momento do ajuizamento da ação, precisou do benefício da justiça gratuita, a fim de não se privar dos recursos necessários ao sustento próprio e ao de sua família (fls. 6 e 9). 

Como corolário do explanado no parágrafo precedente e do que consta no próprio artigo 333, inciso II, do CPC, dessume-se que cabia à ré provar que "o contrato foi devidamente cancelado em fevereiro de 2009 sendo que a empresa diligentemente baixou todos os débitos posteriores ao cancelamento do contrato" (fl. 56). Entrementes, não juntou aos autos qualquer prova nesse sentido. 

Apesar de a ré alegar que "em relação ao pedido de antecipação de tutela, o nome do Requerente não consta atualmente nos cadastros de proteção ao crédito, conforme demonstra a tela do Serasa acostada na presente defesa" (fl. 56), deve ficar claro que isso não quer significar que a demandada nunca havia lançado o nome do demandante no rol de inadimplentes. Além de não ser esse o sentido que se extrai do contexto em que tal assertiva foi feita, as provas acostadas aos autos também não autorizam tal conclusão. O mencionado documento (fl. 64) foi emitido em 28/4/2011, às 14h14min26seg, mostrando a situação do CPF do autor até o dia 23/12/2010. Porém, o autor não apenas alegou (fl. 3), mas provou que seu nome foi lançado pela ré no rol de inadimplentes da Serasa, conforme se nota pela certidão emitida em 17/6/2010, às 17h18min04seg (fls. 10/11). O motivo dessa divergência é simples, consistindo no cumprimento de ordem judicial, disponibilizada no DJE em 16/8/2010, que determinou, em sede de antecipação de tutela, que as pendências em nome do autor fossem excluídas até o desfecho deste processo (fls. 26/27). 

Diante do exposto, fica reconhecido que a ré agiu de forma reprovável, deixando de atualizar seu sistema, cobrando o autor indevidamente e procedendo ao encaminhamento do nome dele ao Serasa. 

Melhor sorte não socorre à ré no que concerne à ocorrência de dano moral, como se passa a demonstrar. 

Preleciona Maria Helena Diniz (Curso de direito civil brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 93): 

"O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimentam os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente."

Para complementar tal ensinança, tendo em vista a solução do caso concreto, são trazidos à colação os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Ação indenizatória por dano moral por indevida inclusão em cadastro de devedores. Dano moral presumido. Ação procedente. Valor indenizatório arbitrado com moderação. Apelação improvida."
(TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0101761-56.2009.8.26.0100, Rel. Des. Arantes Theodoro, Comarca de São Paulo, j. em 1º/9/2011);

"APELAÇÃO
- Interposição, pela parte vencida, antes da oposição de embargos de declaração pela parte vencedora - Embargos integralmente rejeitados - Reiteração do apelo - Desnecessidade:
- Se os embargos de declaração opostos pela parte vencedora são integralmente rejeitados, a parte vencida não está obrigada a reiterar as razões de sua apelação quando esta tiver sido interposta anteriormente à oposição daquela irresignação.
"DANO MORAL
- Inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito - Indenização - Cabimento - Danos presumidos na espécie: 
- A indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie.
"DANO MORAL
- Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito - Enriquecimento indevido da parte prejudicada - Impossibilidade:
- A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito sem que, todavia, transforme-se em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada.
"AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA."
(TJSP, 24ª  Câmara de Direito Privado,  Apelação nº 9132241-38/2007, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, Comarca de Campinas, j. 4/8/2011, grifos no original);

?Reparação de danos morais - Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes - Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar - Desnecessidade de comprovação do dano moral - Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio - Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.?
(TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0104998-78.2007.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros,   Comarca de São José do Rio Preto, j. 4/8/2011). 

Com fulcro nessas lições, é lícito concluir que o autor não sofreu mero dissabor, contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica como defende a ré, e sim um dano à sua honra, a um bem tutelado constitucionalmente como um dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso X). Demais disso, uma vez comprovada a indevida inclusão do nome do consumidor em banco de dados de proteção ao crédito, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 
 
Assim, conclui-se que restam preenchidos os requisitos ensejadores da responsabilidade objetiva por fato do serviço, previstos no artigo 14, caput, do CDC, quais sejam, conduta, dano (aqui, extrapatrimonial) e nexo de causalidade entre aquela e este. 

Por derradeiro, não pairando mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, de modo que ela seja idônea ao cumprimento destas duas funções:

"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual ? não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Op. cit., p. 109, grifos no original). 

No caso em comento, revelando-se significativas ambas as  funções (compensatória e inibitória) e considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por dano moral fica estabelecida em R$ 5.450,00, montante que, na data de hoje (21 de setembro de 2011), corresponde a 10 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: 

1) declarar inexigível o valor cobrado pela ré e, portanto, indevida a restrição do nome do autor perante os sistema de proteção ao crédito, ratificando a tutela inicial para a exclusão definitiva do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito, expedindo-se ofícios, se necessário;  

2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 21 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Em razão da sucumbência e considerando-se que o autor sucumbiu em pequena porção de seu pleito inicial, responderá a requerida com a integralidade das custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 12% do valor da indenização fixada (abrangendo principal, juros e correção monetária), nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC. 

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor singelo da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 5.450,00). 

P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
