

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Gerluza da Silva
:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com reparação por danos morais, em que alega a autora, resumidamente, que, apesar de paga a fatura vencida em fevereiro de 2013, no valor de R$ 131,38,  a ré deixou de reconhecer o pagamento, inscrevendo seu nome em cadastros de maus pagadores. Requer seja a ré condenada ao pagamento de R$ 13.138,00, como danos morais.
A ré, na defesa, atribui o ocorrido a "inconsistência de dados", aduzindo, não obstante, que o valor veio creditado em faturas posteriores.

Mesmo aceitando como verdadeira a tese da requerida, de "inconsistência de dados", esta deve ser responsabilizada pela falha de seus próprios sistemas, quanto ao reconhecimento de pagamento de débitos, não podendo, portanto, se eximir da responsabilidade pelos danos causados à autora.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, principalmente a ausência de comprovação de que a "negativação" do nome da autora ainda persistia quando do ajuizamento da demanda, bem como o valor da inscrição e a compensação de valores que a ré providenciou para tentativa de solucionar o problema, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para compensar o dano, sem configurar enriquecimento sem causa em favor da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (12 de maio de 2014) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 12 de maio de 2014
