

CONCLUSÃO

Em, 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0048729-49.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ozivaldo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 2737/10

Vistos.

OZIVALDO DA SILVA ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é portador de ?Púrpura de Glanzmann? e sujeita-se às transfusões de plaquetas ?por defeito na agregação e deficiência de várias glicoproteínas da membrana?, com desordem hemorrágica que afeta as superfícies da mucosa. Em meados de 1983, foi cadastrado no Hospital Brigadeiro, na Unidade de Hemofilia, para tratamento hematológico. Em 17 de agosto de 1994, tendo sido submetido ao teste anti-HIV, ficou constatado que era soropositivo, em sua forma assintomática. Por conta das transfusões de plaquetas, desde 1965, acabou por ser contaminado com o vírus HIV. Atribui ao Estado o dever de indenização, pois, era da Secretaria da Saúde do Estado a obrigação de manter a eficiente fiscalização sobre os bancos de sangue.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

O autor submeteu-se à perícia.

Vieram os memoriais.

É o relatório.
Decido.

A obstar o conhecimento da matéria de fundo propriamente dito, acolho da exceção de prescrição da ação levantada pela ré.

Alegou o autor ter contraído o vírus HIV, por meio de transfusão de plaquetas recebida no Hospital Brigadeiro.

O vírus foi detectado, em 17-08-1994.

A ação, no entanto, foi ajuizada em 30-12-2010, quando já consumado o prazo prescricional  ex vi do disposto no artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32.

A prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública é de cinco anos.

A prescrição tem como termo a quo o momento em que o direito da parte for manifestamente lesado, quando então passa a ser possível dirigir-se ao Poder Judiciário.

Em assim sendo, a prescrição fez-se sobre a matéria de fundo.

Não fosse pela prescrição, o pedido não seria acolhido. 

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.

A despeito da alegações tecidas, pelo autor, não ficou evidenciado, por meio das provas carreadas aos autos, a configuração do nexo entre a transfusão de plaquetas realizada no Hospital Brigadeiro/Clínicas e o resultado- vírus adquirido.

Restou demonstrado, por outro lado, ser o autor portador de  ?púrpura de glanzmann?, sujeitando-se às transfusões de sangue em outros hospitais.

Conforme relatório do Hospital Brigadeiro acostado à fls. 423, segundo informes constantes no prontuário do paciente, os primeiros testes realizados para vírus HIV  e hepatite C, já se mostram positivos em 24-08-1994, logo após ter sido matriculado no Hospital, sendo que no período não houve transfusão de plaqueta ou outros produtos sanguíneos.

Em conformidade com a conclusão da Perito subscritora do laudo-IMESC, fruto de dedicado e extenso trabalho, pelo histórico do autor de múltiplas transfusões de hemocomponentes, muito provavelmente, foi contaminado pelo vírus HIV,  e Hepatite C, pela via transfusional. No entanto, as muitas das transfusões foram realizadas em data anterior ao início da obrigatoriedade da testagem do sangue, para esses agentes infecciosos, de modo que não é possível determinar quando se deu a transmissão, mormente, porque recebeu o autor transfusão já no primeiro ano de vida em Caldas-MG.

Conclui a Perita, ser impossível afirmar a data da contaminação viral.
Pese, embora, a situação vivenciada, pelo autor, insta salientar que a responsabilidade do Estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja, o do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o danos causado a terceiros.

Não fosse pela prescrição, o pedido não seria acolhido.

Em face do exposto, julgo declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
