

SENTENÇA

Processo nº:0048463-87.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Dantas Medeiros
Requerido:BV Financeira S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora não ter efetuado o pagamento de parcela de financiamento agilizado pela ré.Entretanto, para evitar dissabores, comunicou previamente o inadimplemento e avisou a data em que poderia efetuar o pagamento da parcela. Todavia, foi cobrada, de forma abusiva, pela empresa GLOBAL ASSESSORIA,k que presta serviços à ré.
A empresa contratada ligou várias vezes no celular da autora, em sua residência, em seu local dee trabalho, além de o atendente ter divulgado a inadimplência a terceiros que receberam a ligação, em especial, o diretor do departamento de recursos humanos, causando-lhe inúmeros constrangimentos.
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$41.826,71.
4. Dos pedidos acessórios.
Gratuidade Judiciária ? Deferimento ? fls. 26
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação da ré por decisão proferida em 15/02/2012.
6. Da defesa.
Ssustenta que a negativação e as cobranças são lícitas porque a autora encontrava-se em mora no que tange ao pagamento de prestações de financiamento bancário. Demais disso, a negativação agilizada pela ré não pode constituir causa de indenização por dano moral vez que já existiam outros apontamentos desabonadores.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera, e decisão saneadora em que foram definidos os pontos da controvérsia e deferida a colheita de prova oral e juntada de documentos.
Na audiência foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvida a testemunha arrolada pela autora, encereando-se a instrução com apresentação de memoriais.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

De início, observo que a inadimplência é fato incontroverso e, portanto, a remessa dos dados da autora pela ré aos cadastros mantidos aos organismos de proteção ao crédito constitui exercício regular de um direito.Além disso, já havia outro apontamento pretérito a justificar aplicação da Súmula 385, do C. STJ ao caso vertente.
Quanto a questão referente ao abuso mo processo de cobrança, a única testemunha da autora afirma ter recebido ligação da empresa GLOBAL ASSESSORIA, cuja atendente deixou recado para a autora, a fim de retornar a ligação e sanar uma pendência financeira. 
Não há prova de que atendentes da GLOBAL ASSESSORIA, ou da ré,tenham efetuado exaustivas ligações para o seu local de trabalho, ou sua residência, ou que tenham utilizado linguagem inadequada.
Ademais, a testemunha afirma que a ligação não gerou no trabalho ambiente constrangedor, vez que foi recebida em tom amistoso. Também não há prova de que débitos poderiam causar a transferência da autora para outra unidade.
Assim, não há que se falar em constrangimento, relexos negativos em seu ambiente profissional, ou perturbação do sossego no ambiente familiar com as cobranças feitas, conquanto tenha a atendente Gisele feito referência inoportuna a terceiros acerca do assunto ?pendência financeira?. Trata-se de mero aborrecimento decorrente do inadimplemento confessado pela autora.
A ação, destarte, improcede. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré, por equidade, em R$1.500,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.
