

SENTENÇA

Processo nº:0048222-23.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:José dos Reis Jesus Santana e outro
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S. A.


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
JOSÉ DOS REIS JESUS SANTANA e ZENILDA HILÁRIO DOS SANTOS SANTANA ajuizaram a presente ação de indenização e reparação de danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A narrando, em apertada síntese, que construíram uma casa sobre parte de terreno de propriedade do réu. Este ajuizou ação de reintegração de posse e, após a realização de perícia, determinou-se que a parte da construção que se encontrava sobre o imóvel do réu deveria ser demolida. Ocorre que, contrariando decisão judicial, o réu demoliu a casa toda, de forma que os autores ficaram sem moradia, sofreram prejuízos com o aluguel de outra casa e, em razão de seu terreno encontrar-se então sem construção, o mesmo foi invadido. Requerem indenização pela parte do imóvel destruída indevidamente, pelos aluguéis que tiveram de suportar em decorrência disto e pelos danos morais sofridos. Juntaram documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 81/99) aduzindo, em síntese, que apesar de a casa dos autores ter invadido apenas 3 metros de sua área, quando da operação de reintegração de posse estudos realizados pela sua equipe técnica apuraram a impossibilidade de manutenção daquela construção, e que a área restante seria insuficiente para a moradia dos autores. Assim demoliu toda a construção como forma de proteger os próprios autores. Combate os danos materiais sobre a alegação de que os réus construíram em área non edificandi. Combate o pedido de danos morais e seu valor, alegando que prestou assistência após aos autores após a demolição da residência. Pugna pela improcedência do pedido. 
A audiência de conciliação foi infrutífera (fls. 311).
Houve réplica (fls. 314/317).
Intimadas as partes para se manifestarem sobre a produção de provas (fls. 318); os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 319/320) e o réu quedou-se inerte (fls. 321).
Houve decisão determinando a suspensão deste feito até que a ação que dera origem à demolição alcançasse o mesmo estágio processual (fls. 331). A decisão foi reformada pela C. 30ª Câmara de Direito Privado do TJSP, que determinou o prosseguimento do feito (fls. 448/450).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito, assim, comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O réu confessa ter destruído também parte da casa dos autores que não invadia área de sua propriedade, extrapolando ordem judicial (fls. 193, item 26).
Intenta justificar sua atitude argumentando que sua equipe técnica teria constatado a necessidade da destruição de toda construção para própria segurança dos autores, e que não haveria mais condições de eles residirem na área remanescente.
Ora, a concessionária ré não estava investida de poderes para tal conduta. Deveria ter se limitado a cumprir a determinação judicial. Ao extrapolar a ordem, agindo com inegável excesso, ingressou no campo da ilicitude. Deve indenizar os autores pelos danos que lhes causou.
Sobre os danos materiais, o réu impugna a pretensão dizendo que os autores não deveriam ter construído em área vedada. Porém, a causa de pedir dos autores tem como fundamento a destruição do imóvel situado em área não invadida e, portanto, não abrangida pela decisão judicial (eventual indenização pela parte abrangida pela decisão judicial será dirimida na ação que ainda se encontra em curso).
Desta forma, na ausência de impugnação específica dos valores apresentados pelos autores, é devido o valor de R$ 24.694,41 (vinte e quatro mil, seiscentos e noventa e quatro reais e quarenta e um centavos), conforme cálculo de fls. 12/18, excluído o valor do terreno, pois não consta que a ré tenha se apropriado do imóvel.
No valor acima estão incluídos os aluguéis que os autores despenderam ao serem privados de sua moradia de forma abusiva, pois o réu não comprova que tenha oferecido apoio a eles, conforme alegado. E na ausência de impugnação específica, os valores apresentados pelo autores são tidos como incontroversos.
Quanto ao dano moral sofrido pelos autores, não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual os autores passaram ao serem privados ilegalmente de sua moradia, em desrespeito à determinação judicial, sem qualquer apoio do réu no sentido de minorar as lesões.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu no caso em concreto, onde por decisão unilateral julgou necessária a demolição de toda a casa e no mesmo ato procedeu com a execução de seu entendimento, desrespeitando decisão judicial, e mais, afastando o caso da apreciação do poder Judiciário.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 20.000,00 (vinte mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ DOS REIS JESUS SANTANA e ZENILDA HILÁRIO DOS SANTOS SANTANA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para (1) condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 24.694,41 (vinte e quatro mil, seiscentos e noventa e quatro reais e quarenta e um centavos) a título de indenização por danos materiais, valor que será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. O réu arca com as custas e honorários do patrono dos autores que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
