

SENTENÇA 


Processo:0048763-12.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Imigrantes Ltda e outro



VISTOS. 




Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Viação Imigrantes Ltda e Roberto da Silva Bastos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, a autora firmou contrato de seguro com VAGNER ADALBERTO PIMENTA e que tinha como objeto a garantia de danos ao veículo GM-CORSA placas DIF 6393. Porém, em 23.7.2009, o veículo foi atingido em sua traseira numa colisão provocada pelo réu ROBERTO DA SILVA BASTOS que conduzia o ônibus de placas CLU 1112 de propriedade da corré VIAÇÃO IMIGRANTES. O motorista do coletivo trafegava em velocidade incompatível com o trânsito e não manteve distância segura do veículo da frente.  Ao final, sublinhando que havia indenizado o cliente pelos danos com sub-rogação, o autor deduziu de ressarcimento R$ 5.642,12.


O réu ROBERTO DA SILVA BASTOS foi citado pelo correio (fls. 76 e 95), compareceu à sessão de conciliação (fls. 96), mas não ofertou defesa. 

A ré ofertou contestação (fls. 98/105). Em apertado resumo, como matéria preliminar, levantou a  prescrição. No mérito, confirmou a existência de um acidente naquela data, buscando atribuir ao condutor do veículo segurado a culpa  ao frear o veículo de maneira brusca para permitir a passagem de uma ambulância.


Após a réplica (fls. 117/128), o processo foi saneado, afastando-se a alegação de prescrição e deferindo-se a produção de prova oral (fls. 134/135). As testemunhas arroladas foram ouvidas por carta precatória (fls. 172/173 e 203/204).



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a designação de audiência de instrução e julgamento. As testemunhas foram ouvidas com acompanhamento das partes. 


A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o coletivo da empresa ré então conduzido pelo corréu.


Observo que acabou demonstrada a responsabilidade civil dos réus. 


A testemunha VAGNER ADALBERTO PIMENTA confirmou que parou seu automóvel GM-CORSA para a passagem de uma ambulância, a qual estava com a sirene acionada, até ser colhido pelo ônibus da empresa ré (fls. 172/173).


Igualmente, a testemunha PAULO TEIXEIRA DAS FAIAS (fls. 203/204) destacou que o local era próximo ao HOSPITAL PÚBLICO DE DIADEMA e com tráfego usual de ambulâncias e, no momento do acidente, três ambulâncias estavam com sinalizações sonoras acionadas. O motorista do veículo GM-CORSA parou o veículo em atenção à prioridade das ambulâncias, mas o ônibus saiu de uma faixa para outra e bateu contra a traseira daquele automóvel.  O ônibus trafegava numa velocidade excessiva para o local e circunstâncias.



Em suma, a prova oral confirmou a dinâmica narrada pela seguradora autora e informada na prova documental (fls. 34/35), dando conta que o réu ROBERTO DA SILVA BASTOS provocou o acidente, ao conduzir o ônibus da ré VIAÇÃO IMIGRANTES de maneira imprudente  ao desenvolver velocidade incompatível com o local e circunstâncias pois havia sirenes de três ambulâncias acionadas e estava próximo de um conhecido hospital público de Diadema. 


Aplica-se o disposto no artigo 932, inciso III do Código Civil de 2.002, conforme enunciado da súmula 341 do E. Supremo Tribunal Federal: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?. A respeito: JTACSP-LEX 156/137, 164/256, 170/242 e 176/214  e RT 750/329 e 758/231. No caso sob exame, haverá responsabilidade solidária entre o motorista do ônibus e a empresa proprietária. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Em relação aos danos materiais, acolho, em parte, o pedido de fixação em R$ 5.642,14. A autora fez prova da extensão dos danos e do desembolso da quantia (fls. 40/67). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA e ROBERTO DA SILVA BASTOS, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização R$ 5.642,14 (cinco mil seiscentos e quarenta e dois reais e onze centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso. 


Condeno os réus, também solidariamente,  ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (indenização com juros e correção monetária). 


Ficam os réus intimados a efetivarem o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será R$ 5.700,00 ? sem outros acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,20 de junho de 2013.
Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
