

SENTENÇA

Processo nº:0048604-40.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jairo Menezes do Nascimento
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdêncis Privada S/A



Juíza de Direito: Dra. Mauricio Ferreira Fontes



VISTOS.

                                                                                                                                                                                                                                                 
                        JAIRO MENEZES DO NASCIMENTO ajuizou ação de cobrança de seguro em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, alegando, em síntese, que a requerida teria se negado, de forma indevida, ao pagamento do valor solicitado no seguro, mesmo tendo sofrido incapacidade para o trabalho, conforme alegado na inicial. Requereu a condenação ao pagamento do valor indicado a respeito do seguro, mais danos morais.
                                 Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 56/84), alegando ausência de cobertura securitária.
                                    Houve réplica (fls. 165/178).
                                    É o relatório.
                        DECIDO.
                                   Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido o pedido inicial merece ser acolhido em parte.
                        No caso dos autos, devem ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de o requerente ter o direito de exigir do réu o reembolso no caso do sinistro ocorrido, ou seja, o estado de incapacidade para o trabalho.
                         Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias, as quais se aplicam ao caso dos autos, pois a relação contratual firmada entre as partes se equipara ao contrato de seguro. 
                         Assim:
?O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados? (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp. 609/610).
                          
                         No caso dos autos, devem ser rejeitadas as teses defensivas no tocante à ausência de cobertura securitária, pois ao autor foi concedido o benefício previdenciário da aposentadoria por invalidez (fl. 24), situação, pois, que se enquadra na cobertura securitária contida na apólice juntada na fl. 19 correspondente à ?invalidez por doença- funcional?, com capital de R$ 14.500,00.
                          Assim, isso é suficiente para que o autor faça jus à cobertura securitária, já que o sinistro verificado se enquadra na previsão contratual, conforme já descrito.
                                      Confira-se o entendimento da jurisprudência:

SEGURO ? Vida e acidentes pessoais ? Cobertura ? Alegação de má-fé ao celebrar o contrato, omitindo doença preexistente ? Prova da má-fé a cargo de quem a alega ? Incapacidade total e permanente ? Laudo pericial concludente ? Cobertura devida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.107.991-0/6 ? Presidente Prudente - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo ? 30.07.07 - V.U. - Voto n. 17796).

SEGURO ? Vida e acidentes pessoais ? Apólice vinculada a contrato de financiamento de imóvel ? Falecimento do mutuário segurado ? Quitação do saldo devedor ? Recusa ? Doença preexistente - Inadmissibilidade - Inexistência de exames médicos prévios ? Falha na prestação de serviços ? Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor ? Ação que se julga procedente ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.261.359-5 - São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana ? 14.02.07 ? V.U. ? Voto n. 8487).
    
                        No mais, e como se trata de contrato de seguro, ou situação equiparada ao mesmo, não há fundamento para o réu eximir-se quanto ao pagamento da indenização pleiteada, haja vista que a natureza da relação contratual está consubstanciada no risco de a parte indenizar a outra quando ocorrer determinado evento futuro. É o caso dos autos.  
                         Além disso, a norma civil que dispõe sobre o seguro é de natureza pública e indisponível, que não deve ser descumprida. 
                         Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública. 
                         Assim: 

?tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo? (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 

                                    Novamente cumpre registrar a definição de leis de ordem pública, no sentido de fundamentar as razões desta decisão. 
                                    Washington de Barros Monteiro assim esclarece:

?Leis de ordem pública são aquelas cuja observância se torna necessária ao interesse geral; são as que interessam mais diretamente à coletividade que aos particulares. Qualquer disposição que as contrarie é fulminada de nulidade (privatorum conventio júri publico non derrogat; jus publicum privatorum pactis mutari non potest)? (Curso de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1999, 36º ed., vol. I, p. 10).

   Todavia, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Assim sendo, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento, para tão somente reconhecer ao autor o direito à cobertura do seguro.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização de seguro, correspondente ao valor de R$ 14.500,00 (catorze mil e quinhentos reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada uma arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para o autor o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

              P.R.I.C.


              De Assis para São Paulo, 06 de junho de 2011


                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO
