

SENTENÇA

Processo nº:0048731-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Antonio Barbosa Alves
Requerido:Fabio da Silva Sousa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.


MARCOS ANTONIO BARBOSA ALVES propôs a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e danos morais em face de FABIO DA SILVA SOUSA. Constou na preambular que, em setembro de 2010, houve um acidente envolvendo os veículos das partes. De forma amigável, o autor arcou com o conserto do veículo do réu e este propôs a venda do referido veículo ao autor, que aceitou a proposta. Efetuou o pagamento, inclusive, quitou a dívida com o banco financiador. Contudo, o réu não entregou o CRV do veículo Celta, placa EEZ 2393 ao autor, apesar de insistentemente cobrado. Ante tal inércia, o autor pretende, em sede de tutela antecipada, obrigar o requerido a entregar imediatamente o documento CRV, e ao final pede indenização por danos morais.
A liminar foi deferida (fl. 49). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 65/69). Arguiu que a documentação do veículo foi entregue ao autor no mesmo dia em que recebeu a citação (01/04/2012), imputando ao autor a culpa pelo não regularização do veículo, bem como sendo inverídica a alegação de que o autor sofreu diversos transtornos por não poder utilizar o bem que adquiriu.
Réplica a fls. 84/85.
Relatei brevemente.
D E C I D O.
Tendo em vista a prova documental carreada aos autos, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A obrigação de fazer requerida na inicial já foi cumprida pelo réu, tendo ele ido até o endereço comercial do autor (em 28/03/2013) e entregue o CRV regularizado. Em contestação, esta entrega definitiva do documento foi reconhecida (fl. 66).
O réu foi intimado da tutela antecipada em 01/04/2013 (fl. 56) e a entrega do documento ocorreu nesta mesma época. Portanto, sem incidência a multa prevista no item 2 do despacho de fl. 49.
No que concerne ao dano moral, entendo que este encontra-se suficientemente caracterizado.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, não houve um simples descumprimento contratual. Restou evidente o abuso do réu na boa-fé do autor, demorando cerca de 02 (dois) anos para a entrega do CRV do veículo transacionado; deixando de pagar a transferência nos moldes avençados pelas partes (o que ensejou pedido de ?empréstimo? de dinheiro pelo réu ao autor). 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica das partes é similar e modesta.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 6.780,00 (correspondente a 10 salários mínimos vigentes no país).
A questão das multas, suscitada na fl. 85 não foi objeto de pedido na exordial, não podendo ser incluído na  presente sentença, sob pena de julgamento ?extra petita?.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARCOS ANTONIO BARBOSA ALVES em face de FABIO DA SILVA SOUSA, para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.780,00 em razão do danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Em razão da sucumbência mínima sofrida pelo a autor, o réu arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observando-se os termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
                       Juíza de Direito 
                                  (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
