

SENTENÇA

Processo nº:0048350-02.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Joao Benevenuto
Requerido:Banco Santader Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor que o processo tramite em segredo de justiça por conter dados bancários, bem como o benefício da tramitação prioritária em razão do autor possuir mais de 60 anos. Pe que seja o réu condenado a indenizar o autor a título de danos morais e materiais. O réu teria se utilizado de dinheiro disponível na conta do autor e feito diversas transações monetárias sem a autorização e, tampouco, conhecimento do titular da conta, autor. Quando percebeu o desfalque na conta, o autor contatou o réu e se dispôs a  entender o que havia acontecido com o dinheiro que constava na conta, fls. 15/23. Sem dar maiores explicações e após insistentes tentativas do autor, o valor foi devolvido para a conta do autor, exceto por taxas monetárias, R$ 13,40, referentes a transações não autorizadas. Pede, o autor, que seja o réu condenado ao pagamento de danos morais a serem arbitrados, mas, não menores em quantia que três vezes o valor total dos lançamentos indevidos, além da condenação incluir também a correção monetária e juros de mora sobre os valores movimentados sem conhecimento e autorização, bem como a condenação do réu ao pagamento de verbas de sucumbência, custas e honorários advocatícios. Dá a causa o valor total de R$ 15.000,00. 
Suma da resposta do réu: A fls. 22/38, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, alega que o autor não provou os danos morais sofridos e que os fatos relatados devem ser revestidos de seriedade e relevância para ensejarem reparação por danos morais. Que viver em sociedade provoca frequentemente inevitáveis conflitos e aborrecimentos. E que o interesse do autor já foi plenamente satisfeito uma vez que os valores foram devolvidos, exceto pela quantia de R$ 13,40, motivo pelo qual o autor interpôs a presente demanda. E por esses motivos que a demanda seja julgada totalmente improcedente. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 15/23, o autor apresenta provas dos valores e das tentativas de comunicação com o réu . A fls. 27/36, o réu apresenta contestação. Fls. 37/44 o réu junta cópia do Diário Oficial Empresarial e certidão de registro. A fls. 52/56, autor apresenta réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é integralmente.
O réu diz que já devolveu ao autor as quantias desfalcadas de sua conta. Todavia, não produziu prova nesse sentido, nem apontou, nos autos, onde estaria tal prova. 
Ora, sendo os fatos incontroversos, então, consequentemente, é o caso de se reconhecer que deve o réu ser condenado a pagar para o autor a quantia de R$ 13,40, com correção monetária do desconto indevido e juros moratórios da citação.
Por outro lado, é evidente que o réu submeteu o autor a transtornos indevidos, porque não lhe prestou a assistência devida, mesmo depois de constatada a vulnerabilidade de seu sistema de segurança, porque permitiu um desfalque indevido na conta corrente.
Ademais, é correspondente a um sorteio milionário de loteria o número de processos iguais a esse a que responde o réu, o que demonstra a sua ineficiência e necessidade de rigor na sanção civil, à falta da necessária energia por parte do também omisso órgão regulador do sistema bancário.
Fixo a indenização em R$ 7.500,00, com correção  monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Indefiro sigilo bancário. Indefiro prioridade por falta de prova da idade.
Julgo procedente a ação, condenando o réu à restituição que consta no julgamento e ao pagamento de indenização por danos morais.
Ainda, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
