

SENTENÇA

Processo nº:0048109-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Bispo de Aparício
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
REGINALDO BISPO DE APARÍCIO move a presente contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL. Alega, em breve síntese, que não solicitou a linha telefônica nº 3843-2572 e jamais a utilizou, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito em razão desse contrato. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito referente ao terminal telefônico mencionado, descrito nas faturas de fls. 22/24. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a 50 salários mínimos.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 36, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Sustentou que a a entrega do aparelho telefônico é feita mediante apresentação de documento de identidade oficial, com foto. Afirmou que os terminais foram ativados em nome do autor, tendo sido rigorosamente observados todos os procedimentos e protocolos da empresa. Assim, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome do requerente ao cadastro de inadimplentes. Requereu a improcedência (fls. 41/53).
Houve réplica (fls. 76/83).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não adquiriu o terminal telefônico indicado na inicial (nº 3843-2572) e jamais utilizou referida linha.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se afirmar que o o aparelho foi entregue mediante apresentação de documento com foto, tendo sido observados todos os procedimentos e protocolos da empresa.
Contudo, em que pesem os argumentos deduzidos na defesa, o réu não trouxe aos autos o contrato que teria sido entabulado em nome do autor, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence a ele. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato relativo ao terminal telefônico mencionado, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato.
Também é devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Anote-se, outrossim, que os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de devedores.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por REGINALDO BISPO DE APARÍCIO contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL. , o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes com relação ao terminal telefônico nºnº 3843-2572 e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao referido contrato, tornando definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão encaminhados pelo autor. 
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
