

SENTENÇA

Processo nº:0048415-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Federal Automoveis Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. FEDERAL AUTOMÓVEIS LTDA., qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO S/A e CLASSIC LOGÍSTICA E TRANSPORTE DE SENSÍVEIS LTDA., alegando, em síntese que: a) vendeu à ré Classic o veículo descrito na inicial, contando a transação com intervenção do co-réu Bradesco, o qual providenciou gravame do veículo e sua alienação fiduciária junto ao Detran; b) não recebeu o valor do bem, tendo realizado diligências junto ao banco, o qual explicou que o depósito teria sido feito em conta diversa, mas resolveria o problema; c) somente meses depois de realizada a venda a co-ré realizou o depósito do preço, acrescido de despesas de licenciamento.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização relativa aos lucros cessantes decorrentes da demora na realização do pagamento. 

2. Os réus foram citados (fls. 50). 
O réu Banco Bradesco apresentou contestação (fls. 52/59), alegando em defesa que: a) atua como mero agente financeiro, liberando recursos para que seja concretizada a negociação entre o cliente e a loja revendedora; b) limita-se a conceder o crédito; c) não houve falha no seu procedimento; d) ausência de responsabilidade objetiva em razão da culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor. 
A ré Classic não apresentou contestação. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.82/84).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Relata a autora que alienou o veículo indicado na inicial, figurando a ré como adquirente e o co-réu como financiador da aquisição, em razão de alienação fiduciária. 
Sustenta que houve falha na prestação do serviço: o banco teria liberado equivocadamente o montante do financiamento para pessoa diversa do credor, o que retardou o recebimento do preço, o qual somente mais tarde ocorreu. 
Estes fatos não foram impugnados, tornando-se incontroversos. 
É fato notório que as instituições financeiras, até como garantia de seu crédito fiduciário, não liberam o valor do financiamento para o adquirente, a fim de que este pague o vendedor. 
Na prática a relação ocorre de maneira triangular, a financeira liberando o dinheiro do preço ao vendedor e recebendo desde logo o bem em alienação fiduciária. 
O documento de fls. 16 e a nota fiscal de fls. 15 demonstram a interferência direta da instituição financeira na conclusão do negócio. 
Neste tipo de negócio cabia ao banco liberar o dinheiro ao vendedor, o que não ocorreu por falha do serviço, segundo consta da inicial. 
A contestação não impugna concretamente o fato, que se tornou incontroverso, tecendo considerações a respeito da responsabilidade do vendedor pelo pagamento de IPVA (fls. 55), tema alheio ao processo. 
Assim, diante da falha do serviço, o banco e o comprador respondem solidariamente perante a autora pelos danos causados. 
O valor do preço já foi pago, segundo relatado na inicial, tendo a ação por objeto pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por lucro cessante em razão do atraso. 
Não pode ser acolhida como prova de prejuízo a declaração de fls. 36, não havendo qualquer fundamentação para adotar o montante de 10% como lucro perdido ou para multiplicar tal valor pelos meses de demora na realização do pagamento. 
Cabe consignar que o Código Civil tem norma a respeito da indenização cabível em caso de obrigação de pagar quantia: Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
É certo que o parágrafo único do art. 404 do Código Civil admite indenização suplementar, caso o prejuízo, supere o montante dos juros. 
Porém, neste caso o credor deve provar efetivo prejuízo, em valor superior aos juros moratórios, que em princípio correspondem à indenização pelo retardamento no cumprimento da obrigação. 
A declaração de fls. 36 não faz prova adequada de lucro cessante. Não há qualquer demonstração contábil, por documentos adequados, de que a empresa auferiria lucro de tal natureza numa única operação de venda de veículo, tampouco justificativa para multiplicação daquele valor por meses sucessivos. 
Assim, improcede o pedido de reparação no montante indicado, o qual deve ficar restrito aos juros e correção monetária sobre o montante do preço. 
Portanto, na forma do pedido inicial, incide correção monetária desde a data de faturamento do pedido e juros de mora desde a constituição em mora pela notificação (setembro/2012) até a data do depósito (novembro/2012)
O valor encontrado corresponde à indenização em favor da autora, incidindo correção monetária desde a propositura da ação (aditamento de fls. 46) e juros de mora desde a citação.  

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização, correspondente aos juros e correção monetária incidentes sobre o valor do preço (R$ 95.000,00), da seguinte forma: correção monetária desde a data de faturamento do pedido e juros de mora desde a constituição em mora pela notificação (setembro/2012) até a data do depósito (novembro/2012). O valor encontrado corresponde à indenização em favor da autora, incidindo correção monetária desde a propositura da ação (aditamento de fls. 46) e juros de mora desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 04 de março de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
