

CONCLUSÃO
Aos 24/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0048922-30.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clinic Clinicas Para Industria e Comércio Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 



Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Clinic Clinicas para Indústria e Comércio Ltda., em relação a Prefeitura do Município de São Paulo, pela qual pretende, empresa comercial privada e que atua no setor de serviços, valendo-se para tanto de veículo especial (consultório móvel), ocorridas as autuações desse auto (placas BTA 8839), por afirmada infração à regramento local ? transitar em horário não permitido e sem licença (certificação ambiental) -, entendendo violar direito essa prática, face à sujeição da autora à regramento pertinente relativo à atividade, até face ao vinculo que mantém e reconhecimento da utilidade pública do serviço prestado, afirmando por isso não sujeita ao regramento local questionado, busca ver anuladas as referidas autuações, permitida a livre circulação na região da cidade de São Paulo que informa e o licenciamento do veiculo, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio legal e dever de sujeição da autora à regra disciplinadora.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Nos limites da lide, observada a vinculação das partes, como aliás informado pela ré, constando cadastradas 309 multas (em aberto), indicada a propriedade da autora desde abril2007, considerando a restrição a que refere a Lei 14751/08, vinculada está a liberação à prévia satisfação pelo interessado dos requisitos legais, de modo que, no caso, como afirmado pela ré, ?...as autuações relativas ao desrespeito a ZMRC, VER e ZERC ocorreram no período que o veiculo do Autor não estava com o cadastro devidamente regularizado? (fls. 59), tem-se por legal e regular a prática administrativa questionada, acolhidos aqui e para tanto os argumentos da ré explicitados em sua resposta.

E isso até porque e como antes afirmado, a atividade de transporte particular realizado pela autora em seus veículo por via pública, reclama prévia autorização do Poder Público competente, a permitir a circulação, nos termos do CTB, sob pena de se praticar ato punível com multa e retenção do veículo, pelo que sujeitam-se os veículos de transporte, às regras de circulação local, sem prejuízo da também sujeição às demais normatizações pertinentes, em especial as do Código de Trânsito Brasileiro.

Então e como a questão objeto da lide não diz respeito a prioridade de trânsito e a liberdade de circulação do veículo da autora, mas sim da sujeição do seu veículos ao preenchimento dos demais requisitos que refere o regramento legal quando do exercício da atividade, observado que estas em nada dizem respeito à atividade, mas sim inobservância de requisito simples e básico que a todos vincula, não se pode permitir a reclamada invalidação das autuações o que implica, por decorrência não poder se permitir a licença pois que, da mesma forma, legal a exigência de prévia satisfação das multas como condição ao licenciamento ou transferência do registro de propriedade do veículo, observada a normatização do Código Brasileiro de Trânsito.

Nesse sentido irrelevante, ausente autorização e licença local, o fato de a autora prestar serviço público local, até porque e como se sabe, é inerente à atividade da autoridade pública, a promoção o bem público pela limitação e regulamentação do uso da liberdade da propriedade, estando por isso autorizada a disciplina da circulação de veículos, por dizer respeito ao exercício regular do poder de polícia administrativa, que é reconhecidamente legal e constitucional, implica isso da também sujeição dos veículos da autora ao preenchimento dos demais requisitos que refere o regramento legal quando do exercício da atividade como já afirmado.

Lembre-se da competência para regular o trânsito de veículos automotores no Município de São Paulo, que insere-se na conceituação de Poder de Polícia, que, consoante cediço, é a atividade engendrada pelo Estado com vistas a coibir ou limitar o exercício dos direitos individuais em prol do interesse público. Como ensina Celso Antônio Bandeira de Mello "O Estado, mediante lei, condiciona, limita, o exercício da liberdade dos administrados, a fim de compatibilizá-las com o bem-estar social. Daí que a Administração fica incumbida de desenvolver certa atividade destinada a assegurar que a atuação dos particulares mantenha-se consonante com az exigências legais, o que pressupõe a prática de atos, ora preventivos, ora fiscalizadores e ora repressivos" (in Curso de Direito administrativo, 20ª ed. São Paulo, Malheiros, 2005, p. 645-646).

Por fim, nem se argumente quanto a atividade da autora a permitir ver-se excluída do dever legal também referido relativo à licença (certificação ambiental), pois observado o princípio que se assenta na teoria do risco, ou do exercício de atividade especial, tem-se que aquele que desenvolve tal atividade responderá pelo dano causado, pelo que inerente o risco à atividade de transporte, insustentável tentar se sobrepor o interesse particular, vale dizer privado, sobre o interesse público, até porque melhor sabe a autora do perigo que envolve a atividade comercial que explora, e por conta da qual aufere lucro, razão final da própria atividade, que por isso mesmo afasta também sua pretensão.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

P. R. I. 

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


Henrique Rodriguero Clavisio
Juiz de Direito





























Proc. Nº  0048922-30.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 24/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
I ? custas de apelação (2%) R$542,96, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 24/09/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  695   para publicação. São Paulo, 24/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
