

SENTENÇA

Processo nº:0048857-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uelliton Fabio France
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por UELLITON FABIO FRANCE contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a sua reintegração no cargo de Coordenador de Projetos do Núcleo de Ação Cultural, com o pagamento dos seus vencimentos desde a injusta demissão, além de indenização por dano moral, sob a alegação de que sempre exerceu a sua função "com plenitude e desempenho elevado", tendo sofrido perseguição, e que não haveria, portanto, motivo para a sua demissão. Aduziu que foi nomeado no dia 10 de junho de 2008 e exonerado no dia 26 de novembro de 2009, em processo administrativo onde não foi observado o princípio da ampla defesa e do contraditório. Argumentou que a dispensa ocorreu quando ainda estava impossibilitado de retornar ao trabalho em razão de acidente de trabalho. Aduziu, ainda, que o acidente sofrido  ensejou a necessidade de várias licenças médicas, atestadas por perícias médicas. Dessa forma, afirma que a dispensa operada foi ilegal, uma vez que se "encontra protegido pelo instituto da estabilidade provisória no emprego, por um ano, a partir da data da sua alta médica, face aos expressos termos do artigo 118 da Lei n. 8213, regulamentada pelo Decreto n. 357".

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 62/74)  requerendo a improcedência da ação, pois o procedimento teria sido legítimo já que o autor ocupava "cargo de livre provimento e exoneração em comissão", não possuindo qualquer tipo de estabilidade e que a reintegração, conforme pretende o autor, é instituto jurídico aplicável somente ao detentor de cargo efetivo. Afirmou, também, que o cargo em comissão prescinde de procedimento administrativo e a exoneração ocorreu por conveniência e discricionariedade da Administração. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 93/99).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A ação deve ser julgada improcedente.


Diga-se, primeiramente, que o ato administrativo goza da presunção de legitimidade e certeza, de sorte que só a prova pontual, objetiva, estreme de dúvidas, pode desconstituir aquela presunção. 

Em segundo lugar, conforme preceitua o artigo 37, inciso II, da Constituição Federal, o ingresso no serviço público, depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, na forma prevista em lei, salvo as hipóteses de nomeações para cargo em comissão, declarado em lei de livre nomeação e exoneração. 

Além disso, ensina Hely Lopes Meirelles: ?investidura em comissão é a de natureza transitória, para cargos ou funções de confiança, sendo o agente exonerável ad nutum, a qualquer tempo, independentemente de justificativa. Nesta modalidade de investidura o agente não adquire estabilidade no cargo ou na função exercida, dada a precariedade de seu exercício? (Direito Administrativo Brasileiro. 35ª ed. SP, RT, 2009. p. 84).

Dessa forma, não consta que o procedimento adotado pela ré tivesse de qualquer forma comprometido o direito de defesa do autor, pois, conforme alegado em contestação, a dispensa de servidor em cargo em comissão prescinde de processo administrativo, já que a contratação e exoneração para referido cargo, é ato discricionário da Administração Pública, sendo desnecessária inclusive a motivação para tal ato. 

Ademais, observando os documentos juntados com a contestação, o autor, durante o período em que esteve em exercício, apresentou problemas quanto a pontualidade, assiduidade, disciplina, além da baixa pontuação nas avaliações de desempenho.

Assim, não merece prosperar a tese sustentada pela inicial de suposta ausência de legalidade na exoneração ocorrida, diante, do acima exposto, uma vez que tal ato se reveste da discricionariedade e oportunidade inerentes aos atos administrativos, independentemente do autor estar ou não em licença médica, não cabendo ao juízo adentrar em seu mérito.

Outrossim, nesse contexto, descabe falar em dano moral, inexistente qualquer ofensa a direitos da personalidade, diante da licitude da conduta da administração municipal.

Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL CARGO EM COMISSÃO EXONERAÇÃO - Admissibilidade - Pretensão ao reconhecimento de estabilidade e, por consequência, ao recebimento da remuneração e reflexo nas demais verbas trabalhistas, além dos danos morais - Inadmissibilidade - Não tem o servidor investido em cargo em comissão, a proteção do vínculo empregatício contra a demissão imotivada, já que demissível ad nutum. Improcedência da ação. Recurso improvido?. (TJSP, Ap. Cível nº 0000898-45.2010.8.26.0072, 7ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Moacir Peres, j.21.11.09).

?Ação Ordinária - Cargo em comissão - Dispensa durante licença-médica - Fato que não afasta a discricionariedade da Administração Pública - Cobrança de horas-extras - Impossibilidade ante a precariedade do cargo, cujo vínculo é estabelecido através da confiança, em regime de integral dedicação - Ação julgada procedente em parte - Inconformismo de ambas as partes - Decisão reformada - Recurso da ré provido e da autora não provido? (Ap. Cível nº 990.10.258190-0, Rel. Des. Henrique Nelson Calandra, j. 14.12.2010).
 
É de rigor, portanto, a improcedência da ação.

Ante o exposto e que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 300,00, por equidade (§§ 3º e 4º, art. 20, CPC) sob a ressalva de ser beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
