

SENTENÇA

Processo nº:0048774-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elizabe Freitas de Almeida
Requerido:Estrada do Sabará Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A documentação de fls. 143/145 demonstra que a demora na liberação da carta de crédito com que a autora tinha sido contemplada para quitação do financiamento do imóvel ocorreu em razão da falta de documentação pertinente à construtora Estrada Sabará Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, bem como por constar pendência impeditiva em relação a esta.
Assim, é evidente que o atraso no pagamento decorreu de falta da própria construtora, de modo que os ônus decorrentes não poderiam recair sobre a autora.
De fato, mostra-se absolutamente abusiva a cláusula 6.4 do contrato, invocada pela ré em sua resposta, ao impor à consumidora toda a responsabilidade pelo preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção do financiamento.
Isto porque a liberação do crédito bancário não depende unicamente do consumidor, sendo necessária a apresentação de documentação pertinente à própria construtora.
Assim, admitindo a construtora o pagamento por meio de crédito imobiliário, cabe-lhe fornecer, oportunamente, a documentação necessária para que a consumidora obtenha a liberação daquele, o que, como dito, não ocorreu neste caso.
A cláusula , de seu turno, ao afastar a responsabilidade da construtora pela documentação que deve propiciar à consumidora para obtenção do crédito, obviamente coloca esta em desvantagem injustificada, violando frontalmente a boa ? fé que deve nortear todo e qualquer negócio, caracterizando-se, pois, como abusiva (art. 51, IV, da Lei 8.078/90 cc art. 422 do CC).
Por outro lado, tendo decorrido a demora na liberação do crédito exclusivamente da existência de restrição impeditiva em relação à construtora, não há falar em mora da autora, por inexistência do elemento culpa, necessário à sua caracterização (art. 396 do CC).
E inexistindo mora da autora, mostra-se absolutamente indevida a cobrança de juros. O atraso na quitação, aliás, somente pode ser imputado à própria ré, o que, por si, afasta a legitimidade da incidência de qualquer juro (seja moratório ou remuneratório) em virtude de tal situação.
Pelas mesmas razões mostra-se devida a restituição dos valores pagos pela autora a título de condomínio antes da posse efetiva do bem, uma vez que esta não havia se efetivado em virtude da existência de restrição quanto à ré, fato que somente pode ser imputado a esta, como dito.
O mesmo vale em relação ao valor pago à empresa de pisos, uma vez que o acréscimo referente á taxa de armazenagem foi decorrente do atraso imputável à ré quanto à quitação e efetivação da entrega do imóvel para a autora (fls. 51).
No que concerne à ré Credimovel Documentos Ltda, não há qualquer comprovação de que esta tenha efetivamente atuado junto à construtora para a obtenção do necessário para a liberação do crédito, ônus que lhe incumbia (art. 333, II, do CPC).
De fato, na vasta documentação juntada por tal ré não consta nenhum elemento sequer que indique contato entre ela e a construtora visando a solução da questão, sendo que essa era a real finalidade da contratação.
Logo, não houve o desempenho efetivo do serviço, fazendo jus a autora à restituição do valor. 
Quanto ao lançamento do IPTU, todavia, não há qualquer demonstração nos autos de que a incidência do imposto tenha decorrido de falha imputável à segunda ré, a fim de que possa ser reconhecida sua responsabilidade pela situação. Ademais, existindo equívoco na cobrança, a restituição do valor pago deve ser postulada ante o Município, que foi quem recebeu o crédito, pela via adequada.
Os danos morais, por fim, estão caracterizados, tendo em conta a evidente angústia que a situação, por si, gerou na autora, além desta não ter obtido sequer resposta à reclamação administrativa formulada, o que denota o descaso com que fora tratada sua situação, circunstâncias que violam sua dignidade enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.600,00, tendo em conta o razoável lapso de tempo transcorrido até que a autora obtivesse o necessário para a liberação do crédito, as inúmeras mensagens eletrônicas por ela enviadas a respeito do assunto, a capacidade econômica das rés e o teto do anexo no momento da propositura da demanda.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ELIZABETE FREITAS DE ALMEIDA contra ESTRADA SABARÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e CREDIMÓVEL DOCUMENTOS LTDA - EPP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a primeira ré a restituir à autora o valor de R$ 5.155,93, e a segunda ré a restituir à autora o valor de R$ 700,00, tudo devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.600,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Tendo em conta que o SAJ não está funcionando, tornem em 24 horas para regularização, com o lançamento e assinatura desta no referido sistema.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
