

SENTENÇA

Processo nº:0048097-11.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meire Bomfim da Silva Poza
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda





VISTOS.

MEIRE BOMFIM DA SILVA POZA ajuizou a presente ação em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA., objetivando, em síntese, indenização por danos morais e materiais e restabelecimento de garantia.
Segundo a inicial, a ré forneceu à autora um veículo de sua fabricação com garantia de cinco anos contra defeitos de fábrica. Para preservação da garantia a autora submeteu o veículo às revisões periódicas, sendo certo, porém, que revisão dos 20.000 km ou 24 meses somente foi feita quando o veículo apresentava 25.563 de quilometragem. Na ocasião foi-lhe dito que tal fato não acarretaria a perda da garantia. Contudo, em novembro de 2011 levou o veículo para verificação em virtude de apresentar um barulho estranho e foi então surpreendida com a informação de que havia perdido a garantia em razão do descumprimento do plano de revisões estabelecido no manual, com o que não concorda. Por fim, a ré decidiu trocar a peça defeituosa, mantendo sua posição de que a garantia fora perdida de qualquer modo, mas recusando-se ardilosamente a fornecer qualquer documento comprovando essa troca. Diz a autora ter sido tratada de forma desrespeitosa e pede, ao final, o restabelecimento da garantia, a entrega da nota fiscal da peça que foi trocada, e indenização moral de R$ 50.000,00.
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 42/63. Preliminarmente sustenta ilegitimidade passiva. Alega no mérito, em resumo, que a autora realmente perdeu a garantia contratual estabelecida pela fabricante do veículo porque ultrapassou o limite de quilometragem para a revisão dos 20.000 km. Com relação à peça que apresentou posterior problema, diz que não foi emitida nota fiscal porque a peça não foi trocada, uma vez que a proprietária do veículo não autorizou o conserto após receber o orçamento. Impugna os pedidos de indenização material e moral. 
Réplica a fls. 114/115.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O desinteresse das partes quanto a dilação probatória, após instadas nos termos do despacho de fls. 104, autoriza o julgamento no estado.
Cuidam os autos de pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes de contrato de compra e venda de veículo automotor. 
A legitimidade passiva da ré decorre da própria condição de revendedora e co-responsável pela prestação dos serviços de manutenção do veículo. Rejeita-se, por isso, a preliminar suscitada.
Alega a autora, no essencial, haver adquirido da requerida o veículo Hyundai I-30 com garantia de fábrica de cinco anos. Aduz que em novembro de 2011 levou o veículo para verificação em virtude de apresentar um barulho estranho e foi então surpreendida com a informação de que havia perdido a garantia em razão do descumprimento do plano de revisões estabelecido no manual.
É incontroverso nos autos, de fato, que a revisão do veículo que deveria ser feita com até 20.000 km ou em 24 meses não foi realizada no prazo previsto no manual, mesmo que considerada a tolerância de  500 km, e o fato de a autora estar fora de São Paulo é uma circunstância pessoal que em nada influi na modificação dos prazos previstos em contrato.
A autora não demonstrou ter sido levada a crer que tal circunstância não acarretaria a perda da garantia. Ao contrário, a prova documental mostra que a perda do prazo dessa revisão gerou uma anotação de "ocorrência" (fls. 20) que foi submetida à apreciação do fornecedor e este recusou-se a relevar tal fato, o que gerou a perda da garantia.
Portanto, na ocasião da revisão dos 20.000 km a autora já fora cientificada de que a "ocorrência" seria registrada e apreciada.
Obviamente que com o descumprimento do plano de revisões, imputável exclusivamente à consumidora, não se pode ter como ilícita a perda da garantia de fábrica, pois tal consequência já vinha prevista no manual do fabricante, inexistindo qualquer ilicitude nessa previsão. 
Não se nega que o CDC (Lei Federal nº 8.078/90) regulamenta as relações negociais estabelecidas entre a revendedora de veículos, na condição de fornecedora, e os seus consumidores. 
No entanto, em que pesem os argumentos da autora, bem como a incidência das normas de proteção ao consumidor, não há verossimilhança das alegações da consumidora a possibilitar a inversão do ônus da prova (consoante art. 6º, VIII, do CDC). 
Claro está que não foi respeitado o prazo para a revisão do veículo, consoante determina o manual do proprietário. Cumpre ressaltar que a própria autora confessa que não respeitou o prazo constante do manual. E também não se provou ter a ré efetuado a troca da caixa de direção após recusar a garantia, conforme alegado na inicial.
Portanto, não constato existir ilegalidade na perda da garantia do fabricante, neste caso.
Confira-se, nesse sentido, o seguinte julgado da E. 33ª Câmara de Direito Privado: ?BEM MÓVEL Veículo Defeito motor Garantia adicional de fábrica Não realizada revisão programada Falta de cumprimento das condições para a garantia - Decisão de primeiro grau suficientemente motivada Ratificação de seus próprios fundamentos Artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação não provida?.
Consequentemente, está ausente um dos pressupostos da responsabilidade civil do fornecedor, qual seja, o fato ilícito, o que prejudica o acolhimento das pretensões indenizatórias.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. A autora arcará com as custas e despesas processuais, além de verba honorária que ora arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.



São Paulo, 29 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
