

SENTENÇA

Processo nº:0048141-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene Costa Carvalho Santos e outro
Requerido:Magno Incorporadora Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Incorporadora Agra, já que é de alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pelos autores. Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Quanto ao mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
A ré não nega tenha havido cobrança equivocada de valor pago pelos autores. 
A prova colhida evidencia que tal fato se deu por problema de repasse da verba pela instituição financeira na qual se deu o pagamento. Todavia, após a requerente comparecer ao estabelecimento da ré, acompanhada do respectivo comprovante, o débito foi devidamente baixado.
Assim, de se verificar que os autores não efetuaram pagamento em duplicidade da parcela cobrada. O valor pago era efetivamente devido, mas não havia sido computado. Assim, inaplicável no caso em tela, o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, já que este somente tem incidência quando ocorre o efetivo desembolso por parte do consumidor do montante indevido. 
Também não há que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheçam os aborrecimentos sofridos pelos autores, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Isto porque não houve, em decorrência da cobrança indevida, inclusão do nome dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e os fatos se limitaram à esfera jurídica das partes, não havendo qualquer mácula no nome dos requerentes perante terceiros, fato que ensejaria indenização por abalo à sua honra objetiva. Ademais, o réu procedeu espontaneamente à baixa do cancelamento administrativamente, fato que restou inclusive corroborado pelo depoimento da testemunha ouvida em favor dos requerentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim, tão somente, de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3238,11. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 200,56. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça aos autores.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
