

SENTENÇA

Processo nº:0048040-05.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim da Silva Malaquias
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  
              C O N C L U S Ã O

 Aos 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho.




              VISTOS.




JOAQUIM DA SILVA MALAQUIAS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho como soldador para a firma ENERGACAMP ENGENHARIA E COM. LTDA., foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/09, juntou os documentos de fls. 10/57. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 62/64), seguindo-se a perícia médica (fls. 76/84).  

Em alegações finais, manifestou-se o autor (fls. 118/163), apresentando parecer de seu assistente técnico (fls. 91/113) e o réu que ofereceu contestação tempestiva (fls. 166/170).

Remetidos os autos à perita judicial, retornaram com os esclarecimentos de fls. 172, manifestando-se as partes (fls. 173 e 186/194).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa de ofício à empregadora e ao INSS, pois se encontram nos autos todos os documentos necessários à apreciação do pedido. 

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 76/84), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequelas auditivas decorrentes do desempenho das suas atividades laborativas.

Assim, apurada uma perda auditiva bilateral de 3,94%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

Portanto, a perda auditiva diagnosticada não implica em redução da capacidade laborativa e o laudo do asssistente técnico do autor (fls. 91/113) não pode ser acolhido, pois não é qualquer perda auditiva, mesmo que decorrente do desempenho das atividades, que implica em redução da capacidade laboral, pois é necessário que a quantificação seja suficiente para apresentar repercussão funcional. 

No mais, o parecer do assistente técnico também foi objeto de manifestação da perita judicial (fls. 172), que ratificou sua conclusão, esclarecendo que o autor apresenta boa discriminação vocal e não foi apurado eventual recrutamento, que é característica de P.A.I.R.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOAQUIM DA SILVA MALAQUIAS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
