

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  01   de outubro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0048584-56.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeanderson Santana
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



JEANDERSON SANTANA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 31 de janeiro de 2009 foi preso ilegalmente pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Formulou pedido de liberdade provisória, que restou indeferido. Posteriormente, o Superior Tribunal de Justiça concedeu ao autor a ordem para aguardar o julgamento da ação penal em liberdade e, posteriormente foi absolvido da prática do crime que lhe foi imputado. Sustenta que sua prisão foi ilegal e lhe causou constrangimentos que devem ser indenizados. Atribuindo responsabilidade ao Estado pelo constrangimento ilegal a que foi submetido, requereu o pagamento de indenização pelos danos experimentados. Juntou documentos.

A inicial foi aditada (fls. 61/65).

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 66).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação defendendo a regularidade do procedimento adotado, pois havia indícios suficientes da autoria e materialidade do delito, de modo que não há que se falar em erro judiciário a ensejar a pretendida indenização. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, a requerida pediu o julgamento antecipado da lide, quedando-se o autor silente. 


É o relatório.

DECIDO.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material sofrido em decorrência da prisão  em flagrante ocorrida em 31 de janeiro de 1999. 

Analisando os documentos juntados não se verifica qualquer irregularidade nos atos praticados. Não há qualquer indício de que os investigadores de polícia, a autoridade policial, o representante do Ministério Público, e o magistrado tenham extrapolado o seu dever legal.

O fato do autor ter sido absolvido do crime que lhe foi imputado não significa que ele tenha, obrigatoriamente, o direito a indenização.  A conduta das autoridades acima mencionadas não foi abusiva, tampouco arbitrária.

Ora, ter sido absolvido por insuficiência de provas não significa que o réu não praticou o delito, mas sim que as provas produzidas nos autos não foram suficientes para demonstrar a prática do delito. 

Não se trata de erro judiciário, pois o autor não foi condenado por sentença criminal injusta.

                           O autor não demonstrou que a ação movida pelo Estado era injusta, tampouco sua inocência. 


Ora, tais fatos indicavam que o acusado estava praticando ilícito penal. Por outro lado, o simples fato da vítima não conhecer o autor não comprova sua inocência, pois não demonstra que ele não tinha ciência do crime que estava sendo praticado.
 
                        O Estado não tem responsabilidade objetiva no caso em questão, pois tratando-se de ato judicial, a Fazenda Pública só responde se provado dolo ou culpa grave do agente, o que não ocorreu.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que JEANDERSON SANTANA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.
P. R. I.







 São Paulo, 03 de outubro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
