

SENTENÇA

Reclamação:0048538-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteGiseli Aparecida Paiva
RequeridoRequeridoRequeridoBanco Santander Brasil S/A, Carrefour Comércio e Indústria Ltda, Banco Bradesco S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 



1. GISELI APARECIDA PAIVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e BANCO BRADESCO S/A. Alegou que, em 18 de julho de 2010, realizou, no estabelecimento do réu ?Carrefour?, que é ?correspondente bancário? do corréu ?Bradesco?, pagamentos, por meio de leitor ótico do estabelecimento comercial, entre os quais do débito de R$98,14, referente a acordo celebrado entre a autora e o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?. Todavia, o valor recebido não foi repassado ao réu ?Banco Real?, que considerou ocorrida quebra do acordo, celebrado entre ele e a autora, e a compeliu a aderir a um novo acordo de 10 parcelas mensais, no valor de R$99,00, cada uma, que lhe era mais oneroso. Não logrou arcar com as parcelas mensais, tendo seu nome inscrito no registro de proteção ao crédito. Afirmou, ainda, que o comprovante do pagamento do acordo foi extraviado por preposta do ?Banco Real?, antecessor do réu ?Santander?, ao tentar apurar o ocorrido. Pugnou pela anulação do segundo acordo, a condenação solidária dos réus no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, o que corresponderia a R$196,28, na reparação por danos morais, que estimou em R$17.000,00, bem como a condenação do réu ?Santander? no restabelecimento do primeiro acordo, já descontado o valor de R$99,00.  À petição inicial (fls. 02/30), aditada (fls. 61/62 e 66/67), juntou documentos (fls. 31/48 e 54/56).

O réu ?Carrefour? ofertou contestação (fls. 82/91), instruída com documentos (fls. 92/129). Argüiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que se restringiu a receber os pagamentos e os repassou ao ?Bradesco?. No mérito, salientou ter recebido os três pagamentos e efetuado o repasse dos valores ao corréu ?Bradesco?. Não possui qualquer poder de administração sobre a efetivação e o cancelamento de lançamentos de crédito. Se houve falha, ocorreu por fato do ?Bradesco?. Portanto, não possui o dever de restituir, muito menos em dobro, o valor pago, pela autora, e nem de indenizar por danos morais, uma vez que não participou do ato vicioso, que causou o prejuízo à autora. Subsidiariamente, impugnou os valores almejados.

 O réu ?Santander? apresentou contestação (fls.131/154), instruída por documentos (fls. 155/162). Invocou, preliminarmente, inépcia da exordial, uma vez que não há documento que comprove a prática de qualquer ato ilícito. No mérito, sustentou que a autora não juntou, nos autos, qualquer evidência que comprove o pagamento do débito em litígio. Pleiteou, pois, a improcedência do pedido, por não praticado qualquer ato ilegal, que impusesse a restituição do valor em dobro à autora e indenização por danos morais. O segundo acordo foi celebrado livre e espontaneamente, pela autora. Subsidiariamente, impugnou os valores pleiteados.

O réu ?Bradesco? ofertou contestação (fls. 164/170), instruída por documentos (fls. 171/189). Argüiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que quem recebeu o pagamento foi o corréu ?Carrefour?. Não participou da relação fática que envolve as partes. No mérito, afirmou que competia, à autora, o ônus de provar o alegado pagamento. Ademais, não realizou qualquer cobrança da autora e, se houve, foi justificável, por não localizado o comprovante de pagamento. Impugnou a pretensão por dano moral, uma vez que a autora não teve seu nome averbado negativamente e nem foi protestada.

A autora apresentou réplicas (fls. 191/196, 197/200 e 201/209).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

As condições da ação devem ser analisadas à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor. Legitimada é quem o seja, diante da mera afirmação do autor, quanto à existência hipotética dessa relação, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

A autora afirmou que: a) o réu ?Carrefour? era ?correspondente bancário? do réu ?Bradesco? (fl. 12); b) pagou o valor de R$98,14, relativos à parcela vencida em 17 de julho de 2010, ao réu ?Carrefour?, que deveria ter repassado o respectivo valor ao réu ?Bradesco?, que, por sua vez, deveria o ter repassado ao antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?, credor final dessa importância. Todavia, por falha de serviço, nesse encadeamento de fluxo de valores, entre os intermediários (?Carrefour? e ?Bradesco?) e o destinatário final (?Banco Real?), o pagamento não foi contabilizado pelo antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?, e, como conseqüência, o nome e número de CPF da autora foram averbados, negativamente, por este, em cadastro de proteção ao crédito, motivo pelo qual foi obrigada a celebrar, com ele, nova avença, em 10 parcelas mensais, no valor de R$99,00, cada uma, mais desvantajoso, economicamente, para obter a exclusão do registro negativo. Buscou a anulação do segundo acordo, celebrado em razão da não contabilização da parcela vencida em 17 de julho de 2010, o restabelecimento do primeiro acordo, com contabilização (compensação) dos valores pagos nesse segundo acordo, o pagamento em dobro, no montante de R$196,28 (2 x R$98,14), em razão de ser embutido, no segundo acordo, o valor pago da parcela vencida em 17 de julho de 2010 e já satisfeita, bem como indenização por danos morais, que estimou em R$17.000,00, em razão da cobrança indevida e da averbação negativa de seu nome e número do CPF.

Ora, a petição inicial não é inepta, por ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. Há perfeita relação lógica entre a causa de pedir e o pedido. Por outro lado, todos os fornecedores, no encadeamento das operações, não solidariamente responsáveis, pelas falhas dos serviços, nos termos do art. 18 do CDC. Assim, todos os réus são partes legítimas, para responder a esta ação.

Observe-se, a propósito, que o réu ?Santander? não negou que seu antecessor (?Banco Real?) autorizou terceiros (no caso, ?Carrefour? e ?Bradesco?) a receberem os valores da parcela vencida em 17 de julho de 2010. Assim sendo, responde pela falha dos serviços da rede que autorizou a receber esse pagamento em litígio. Por sua vez, o réu ?Carrefour? confessa, em resposta (fls. 84, 85 e 88), o recebimento do pagamento em litígio, que é confirmado pelo documento de fls. 127/129, especialmente o de fl. 129, e assevera repasse do respectivo valor ao réu ?Bradesco? (fl. 84 e 85), que não teria efetivado a retransmissão do ?quantum? ao antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?. O réu ?Carrefour? não descreveu, circunstanciadamente, sua operação comercial com o réu ?Bradesco? e nem demonstrou ter disponibilizado o valor da parcela, vencida em 17 de julho de 2010, e recebida da autora, ao corréu ?Bradesco?. A seu turno, este autorizou o réu ?Carrefour? a receber valores, em seu (?Bradesco?) nome. Assim sendo, ?Carrefour? agiu como preposto do réu ?Bradesco?, que responde por eventuais falhas do serviço do réu ?Carrefour? e também pelas próprias falhas suas (?Bradesco?) de serviço, se, contabilmente, lhe foi repassado o valor, pago, pela autora, no estabelecimento comercial do réu ?Carrefour?.

Rejeito, pois, as preliminares suscitadas pelos réus.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato/acordo em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu ?Carrefou? é fornecedor habitual de produtos e serviços, ao passo que os réus ?Bradesco? e ?Santander? (bem como seu antecessor ?Banco Real?) são fornecedores (art. 3º do CDC) habituais de crédito, serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que a autora seria o destinatária final dos serviços (art. 2º do CDC) dos réus, além de estar exposta aos serviços, produtos e práticas dos réus em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, aos serviços em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e sociedades, organizadas e estruturadas administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o réu ?Bradesco? autorizou o réu ?Carrefour? a receber valores, em nome do ?Bradesco?, ou seja, o ?Carrefour? poderia agir como preposto do ?Bradesco?, para recebimento de valores, que poderiam ser recebidos na rede bancária ?Bradesco?; b) a autora celebrou, com o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?, acordo, para pagamento do valor de R$2.357,28, em 24 parcelas mensais e sucessivas de R$98,14, cada uma, o que é demonstrado pelo documento de fl. 43, não impugnado pelos réus. Nesse acordo, consignou-se que a autora ficava ?ciente de que, caso não venha a cumprir com os valores e prazos fixados, tornar-se-ão sem efeito os descontos propostos, não se tratando de novação? (fl. 43); c) o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander? não contabilizou pagamento, efetuado pela autora, em relação à parcela vencida em 17 de julho de 2010, o que provocou o vencimento antecipado do saldo devedor, o que é corroborado pelo texto do documento de fl. 43; c) em razão desse inadimplemento, a autora foi compelida a celebrar novo acordo, a ser satisfeito em 10 parcelas, no valor de R$99,00, cada uma (fls. 62 e 63), o que é confirmado pelo documento de fl. 48.

O réu ?Carrefour? confessou, em resposta (fls. 84, 85 e 88), o recebimento do pagamento em litígio, que é corroborado pelos documentos de fls. 127/129, especialmente o de fl. 129, e assevera repasse do respectivo ao réu ?Bradesco? (fl. 84 e 85), que não teria efetivado a retransmissão do valor ao antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?. O réu ?Carrefour? não descreveu, circunstanciadamente, sua operação comercial com o réu ?Bradesco? e nem demonstrou ter disponibilizado o valor da parcela, vencida em 17 de julho de 2010 e paga pela autora, ao corréu ?Bradesco?. A seu turno, este autorizou o réu ?Carrefour? a receber valores, em seu nome. Assim sendo, ?Carrefour? agiu como agente/preposto do réu ?Bradesco?, que responde por eventuais falhas do serviço do réu ?Carrefour? e também pelas suas (?Bradesco?) próprias falhas de serviço, se, contabilmente, lhe foi repassado o valor, pago, pela autora, no estabelecimento do réu ?Carrefour?.

O réu ?Bradesco? não negou o pagamento. Tão-somente afirmou que a autora ?não comprovou o pagamento alegado? (fl. 167). Todavia, a prova somente seria necessária se o fato fosse controverso. Entretanto, o corréu ?Carrefour?, receptor material e direto do pagamento, o admitiu e o reafirmou com a oferta do documento de fl. 129. Portanto, desnecessária outra prova.

Observe-se que, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, aos réus, comprovarem concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), o que inocorreu. Enfatize-se que competia, aos réus, a escolha e a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação,  a fiscalização dessa capacitação, e a especificação dos postos de trabalho de seus prepostos, empregados ou terceirizados.

Os réus agiram em parceria comercial. Ora, os fatos ocorreram por falha de serviço dos réus: a) ?Carrefour?, por não ter selecionado e/ou capacitado adequadamente seus prepostos, quanto à identificação e repasse dos valores recebidos dos clientes-consumidores; b) ?Bradesco? e o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?, por selecionarem agentes, para recebimento de valores em seu nome, que prestam serviços defeituosos, e não o fiscalizarem adequadamente.

Lembre-se de que a atividade econômica dos réus  é atividade empresarial de risco. Portanto, caberia, aos réus, adotarem todos os meios necessários, todas as cautelas, para seleção, capacitação e fiscalização adequada de seus prepostos. Assim não agindo e considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos aos serviços dos réus, em mercado, compete a eles arcarem com as conseqüências dos riscos de seus respectivos negócios e parcerias comerciais, bem como da ausência de capacitação e adequada fiscalização dos serviços de seus prepostos/agentes.

Por outro lado, era obrigação (e não faculdade) do antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta ao serviço dos réus, em mercado, quanto à indevida cobrança, em razão do afirmado pagamento, uma vez que esta dispunha de prova documental indiciária  idônea (fls. 40 e 42). Portanto, o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander? deveria ter tratado com mais atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigado, com seriedade, zelo e presteza, sua afirmada quitação, o que, aparentemente, inocorreu, uma vez que concluiu inexistir pagamento, manteve a averbação negativa e a constrangeu a novo acordo, para excluir a averbação negativa.

Por outro lado, público e notório, considerando a experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), que instituições bancárias e financeiras, ao concluírem serem credores de valores não satisfeitos, averbam, negativamente, o nome e número do CPF/CNPJ de seus imputados devedores, em cadastros de proteção ao crédito.

A par disso, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, em cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Não se ignore que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Ora, diante da conclusão do antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander? de que não houve pagamento  -- o que é corroborado pela resposta deste, nestes autos --, evidente que considerou, ele, ocorrido o vencimento antecipado do saldo devedor, como convencionado, no acordo, e providenciou a respectiva averbação negativa do nome e número do CPF da autora. Ressalte-se, a propósito, que nenhum dos réus impugnou a assertiva da autora de que ?Casas Bahia? lhe recusou fornecimento de mercadoria a crédito, em razão dessa averbação negativa, providenciada pelo antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?. Uma vez efetivado o registro negativo, intuitivo se mostrava a necessidade da autora providenciar a satisfação do respectivo saldo devedor, por meio de novo financiamento, no qual foram incluídos os encargos moratórios do acordo considerado rompido, pelo antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?, daí o valor da parcela mensal do novo acordo ser superior (R$99,00) à parcela mensal (R$98,14) do acordo primitivo. Certamente se a autora se mantivesse omissa e não celebrasse novo acordo/novação, com o refinanciamento do saldo devedor, o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander? não providenciaria a exclusão do registro negativo dos dados da autora do cadastro de proteção ao crédito. Portanto, autora tinha real e fundado temor de ter seu nome e número de CPF mantidos negativamente, em cadastro de proteção ao crédito.

Assim, diante dessa real e grave ameaça, em especial considerando os efeitos, em mercado, do registro negativo, a autora, viúva (fl. 02), aposentada por invalidez (fls. 02, 47 e 56), pessoa simples, sofrendo injusta [não era devedora, pois efetivara o pagamento, não repassado pelos prepostos/agentes do antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?] pressão psicológica, acabou, para quitação do acordo anterior, por celebrar o novo acordo, que lhe era financeiramente desfavorável, por mais oneroso. Isso ocorreu porque pareceu, à autora, menos grave aceitar os termos do novo financiamento apresentados pelo réu, a ver seu nome e número de CPF mantidos com registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito. Todavia, essa manifestação de vontade, assim obtida, está contaminada pela intimidação, pelo medo da persistência do dano, gerado pelo registro negativo no ânimo da autora, e, pois, na formação de seu consentimento. 

Acrescente-se que o pagamento das contraprestações mensais do contrato (segundo acordo) nulo, pela coação, representam a perpetuação da intimidação, por evidente que o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander? averbaria negativamente o nome e número de CPF da autora, se esta deixasse de satisfazer as contraprestações do novo acordo.

?As medidas que o coacto tome durante a continuidade do constrangimento e que de ordinário poderiam ser havidas como ratificação tácita do negócio anulável, não produzem tal efeito, nem antecipam a extinção do prazo de promoção da ação anulatória. É o que se passa com o pagamento de prestação, ou com a não alegação da coação na defesa de ação de cobrança em execução do contrato firmado sob coação. Até mesmo a ratificação expressa dada ainda sob as ameaças do tempo do contrato é inócua, porque nada mais é do que a continuidade do estado de constrangimento que comprometeu a validade do negócio. Ressente-se, pois, do mesmo vício e será anulável juntamente com o contrato? (?Comentários ao Novo Código Civil?, Humberto Theodoro Júnior, Livro III ? Dos Fatos Jurídicos: do negócio jurídico, vol. III, tomo I, Ed. Forense, 2ª ed., pp. 186-187).

Nesses termos, deve ser reconhecida a coação e, portanto, a nulidade do segundo acordo (10 parcelas mensais de R$99,00, cada uma), celebrado com o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?, por caracterizado o vício de manifestação de vontade da autora, e, como consequência, é de se restabelecer o ?status quo ante?, com a subsistência do acordo de fl. 43, pelo saldo devedor, e imputação, nesse saldo devedor, dos valores pagos pela ré, em razão do acordo ora anulado. Efetivada a imputação e ainda subsistente crédito, em favor do réu ?Santander?, deverá este emitir novos comprovantes de cobrança, com novas datas de vencimento mensais das parcelas, observada a quantidade de parcelas remanescente, previstas no acordo de fl. 43. Somente se não efetivado, pela autora, o pagamento, nas novas datas de vencimento, é que poderão incidir os encargos moratórios e, eventualmente, ocorrer a antecipação do vencimento do saldo devedor.

O pagamento da parcela vencida em 17 de julho de 2010, no valor de R$98,14, pela autora, era devido. Ilícito foi o não cadastramento ou a não contabilização desse respectivo valor, por falha dos serviços dos réus ou de seus prepostos/agentes. Portanto, inexiste motivo jurídico a justificar a devolução do valor e muito menos em dobro, por inexistente má fé. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Por outro lado, a dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

A averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, o registro negativo foi ilícito, por inexistir mora da autora, que efetuou o pagamento, não contabilizado tão-somente por falha dos serviços dos réus e de seus agentes.

Ressalte-se que, em nenhum momento, o réu ?Santander? afirmou que seu antecessor (?Banco Real?) ajuizou qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento do invocado crédito, quando concluiu pela inexistência do pagamento, pela autora, antes da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

O registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa? (RT, 785/252).

?Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros? (RT, 778/268).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Os réus não negaram ? o que se tornou incontroverso) que: a) a autora é viúva (fl. 02), aposentada por invalidez (fls. 47 e 56), ?pessoa modesta e de parcos rendimentos? (fl. 08), que ?vive da pensão por invalidez? (fl. 08), sendo seus proventos ?religiosamente divididos para o pagamento das contas mensais? (fls. 08/09); b) a autora foi surpreendida, com a notícia da averbação negativa, quando tentava efetuar compra com preço parcelado e nem que em razão dessa averbação negativa ilícita (inocorria mora, uma vez que realizado o pagamento da respectiva parcela, que não foi contabilizado por força de falhas dos serviços dos réus e de seus agentes), a autora foi impedida de adquirir, com preço em promoção e mediante concessão de crédito, sonhado bem de consumo: máquina de lavar roupa, que tornaria suas tarefas diárias menos desgastantes (fls. 07/09, 15 e 17). 

Não fosse tudo isso suficiente, a autora ainda sofreu posterior constrangimento de ser obrigada a contratar financiamento, para restabelecer seu bom nome, em mercado, e, com esse novo acordo, obter a exclusão do registro negativo, para o qual não tinha concorrido, com qualquer conduta culposa. 

Acrescente-se que o réu ?Santander? não alegou e muito menos demonstrou, por documento, que, em julho de 2010, a autora se encontrava inadimplente com outras parcelas do acordo, além daquela em litígio (vencida em 17 de julho de 2010).

 Portanto, a autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. Intuitivo, pois, que o descuido dos réus com a imagem e dignidade da autora causaram-lhe sofrimento, ansiedade e tensão e, portanto, danos extrapatrimoniais.

Ademais, não se pode ignorar a angústia, a apreensão da autora, que, sem se encontrar inadimplente com a obrigação pecuniária parcelada e dependendo de benefício previdenciário, para sua sobrevivência, foi obrigada a contrair nova obrigação pecuniária e mais onerosa, para restabelecer seu bom nome, em mercado. 

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade dos réus, mostra-se razoável indenização no valor pedido de R$11.000,00 (onze mil reais), equivalentes a pouco mais vinte (20) salários-mínimos, à época da distribuição. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da distribuição, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação (12 de abril de 2012 - fl. 80). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, aos réus, solidariamente, suportarem o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) em razão da coação, decretar a anulação do segundo acordo, celebrado entre a autora e o antecessor (?Banco Real?) do réu ?Santander?, no qual convencionado pagamento de débito em 10 parcelas mensais e sucessivas, no valor de R$99,00, cada uma, e, como consequência, é de se restabelecer o ?status quo ante?, com a subsistência do acordo de fl. 43, pelo saldo devedor, e imputação, nesse saldo devedor, dos valores pagos pela ré, em razão do acordo ora anulado. Efetivada a imputação e ainda subsistente crédito, em favor do réu ?Santander?, deverá este emitir novos comprovantes de cobrança, com novas datas de vencimento mensais das parcelas, observada a quantidade de parcelas remanescente, previstas no acordo de fl. 43. Somente se não efetivado, pela autora, o pagamento, nas novas datas de vencimento, é que poderão incidir os encargos moratórios e, eventualmente, ocorrer a antecipação do vencimento do saldo devedor, como convencionado à fl. 43.
b) a título de indenização por dano extrapatrimonial, condeno os réus, solidariamente, no pagamento do valor de R$11.000,00 (onze mil reais), acrescidos de correção monetária, a partir da distribuição (23 de novembro de 2010 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a última citação (12 de abril de 2012 - fl. 80). 
 
Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, ainda, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
