

SENTENÇA

Processo nº:0048843-13.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juscelino Souza Diniz
Requerido:Ideale Utilidades Domesticas S/A e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


JUSCELINO SOUZA DINIZ ajuizou ação de indenização, sob rito ordinário, em face de IDEALE UTILIDADES DOMÉSTICAS S/A e JÚLIO CESAR DIAS FERRAREZI, alegando que: trabalha como representante comercial da ré desde 2007; antes, trabalhou para as sociedades Belplastic e Misura; as três sociedades se confundem e são representadas de fato pelo réu; pelas intermediações, recebia comissão de 8%; o contrato foi rescindido pelos réus, sem pagamento de aviso prévio e de indenização ao autor; há, ainda, comissões não pagas; propôs um acordo, intermediado pelo réu, para recebimento de R$ 30.000,00; entretanto, apenas a primeira parcela foi paga. Pediu a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 97.746,45.

O réu Júlio ofereceu contestação (fls. 68/78), arguindo ilegitimidade passiva e prescrição. Alegou que: houve novação; o autor celebrou contrato com a sociedade Belplastic, extinguindo qualquer outro suposto débito; esta sociedade não tem relação com o réu; a pessoa física não se confunde com a pessoa jurídica; não há vício no acordo que eles celebraram; não há danos materiais; o pedido é improcedente.

A ré também contestou (fls. 80/92). De forma semelhante, arguiu ilegitimidade passiva e prescrição. Também sustentou a novação e a improcedência da ação. 

Apresentou o autor réplicas (fls. 100/102 e 103/105), arguindo a intempestividade das contestações. 

Em audiência preliminar (fls. 122), a conciliação não foi obtida.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 

As contestações são tempestivas. Os avisos de recebimento foram juntados aos autos em 14.03.12 (fls. 64). O prazo para contestação tem início no dia seguinte. As contestações foram protocoladas dentro do prazo (29.03.12). De qualquer forma, o aviso de recebimento da carta de citação do réu Júlio não foi assinado pessoalmente por ele (fls. 66). Assim, não teve, com a juntada, início o prazo para defesa. E como são dois réus, o prazo para ambos apenas tem início com a citação válida do último. 

Rejeitam-se as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas nas contestações. Saber se os réus são ou não devedores é questão que diz respeito ao mérito, que passa a ser analisado.
 
O autor afirma que celebrou contrato de representação comercial com a ré, que seria sucessora de outras duas sociedades, Misura e Belplastic. O réu Júlio, segundo o autor, seria o representante de fato das sociedades, com quem negociava.

Afirma ainda o autor que o contrato foi rescindido pelos réus. Negociaram e foi celebrado um acordo, com a sociedade Belplasctic, para pagamento de R$ 30.000,00, mas apenas a primeira parcela, de R$ 1.000,00, foi paga. 

Trouxe o autor, com a petição inicial, o acordo celebrado com a sociedade Belplastic (fls. 35 ?A).

Como bem aduziram os réus, ocorreu a novação. Ora, o próprio autor afirma que as pessoas das três sociedades e a do réu confundem-se. Pretende também, nesta ação, cobrar dívida que seria, em princípio das três sociedades. Assim, o autor assume que as obrigações das três sociedades podem ser concentradas em apenas uma.

Desta foram, tendo o autor celebrado um acordo extrajudicial com uma das sociedades (Belplastic), entende-se que houve realmente a novação, com a extinção das obrigações referentes às três. E, da mesma foram, qualquer responsabilidade do réu também estaria extinta. Fica, portanto, prejudicada a questão referente à prescrição. 

Ressalva-se a possibilidade de o autor ajuizar ação adequada com base no termo de acordo extrajudicial de fls. 35-A, contra quem de direito.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. Tendo em vista a gratuidade, apenas arcará com as verbas de sucumbência caso deixem de existir os motivos da concessão dentro de 5 (cinco) anos.


P.R.I.


São Paulo, 15 de dezembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
