

SENTENÇA

Processo nº:0048536-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos
Requerido:Camilla de Almeida Machado ME



 Vistos

                        COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM propôs ação de reintegração posse com pedido de liminar contra CAMILLA DE ALMEIDA MACHADO ? ME.
  Segundo a inicial, as partes celebraram um contrato de autorização de uso de certa área, e que a requerente necessita do espaço para a construção de uma escada rolante no local. Requereu liminar, e ao final a procedência do pedido inicial, com a reintegração de posse, mais perdas e danos. 
  A liminar foi deferida (fls. 195, 215) e cumprida (fls. 243).
  O requerido ofereceu contestação (fls. 94/107), impugnando os pedidos iniciais.
  É o relatório.
  DECIDO.
  O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
  Trata-se de ação de reintegração de posse, com base na retomada de área que foi anteriormente concedida à ré por meio de autorização de uso.
  De fato, conforme o termo contratual entabulado entre as partes, a autorização de uso da área foi dada à ré a título precário, podendo dita autorização ser cassada a qualquer tempo (fls. 124), sendo isso devidamente deliberado pelo juízo nas fls. 195 e 215, cujas deliberações, ademais, foram mantidas pela instância judicial superior (fls. 244/249), motivo pelo qual o pedido de reintegração de posse deve ser acolhido, com a confirmação da liminar, a qual, aliás, já foi cumprida (fls. 243).
Ainda, rejeito a tese defensiva de que a ré faria jus aos investimentos e eventuais benfeitorias atrelados à exploração do negócio, tendo em vista que a autorização de uso, com caráter evidentemente precário, impede admitir a restituição das importâncias objeto dos investimentos.
Por fim, não houve a demonstração de eventuais prejuízos sofridos pela autora, e que teriam sido causados pela ré, sendo insuficiente a juntada do documento de fls. 210, motivo pelo qual fica afastado o pedido de condenação às perdas e danos.

 Isso posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na presente ação, para REINTEGRAR a autora na posse da área referida nesta lide, confirmando-se a decisão de fls. 195, tornando-a definitiva, devendo ser expedido o necessário. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.

  P.R.I.C

  São Paulo, 28 de agosto de 2012

  Maurício José Nogueira
          Juiz de Direito
