

SENTENÇA

Processo nº:0048831-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Loc Mobile Consultoria Empresarial e Locação de Equipamentos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e lucros cessantes ajuizada por LOC MOBILE CONSULTORIA EMPRESARIAL E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré a prestação de serviços de telefonia móvel para 42 linhas, tendo efetuado os pagamentos das faturas vencidas em março e abril de 2010. Ocorre que a ré, sem qualquer justificativa, bloqueou as linhas da autora e, mesmo diante de vários pedidos, não restabeleceu os serviços. Ausente razão para a suspensão dos serviços, requer a autora o seu restabelecimento e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e prejuízos ? lucros cessantes ? causados. 
Deferida a antecipação de tutela (fls. 51), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 58/75, na qual sustentou que a relação das partes não é de consumo; que suspendeu os serviços com amparo contratual e legal, pois havia suspeita de fraude; que não há qualquer dano moral ou material passível de indenização. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que as partes firmaram contrato para prestação de serviços de telefonia celular ? 42 linhas ? e que a ré, em maio de 2010, suspendeu o fornecimento dos serviços. 
A autora tinha efetuado regularmente os pagamentos dos serviços, de forma que, ausente o inadimplemento, o serviço de prestação continuada não poderia ser interrompido. 
A alegação da ré de que a suspensão decorreu de procedimento de segurança não pode ser acolhida. 
A uma porque não produziu prova alguma de sua versão. 
A duas porque a autora realizou reclamação fundamentada, protocolizada sob o n. 2010.122421102, e que não obteve qualquer solução por parte da ré ? ou mesmo menção em sua resposta. 
Ora, se houvesse dúvida a respeito da contratação e da documentação da autora, caberia à ré notificar a sua cliente para regularização ou complementação, e, diante de reclamação protocolizada, apresentar solução para a questão. 
A ré, entretanto, não tomou qualquer providência para o atendimento adequado à sua consumidora, o que implica a conclusão pela ilegitimidade da suspensão dos serviços. 
Logo, procede a pretensão inicial para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, devendo a ré restabelecer os serviços de telefonia móvel à autora e não os suspender, salvo a pedido ou por falta de pagamento, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 100,00 (cem reais). 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No caso dos autos, não se tratou de mero inadimplemento contratual, mas de suspensão imotivada de serviços essenciais à empresa, por cerca de três meses, que certamente causam descrédito e desconfiança perante as pessoas físicas e jurídicas que com ela contratam. 
Ora, tendo a conduta ilícita da ré abalado a imagem da autora perante seus fornecedores e clientes, deve ela suportar as conseqüências de sua responsabilidade civil. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato, as conseqüências do ato ilícito e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão extrapatrimonial sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde o ato lesivo, ou seja, maio de 2010. 
Quanto aos lucros cessantes, todavia, a ação improcede. 
Isto porque estes não se presumem, cabendo àquele que os alega fazer prova robusta de sua ocorrência. 
No caso dos autos, entretanto, a autora limitou-se a alegar o prejuízo patrimonial, não tendo indicado e muito menos demonstrado, todavia, redução de seu faturamento ou de seus lucros no período em que a ré suspendeu o fornecimento dos serviços. 
Logo, ausente prova da perda patrimonial, neste ponto a ação deve ser julgada improcedente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por LOC MOBILE CONSULTORIA EMPRESARIAL E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré restabelecer os serviços de telefonia móvel à autora e não os suspender, salvo a pedido ou por falta de pagamento, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 100,00 (cem reais), bem como para CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde o ato lesivo, ou seja, maio de 2010. 
Arcará a ré, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2011.
