

SENTENÇA

Processo nº:0048801-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Severino da Silva Fabricio
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em audiência de instrução e julgamento, o autor afirmou ter perdido seu cartão magnético e reconheceu que a respectiva senha estava anotada juntamente com o próprio cartão extraviado (fls. 106).
Como se sabe, o titular de cartão bancário tenha o dever de guarda e cuidado, sobretudo em relação à respectiva senha, que, a propósito, é sigilosa.
Vê-se, assim, não ter sido configurada nos presentes autos falha no serviço prestado pelo réu, uma vez que houve, na verdade, culpa exclusiva do consumidor-autor, que não cumpriu o dever de cuidado e de guarda e sigilo de sua senha.
Aliás, nos termos do art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços não será responsabilizado quando provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Conclui-se, portanto, que o banco-réu não tem qualquer dever de restituir ao autor os valores das operações não reconhecidas (realizadas por terceira pessoa com a utilização da senha que se encontrava juntamente com o cartão extraviado), nem de pagar a ele indenização por danos morais.
Ressalto, por fim, que o autor não demonstrou nestes autos ter solicitado o bloqueio do cartão tão-logo constatou o extravio, conforme alega na petição inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 732,23, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
