

C O N C L U S Ã O

Em  10 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0048742-70.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Pereira dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada.  Alega a parte autora que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, provenientes de contratos que não solicitou. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 127.724,40, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 12-19.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 24.

A requerida foi citada regularmente (fls. 34) e apresentou contestação e documentos (fls. 36-59), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram arguidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de contrato, o qual não solicitou.

Sendo a parte autora hipossuficiente e provada a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova.

Assim, caberia à requerida provar a contratação negada pelo autor. Para tanto, a requerida junta cópia do contrato firmado e de vários documentos em nome do autor, fornecidos por ocasião da contratação.

A olho nu, vislumbra-se que todos são diferentes dos documentos juntados com a petição inicial, razão pela qual se deduz que não foi o autor quem contratou, razão pela qual a declaração de inexigibilidade do débito é medida que se impõe.

Ocorre que, nesse caso, não entendo que o autor tenha direito à indenização por dano moral. Isto porque, provou a requerida ter tido toda a diligência possível e imaginável na feitura do contrato. Juntou, em nome do autor, comprovante de residência, hollerit e documento de identidade.

Nada mais podia fazer. Não se pode exigir teste de DNA, antes da elaboração de um contrato. Assim, tendo tomado todas as diligências que estavam a seu alcance, não é justo que tenha a obrigação de indenizar. 

Do contrário, se as empresas forem obrigadas a indenizar sempre, independentemente das medidas que adotem, não as adotarão, nem tampouco farão mais contratos, passando a ter responsabilidade objetiva, sem previsão em lei.

Provada a má-fé de terceiros e a diligência da requerida, entendo que a ação é parcialmente procedente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação interposta, declarando inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 24. Oficie-se.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o autor é beneficiário.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
