

SENTENÇA

Processo nº:0048974-26.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Anulação
Requerente:FBS Construção Civil e Pavimentação Ltda
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental





C O N C L U S Ã O 
Em 13 de junho de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

FBS Construção Civil e Pavimentação LTDA., representada por seus administradores, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de ato administrativo, sob o rito ordinário, em face da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo - CETESB. Segundo exposição resumida da peça inicial, no mês de fevereiro de 2009, a autora iniciou prestação de serviços de adequação do sistema viário no entorno do Shopping Praça da Moça, Diadema, São Paulo, constatando a presença de rede de gás no local e, por isso, a autora contatou a COMGÁS e esta enviou equipe para orientar nas escavações da rede de drenagem próximas à rede e ainda forneceu cadastro da rede - documento que demonstrava que a rede estava a uma profundidade superior a 1,00 m, exceto em sua extremidade, que estaria a 0,62 m.-  Os serviços foram prestados até junho de 2009. No ano seguinte, a autora foi contatada para alguns reparos na lateral do pavimento, nas proximidades da sarjeta. Em razão da superficialidade dos reparos e por já possuir o cadastro da rede da Comgás, a autora não viu necessidade de novamente contatar dita empresa.  Ocorre que no dia 07 de julho de 2010, ao iniciar as escavações para remoção da sarjeta danificada, uma peça denominada purga e que estava conectada a bloco circular de concreto , foi rompida a menos de 10 cm do pavimento, sem que existisse qualquer sinalização de advertência da COMGÁS. Além disso, a purga não estava de acordo com as regras da ABNT. Em razão do rompimento da purga, houve vazamento de gás e a autora contatou a COMGÁS e o Corpo de Bombeiros  e a CETESB. Informou que, apesar do vazamento ter sido rapidamente contido pela COMGÁS, a autora foi autuada pela CETESB por ?emitir poluentes para a atmosfera provenientes do vazamento de gás natural face ao rompimento da tubulação da COMGÁS devido à operação de escavação em via pública, ocasionando inconvenientes ao bem estar público?, com base nos arts. 2º e 3º, V, do Regulamento da Lei nº 997/76, aprovado pelo Decreto nº 8.468/76, sendo-lhe imposta a multa de dez mil vezes o valor da UFESP, nos termos do art. 81, II, 94 e 84, todos do referido Regulamento. Inconformada, interpôs dois recursos administrativos, que foram indeferidos pela CETESB. Por essa razão ajuizou a presente demanda. Afirmou que o ato administrativo não atendeu os moldes da legalidade e deve ser declarado nulo, já que a CETESB se furtou a analisar a culpa da autora, entendendo erroneamente que a responsabilidade no presente caso é objetiva. Salientou, porém, que a responsabilidade administrativa pela infração (que é subjetiva, dependente de culpa do agente, em sentido amplo), não se confunde com a responsabilidade pela recomposição. Aduziu que, ainda que a autora fosse responsável pelo evento danoso, o ato administrativo deve ser declarado nulo, vez que a suposta infração deveria ser classificada como leve ou, no máximo, como grave, sendo a advertência a penalidade adequada, considerando-se: a) o disposto nos arts. 80, 82, 83 e 84, III do Regulamento da Lei nº 997/76; b) que a intensidade do dano efetivo ou potencial foi mínima; e, c) não houve nenhuma circunstância agravante, mas somente atenuantes. Ademais, frisou que possui bons antecedentes e que não é reincidente em infração ao mesmo dispositivo regulamentar. Colacionou jurisprudência favorável a sua argumentação ao longo da peça. Ao final, requereu a procedência da ação, declarando-se nulo o ato administrativo, a fim de excluir a multa ou, subsidiariamente, que seja aplicada a penalidade de advertência ou que a infração seja desclassificada para leve ou menos grave, reduzindo-se a penalidade de multa para o mínimo legal. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 19/87).

Citada, a CETESB ? Companhia Ambiental do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de procuração e documentos (fls. 94/130). Advogou pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que é um órgão incumbido do exercício do poder de polícia administrativa para o controle da poluição no território do Estado de São Paulo, conforme a Lei nº 118/73 e respectivo Regulamento, aprovado pelo Decreto nº 8.468/76. Justamente no exercício de tal atribuição, atua de forma preventiva e corretiva, sendo que ao constatar a ocorrência de um evento que cause ou possa causar poluição ambiental, está obrigada a impor a devida penalidade àquele que de qualquer modo cometer a infração, concorrer para sua prática ou dela se beneficiar, em conformidade com o art. 7º, parágrafo único da Lei Estadual nº 997/76, combinado com. o art. 80 de seu Regulamento. Defendeu a legalidade e a validade do ato administrativo, afirmando que, conforme o Relatório do Auto de Inspeção nº 1341539, o evento danoso ocorrido em 07/07/10 foi causado por retroescavadeira da autora, a qual realizou o trabalho sem consultar os órgãos do município acerca de tubulações enterradas, bem como que o Shopping e as lojas situadas na rua em que ocorreu a infração foram fechados, sendo interrompido o trânsito no local pela defesa civil, policiais e bombeiros que atenderam a ocorrência. Tendo isso em vista e considerando a gravidade da ocorrência, foi imposto contra a autora o Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa - AIIPM nº 29001311, com base nos arts. 2º e 3º, V do referido Regulamento. Considerou que a responsabilidade sem culpa do poluidor (ou seja, a objetiva), é a regra, e fundamentou seu posicionamento com entendimento jurisprudencial e doutrinário. Considerou que ainda que se discutisse o elemento subjetivo, a autora também seria responsável, pois confessou que não contatou a COMGÁS antes de iniciar a obra, além de ter a emissão dos poluentes decorrido diretamente de ato praticado pela autora. Aduziu ser indiferente a existência de sinalização de advertência ou a localização da ?purga?, vez que eventual culpa de terceiro deve ser apurada em ação regressiva. Quanto à classificação da infração, esclareceu que esta se deu em observância ao art. 80 do Regulamento e à análise das circunstâncias fáticas relatadas no Relatório de Inspeção. Asseverou que tal fixação funda-se em critério discricionário, cujo controle pelo Judiciário se restringe aos aspectos de legalidade. Por fim, entendeu que os pedidos subsidiários são incompatíveis, já que a infração foi gravíssima. 

Houve réplica (fls. 133/143).

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 


 
É o breve relatório.  DECIDO.



Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo.

Consoante se depreende dos autos, em 05 de agosto de 2010, a ré lavrou contra a autora Auto de Infração e Imposição de Multa porque, no dia 07 de julho de 2010, a autora teria cometido a  seguinte infração: "emissão de poluentes para atmosfera provenientes do vazamento de gás natural face ao rompimento da tubulação da COMGÁS devido a operação de escavação em via pública, ocasionando inconvenientes  ao bem estar público."

Extrai-se da própria narrativa da peça inicial que o rompimento da tubulação de gás foi , de fato, causado pela autora, quando realizava escavações para remoção da sarjeta danificada. Assim, imperioso concluir que a autora foi responsável pela emissão de gases poluentes ao meio ambiente pois rompeu tubulação de gás natural.

A autora , buscando eximir-se de responsabilidade, alegou que não consultou a COMGÁS porque já possuía cadastro da rede e porque as obras seriam superficiais.

Referida tese, contudo, não se sustenta. 

Com efeito.

Em primeiro, porque não há nos autos qualquer  comprovação do serviços que a autora afirma ter realizado no local no ano de 2009, como meio de demonstrar que os serviços anteriores foram realizados no mesmo local dos reparos ocorridos em 2010, época do rompimento da tubulação.

Em segundo, porque a autora não cuidou de juntar aos autos cópia dos cadastros de rede que alega ter recebido da COMGÁS no ano anterior atestando a existência de tubulações no local onde realizou a escavação em 2010.

Em terceiro, porque, como já dito, o rompimento da tubulação ocorreu por ato exclusivo da autora que realizava, no local, escavações para remoção de sarjeta danificada e sem a presença da COMGÁS, que sequer tomou conhecimento da obra a ser realizada pela autora.

Em quarto, porque é dos autos que a autora, confessadamente, deixou de acionar a COMGÁS, por ter, unilateralmente, classificado a obra como superficial. 

Assim, se dano houve, este ocorreu por conta e risco da autora, que deixou de acionar a empresa competente para acompanhar a escavação. Atente-se para o fato de que consta do relatório da COMGÁS a necessidade de contato prévio com a empresa antes de iniciar qualquer tipo de escavação . É o que se infere do documento de fl. 43. Revela-se, aqui, a conduta extremamente negligente da autora.

Eventual desídia da COMGÁS em não colocar sinais de advertência no local acerca da existência de "purga"  sem comprovação - não afasta a atitude negligente da autora. 

Diante disso, válido , legal e pertinente o auto de infração e imposição de multa n. 29001311 de 05 de agosto de 2010.

A multa deve ser mantida no patamar fixado, eis que a alegação de que o vazamento foi rapidamente controlado consta apenas da alegação inicial. O revés é que se infere dos relatórios da ré,  que consignam o risco ao meio ambiente e à população da região, a necessidade de evacuação das pessoas que ali estavam , fechamento do shopping e demais estabelecimentos comerciais, a interdição de residências e interrupção do fluxo de veículos nas imediações. É dos autos que houve necessidade de acionamento da COMGÁS, CETESB e Corpo de Bombeiros, de modo que não há se falar que o vazamento não causou reflexos de grande monta. O revés é o que se extrai dos autos.

E justamente por isso - em face dos graves reflexos e transtornos causados àqueles que circulam pelo local  que tenho por plenamente  justificada a pena imposta no patamar aqui discutido.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com base no artigo 20§4o do CPC , arbitro em R$ 1500,00.



PRIC


São Paulo, 18 de junho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
