

SENTENÇA

Processo nº:0048233-27.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ricardo Silva da Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação destinada a reintegração de posse de imóvel de sua propriedade que fora invadido.

Citado (fls. 45/47) o réu ofertou defesa (fls. 52/72) sustentando: a) ter adquirido a posse em 22.08.06; b) sempre residiu no imóvel; c) pretende ver reconhecida a usucapião.

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 73/81) a autora apresentou réplica (fls. 95/102), o feito foi saneado (fls. 129/130), houve constatação do bem (fls. 135/136).

Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha da autora e três do réu.

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação possessória destinada a reaver a posse do imóvel situado na R. Waldemar Ferreira da Silva, 19, esquina com R. Santo Rizzo, Guaianazes, São Paulo/SP.

No mérito o pleito encontra bom porto.

O autor busca a proteção possessória sustentando que a origem de sua posse é a propriedade do conjunto habitacional e, notadamente, da unidade transferida ao anterior mutuário.

Sua posse sobre o imóvel foi bem demonstrada pelos documentos de fls. 35/42.

Desta forma busca o proprietário reaver a posse que fora obtida com base no artigo 1228, caput do Código Civil, posto que sua posse decorre do direito de propriedade.

Não se disputa domínio, mas a posse com base naquela exercida e conferida de forma derivada pela aquisição do imóvel.

Entre os poderes inerentes ao domínio há também a posse do bem, pelo que é viável ao proprietário abrir mão da ação petitória ? notadamente mais demorada ? para valer-se da ação possessória.

Nesta situação defende o ius possidendi.

Silvio de Salvo Venosa salienta:
Ius possidendi é o direito de posse fundado na propriedade (em algum título: não só propriedade, mas também outros direitos reais e obrigações com força real). O possuidor tem a posse e também é proprietário. A posse nesta hipótese é conteúdo ou objeto de um direito, qual seja, o direito de propriedade ou direito real limitado. O titular pode perder a posse e nem por isso deixará sistematicamente de ser proprietário.

Desta forma, como o proprietário também exerce a posse do bem, é possível que venha a perdê-la por esbulho de terceiro.

Caio Mario da Silva Pereira defende:
Se o esbulho é de mais de ano (ação de força velha espoliativa) o juiz fará citar o réu para que se defenda, admitirá suas provas, que ponderará com as do autor, e decidirá finalmente quem terá a posse. Nesse caso, a sentença em efeito dúplice: julgando que o autor não deve ser reintegrado, reconhece ipso facto a legitimidade da posse do réu; e vice-versa, concedendo a reintegração, repele a pretensão do esbulhador sobre coisa. São requisitos do interdito recuperandae a existência da posse e seu titular, e o esbulho cometido pelo réu, privando aquele, arbitrariamente, da coisa ou do direito (violência, clandestinidade ou precariedade). 

Havendo direito de posse inerente a propriedade é possível ao proprietário disputar a posse do imóvel contra invasores, perquirindo-se somente quem tem o melhor direito de posse sobre o bem.

Ademais a posse do autor é inconteste pois fora a responsável pela construção do conjunto habitacional, reconhecido pela testemunha Deusdete como existente no local

O réu é invasor do imóvel, pois o título que deteria (fls. 58/59) fora firmado por quem não era proprietário e não tem melhor posse que a autora, sendo incapaz de rivalizar com o excelente título de possuidor daquele que construiu o conjunto habitacional.

Desqualifica-se, pela invasão notória, da gleba a existência de boa-fé da ré em relação aos autores, pela notória impossibilidade de alienação de unidades habitacionais não quitadas. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela ré.

No que se refere à usucapião, em primeiro lugar há de se analisar alteração existente quanto ao tratamento das Sociedades de Economia Mista no aspecto tributário, pois é possível traçar paralelo em relação a viabilidade da usucapião em seus  bens.

No que se refere à imunidade, previu o artigo 150 da Constituição Federal:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b; (Inciso acrescentado pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003, DOU 31.12.2003, com efeitos a partir de 45 dias da publicação)
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, III e V; e 154, II, nem à fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e 156, I. (NR) 
§ 2º. A vedação do inciso VI, a, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados a suas finalidades essenciais ou às leis decorrentes.
§ 3º. As vedações do inciso VI, a, e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 4º. As vedações expressas no inciso VI, alíneas b e c, compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
§ 5º. A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços.
§ 6º. Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de crédito presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá ser concedido mediante lei específica, federal, estadual ou municipal, que regule exclusivamente as matérias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuição, sem prejuízo do disposto no artigo 155, § 2º, XII, g. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 03/93)
§ 7º. A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia paga, caso não se realize o fato gerador presumido. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 03/93)

Não se questiona a natureza pública da atuação da COHAB, bem como seu mister destinado ? pela essência de sua criação, a prestação de serviços públicos, adotou, entretanto assumiu a forma de Sociedade de Economia Mista, o que afastaria a incidência pela redação literal do artigo 150, §2º, da Constituição Federal.

Aliado a isso, o dispõe o artigo 173 da Constituição Federal:
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1º. A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo sobre: I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade; II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários; III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados os princípios da administração pública; IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração e fiscal, com a participação de acionistas minoritários; V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade dos administradores. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 19/98).
§ 2º. As empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado.

Numa primeira leitura, a autora, por ser sociedade de economia mista, não poderia gozar da imunidade tributária ou imprescritibilidade de seus bens.

Ora a Sociedade de Economia Mista que foi criada para desempenhar serviço público, mesmo que mediante remuneração, quando não objetiva lucro ou enriquecimento estatal mas apenas o desempenho adequado da atividade é, em verdade, um ente anômalo.

Isto por exercer a atividade pública como se fundação ou autarquia fosse, adota outra forma jurídica para atender finalidades específicas estatais.

Deste modo lhe seria extensível a imunidade tributária, pois não atua no mercado para competir com a iniciativa privada nem objetiva o lucro.

Neste sentido temos: 
EMENTA: TRIBUTÁRIO. IMUNIDADE RECÍPROCA. ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA (DOCAS DE SÃO PAULO - CODESP). INSTRUMENTALIDADE ESTATAL. DESCARACTERIZAÇÃO. DEVER DA AUTORIDADE FISCAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. No julgamento do RE 253.472 (rel. min. Marco Aurélio, red. p/ acórdão min. Joaquim Barbosa, Pleno, j. 25.08.2010), esta Corte reconheceu que a imunidade tributária recíproca aplica-se às sociedades de economia mista que caracterizem-se inequivocamente como instrumentalidades estatais (sociedades de economia mista anômalas). O foco na obtenção de lucro, a transferência do benefício a particular ilegítimo ou a lesão à livre iniciativa e às regras de concorrência podem, em tese, justificar o afastamento da imunidade. Sem o devido processo legal de constituição do crédito tributário, decorrente de atividade administrativa plenamente vinculada do lançamento a servir de motivação, é impossível concordar com as afirmações gerais e hipotéticas de que há exploração econômica, inclusive por terceiros, os chamados arrendatários das instalações e áreas portuárias e que ela se dá em regime de concorrência, devido à possibilidade de privatização. Como responsável pelo ato administrativo, é o ente tributante a parte dotada dos melhores instrumentos para demonstrar ter seguido os preceitos que dão densidade ao devido processo legal formal e substantivo. Agravo regimental ao qual se nega provimento. (AI 551556 AgR, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 01/03/2011, DJe-062 DIVULG 31-03-2011 PUBLIC 01-04-2011 EMENT VOL-02494-01 PP-00118) 

TRIBUTÁRIO ? IMUNIDADE RECÍPROCA ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA CONTROLADA POR ENTE FEDERADO ? CONDIÇÕES PARA APLICABILIDADE DA PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL ? ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA ? COMPANHIA DOCAS DO ESTADO DE SÃO PAULO (CODESP) ? INSTRUMENTALIDADE ESTATAL ? ARTS. 21, XII, F, 22, X, E 150, VI, A DA CONSTITUIÇÃO ? DECRETO FEDERAL 85.309/1980 ? 1- Imunidade recíproca. Caracterização. Segundo teste proposto pelo ministro-relator, a aplicabilidade da imunidade tributária recíproca (ART. 150, VI, A DA CONSTITUIÇÃO) deve passar por três estágios, sem prejuízo do atendimento de outras normas constitucionais e legais: 1.1. A imunidade tributária recíproca se aplica à propriedade, bens e serviços utilizados na satisfação dos objetivos institucionais imanentes do ente federado, cuja tributação poderia colocar em risco a respectiva autonomia política. Em conseqüência, é incorreto ler a cláusula de imunização de modo a reduzi-la a mero instrumento destinado a dar ao ente federado condições de contratar em circunstâncias mais vantajosas, independentemente do contexto. 1.2. Atividades de exploração econômica, destinadas primordialmente a aumentar o patrimônio do estado ou de particulares, devem ser submetidas à tributação, por apresentarem-se como manifestações de riqueza e deixarem a salvo a autonomia política. 1.3. A desoneração não deve ter como efeito colateral relevante a quebra dos princípios da livre-concorrência e do exercício de atividade profissional ou econômica lícita. Em princípio, o sucesso oua desventura empresarial devem pautar-se por virtudes e vícios próprios do mercado e da administração, sem que a intervenção do estado seja favor preponderante. 2- Sociedade de economia mista. Exploração de serviços de administração portuária. Controle acionário majoritário da união. Ausência de intuito lucrativo. Falta de risco ao equilíbrio concorrencial e à livre-iniciativa. Segundo se depreende dos autos, a codesp é instrumentalidade estatal, pois: 2.1. Em uma série de precedentes, esta corte reconheceu que a exploração dos portos marítimos, fluviais e lacustres caracteriza-se como serviço público. 2.2. O controle acionário da codesp pertence em sua quase totalidade à união (99,97%). Falta da indicação de que a atividade da pessoa jurídica satisfaça primordialmente interesse de acúmulo patrimonial público ou privado. 2.3. Não há indicação de risco de quebra do equilíbrio concorrencial ou de livre-iniciativa, eis que ausente comprovação de que a codesp concorra com outras entidades no campo de sua atuação. 3- Ressalva do ministro-relator, no sentido de que "cabe à autoridade fiscal indicar com precisão se a destinação concreta dada ao imóvel atende ao interesse público primário ou à geração de receita de interesse particular ou privado". Recurso conhecido parcialmente e ao qual se dá parcial provimento. (STF ? RE 253.472 ? Rel. Min. Marco Aurélio ? DJe 01.02.2011 ? p. 48)


TRIBUTÁRIO EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL IPTU IMUNIDADE RECÍPROCA ARTIGO 150, VI, "A", DA CF OCORRÊNCIA ISENÇÃO ARTIGO 26 DA LEI MUNICIPAL Nº 24/79 REQUISITOS PREENCHIDOS RECURSO NÃO PROVIDO ? 1- Tratando-se de imóvel desapropriado e declarado de utilidade pública, ainda que utilizado por sociedade de economia mista, incide a imunidade tributária prevista no artigo 150, VI, "a", da Constituição Federal, uma vez que, após a cessação da concessão, os bens serão integrados ao patrimônio do Estado. 2- Declarado como de utilidade pública o imóvel urbano, que, por delegação federal do serviço público relativa à energia elétrica, resultou na desapropriação do bem para a consecução do serviço delegado, impunha ao ente municipal tributante isentá-lo do recolhimento de IPTU por lei específica. (TJPR ? AC 0693301-3 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Juiz Conv. Subst. Espedito Reis do Amaral ? DJe 25.03.2011 ? p. 103)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL ? EXECUÇÃO FISCAL ? Decisão vergastada que reconheceu a imunidade tributária do iptu e declarou a prescrição do crédito tributário da tlp relativo aos exercícios de 1997 e 1998. Sociedade de economia mista. Exclusividade na prestação de serviço público. Imunidade recíproca que se reconhece. Inteligência do art. 150, VI, "a", § 2º, cf. Precedentes do stf e desta corte de justiça. Tlp. Exercício 1997 e 1998. Notificação do lançamento conjunta com o iptu. Contagem prazo. Entrega do carnê. Prescrição configurada. Inércia da parte exequente. Manutenção do decisum que se impõe. Precedentes. Conhecimento e desprovimento do recurso. (TJRN ? AI 2010.004816-6 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osvaldo Cruz ? DJe 02.02.2011 ? p. 4)v88

TRIBUTÁRIO ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? APELAÇÃO CÍVEL ? CAERD ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IPTU ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA ? Sociedade de economia mista que exerce serviço público essencial, com monopólio de abastecimento de águas e coleta de esgotos neste Estado, está acobertada pela imunidade tributária recíproca, consagrada na Constituição da República. (TJRO ? Ap 0033293-48.2009.8.22.0004 ? 2ª C.Esp. ? Rel. Des. Rowilson Teixeira ? DJe 17.02.2011 ? p. 59)

IPTU ? CASAN ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA ? RECURSO PROVIDO PARA SUSPENDER A EXIGIBILIDADE DOS CRÉDITOS ? PRECEDENTES ? "'Tratando-se de atividade em que a sociedade de economia mista substitui o Estado na prestação de serviço público obrigatório e essencial, não há lugar para sujeitá-la passivamente a qualquer incidência tributária. Tais atividades estão acobertadas pela imunidade tributária recíproca prevista no art. 150, inc. VI, alínea a, da CF' (Apelação Cível nº 2006.011707-3, de Criciúma, rel. Des. Subst. Newton Janke, j. em 31-5-2007) (AC nº 2007.055313-1, Des. Vanderlei Romer)" (AI nº 2008.081411-1, de Lages, rel. Des. Newton Trisotto, Primeira Câmara de Direito Público, j. 25-8-2009). (TJSC ? AGI 2010.012495-4 ? 1ª CDPúb. ? Rel. Des. Subst. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva ? DJe 06.12.2010)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO MOVIDA PELA CASAN CONTRA MUNICÍPIO ? EMPRESA ACIONANTE QUE, MESMO SENDO PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO (SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA), EXERCE ATIVIDADE PREPONDERANTEMENTE PÚBLICA, SENDO-LHE, POR ISSO, EXTENSÍVEL O INSTITUTO DA IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA (ART. 150, VI, § 2º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA) ? PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS ? ANTECIPAÇÃO DE TUTELA INDEFERIDA NO JUÍZO DE ORIGEM SOB O FUNDAMENTO DE QUE NO POLO PASSIVO FIGURA PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO E DE QUE ESGOTARIA O OBJETO DA AÇÃO (LEI Nº 9.494/97 E LEI Nº 8.347/92, RESPECTIVAMENTE) ? VEDAÇÕES LEGAIS, CONTUDO, INAPLICÁVEIS AO CASO CONCRETO ? DECISÃO REFORMADA ? RECURSO PROVIDO ? I- Do Supremo Tribunal Federal colhe-se: "Recurso extraordinário. Sociedade de economia mista. Serviço de saneamento básico. Imunidade tributária recíproca. Aplicação. Possibilidade, in casu, mas somente no tocante aos impostos, excluídas as contribuições sociais e taxas. [...] Esta Corte firmou o entendimento de que as sociedades de economia mista, prestadoras de serviço público, sujeitam-se à imunidade tributária recíproca, e de que essa imunidade é relativa apenas aos impostos" (RE nº 342.314-2/RS, rel. Min. Gilmar Mendes). II- Evidenciados os requisitos para a concessão da tutela antecipada - Verossimilhança da alegação e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação (art. 273 do Código de Processo Civil), não há empeço ao seu deferimento em face de pessoa jurídica de direito público. Ademais, também não há falar em esgotamento do objeto pela concessão da tutela pretendida, visto que, na prática, o que almeja a agravante é a suspensão da exigibilidade do imposto lançado, assim como o lançamento de novos créditos tributários, até o julgamento da ação originária em trâmite. (TJSC ? AGI 2010.035781-4 ? 2ª CDPúb. ? Rel. Des. João Henrique Blasi ? DJe 14.12.2010)

APELAÇÃO CÍVEL ? TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL ? EXECUÇÃO FISCAL ? DESO ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA ? ART. 150, INCISO VI, ALÍNEA A, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA ? PERTINÊNCIA ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS ? Não configuração de atividade econômica direcionada a fins lucrativos - Recurso conhecido e improvido - Inobstante a deso seja uma sociedade de economia mista, esta não se enquadra na exceção prevista no §3º do art. 150 da cf/88, tendo-se em vista que a atividade por ela desenvolvida, qual seja, abastecimento de água e saneamento básico, enquadra-se como serviços públicos essenciais, de competência comum da união, estados e municípios, não podendo, pois, ser tributada, nos termos do art. 150, VI, a , da carta política de 1988. (TJSE ? AC 2010216058 ? (12049/2010) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 06.12.2010 ? p. 56) 

É possível transferir o mesmo raciocínio para os bens da COHAB posto que afetados à função pública de concessão de moradia popular mediante retribuição.

Deve-se assumir, portanto, posicionamento paritário ao tributário a fim de reconhecer a imprescritibilidade dos bens afetados à sua atividade precípua.

É a posição da jurisprudência:
0212581-33.2009.8.26.0007 Apelação  Relator(a): James Siano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/12/2011 Data de registro: 14/12/2011 Outros números: 2125813320098260007 Ementa: ... da Cohab e incorporado com a finalidade de construção de moradias populares, integrantes do SFH. Impossibilidade de caracterização da usucapião. Inteligência dos arts. 183, § 3º, CF e Súmula 340 do STF. Precedentes. Sentença que julgou procedente a ação devidamente fundamentada. Motivação da ... Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Procedência. Cohab. Avença celebrada com os primitivos mutuários rescindida em decorrência do não pagamento das prestações. Vistoria do imóvel que constatou outro ocupante, diverso da requerida, com solicitação de comparecimento para regularização da situação não atendida. Nova vistoria constatando a ocupação pela requerida, justificando a pretensão reintegratória. Recurso da ré alegando cerceamento de defesa, diante do julgamento antecipado da lide, pois havia sido requerida a produção de prova testemunhal, não produzida, tendo o magistrado a quo indicado a ausência de comprovação de posse justa e de boa-fé na decisão atacada; que o imóvel seria passível de usucapião, eis que a ré teria sua posse mansa e pacífica por mais de 11 anos, preenchendo também os demais requisitos essenciais. Pugna pela anulação da sentença e reconhecimento da prescrição aquisitiva. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Julgamento antecipado da lide, que prestigia a celeridade e economia processual. Inteligência do art. 330 do CPC. Usucapião. Ausência sequer de indícios de ocupação do imóvel pela requerida desde 1998. Informação de que o imóvel era ocupado por outra pessoa em meados de 2008 (Wadson Teixeira da Silva), sequer objeto de contestação. Oposição da autora caracterizada pela propositura de rescisão contratual. Imóvel que se trata de bem público com destinação especial, pertencente ao patrimônio da Cohab e incorporado com a finalidade de construção de moradias populares, integrantes do SFH. Impossibilidade de caracterização da usucapião. Inteligência dos arts. 183, § 3º, CF e Súmula 340 do STF. Precedentes. Sentença que julgou procedente a ação devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Decisão mantida. Recurso improvido.

CIVIL ? PROCESSUAL CIVIL ? CONSTITUCIONAL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS ? SENTENÇA PELA PROCEDÊNCIA EM PARTE ? APELAÇÃO CÍVEL ? PRELIMINAR DE AGRAVO RETIDO ? DESPROVIMENTO ? DOMÍNIO TRANSMITIDO PELA COHAB/RN ? POSSE LEGÍTIMA EXERCIDA PELA DATANORTE ? REIVINDICATÓRIA ? POSSIBILIDADE ? Preenchidos os requisitos da reintegratória gravados no art. 927 do cpc. Exceção de usucapião. Bem de sociedade de economia mista afetado a finalidade pública. Registro notarial que induz à presunção da natureza pública do bem. Impossibilidade jurídica do pedido. Conhecimento e desprovimento do apelo. (TJRN ? AC 2011.004849-9 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osvaldo Cruz ? DJe 23.08.2011 ? p. 131)

USUCAPIÃO IMÓVEL DE PROPRIEDADE DA COHABSOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA MUNICIPALAQUISIÇÃO POR TERCEIROS, PELO DECURSO DO TEMPO IMPOSSIBILIDADE BEM DE NATUREZA PÚBLICAIMPRESCRITIBILIDADE ? TRATANDO-SE A COHAB DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA MUNICIPAL, SEUS BENS SÃO DE NATUREZA PÚBLICA E, PORTANTO, IMPRESCRITÍVEIS, NÃO SUJEITOS A USUCAPIÃO POR PARTE DE TERCEIROS QUE MERAMENTE PERMANECEM NA POSSE DA COISA ? POSSE INDIRETA Imóvel residencial pertencente à COHAB Bem que permanece vazio por algum período de tempo Abandono da coisa Inocorrência Necessidade de o bem permanecer desocupado até que seja concedido a novo mutuário Desocupação, ademais, que é decorrente da natureza e destinação dos imóveis de sua propriedade: O mero fato de imóvel pertencente à COHAB permanecer vazio por algum período de tempo não significa que a entidade deixou de exercer sua posse indireta sobre a coisa, especialmente por força da natureza e destinação dos imóveis de sua propriedade e da necessidade de desocupação do bem até que seja concedido a novo mutuário. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Ap 991.07.032974-0 ? São Paulo ? 24ª CDPriv. ? Rel. Nelson Jorge Júnior ? DJe 08.11.2011 ? p. 1100)

REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? POSSE CONTÍNUA ? ÁREA DA COHAB ? ÁREA NÃO ABANDONADA, POIS "NON AEDIFICANDI" ? LOCAL FISCALIZADO ? ROTATIVIDADE DE INVASORES CONSTATADA ? IMPOSSIBILIDADE DE USUCAPIÃO, RETENÇÃO POR BENFEITORIAS OU INDENIZAÇÃO ? RECURSO PROVIDO.*. (TJSP ? Ap 991.04.079583-8 ? São Paulo ? 16ª CD.Priv. ? Rel. Candido Alem ? DJe 07.11.2011 ? p. 1178)v92

0122392-49.2008.8.26.0005  Apelação  Relator(a): Salles Rossi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/09/2011 Data de registro: 09/09/2011 Outros números: 1223924920088260005 Ementa: ... usucapião Descabimento Além de inovarem nas razões recursais (o que é vedado pelo art. 514, II, do CPC), trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE Parcial procedência (diante do incontroverso inadimplemento dos compradores, que remonta ao ano de 1996) Recurso interposto por estes últimos, argüindo usucapião Descabimento Além de inovarem nas razões recursais (o que é vedado pelo art. 514, II, do CPC), trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STJ Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.

9088732-96.2003.8.26.0000 Apelação  Relator(a): Luiz Sabbato Comarca: São Paulo Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2011 Data de registro: 08/09/2011 Outros números: 991030405301nta: ... COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal ... Ementa: Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida.

9198707-14.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Salles Rossi Comarca: Mirassol Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2010 Data de registro: 04/01/2011 Outros números: 994070884205 Ementa: ... na hipótese, a soma da posse dos antecessores (eis que derivada de compromisso de compra e venda firmado com a COHAB) - Bem que, à época, era de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do art. 183, § 3o da Constituição Federal e Súmula 340 do C. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido. Ementa: USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO - Desatendimento do lapso temporal legal - Ação ajuizada na vigência do Novo Código - Aplicação, entretanto, do prazo prescricional contido no artigo 550 do CC/1916, diante da regra do artigo 2.028 do Código Civil de 2002 - Inaplicabilidade, na espécie, do artigo 1.238 - Prazo que, a evidência, não pode se completar no curso da ação - Inviável, na hipótese, a soma da posse dos antecessores (eis que derivada de compromisso de compra e venda firmado com a COHAB) - Bem que, à época, era de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do art. 183, § 3o da Constituição Federal e Súmula 340 do C. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido

0092895-06.2002.8.26.0100  Apelação / Usucapião Extraordinária  Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/08/2010 Data de registro: 17/08/2010 Outros números: 990.10.045027-1 Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para ... Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão do apelante configurado. Ocupação ou invasão do imóvel não dá respaldo à declaração de domínio. Apelo desprovido.

USUCAPIÃO - Imóvel pertencente a sociedade de economia mista - Improcedência - Bem público - Natureza paraestatal da entidade prestadora de serviço de utilidade pública - Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 23.007-4 - São Vicente - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 17.02.98 - V.U.)

USUCAPIÃO - Imóvel pertencente à SABESP, havido por desapropriação - Equiparação a bem público - Impossibilidade de ser usucapido - súmula n. 340 do Supremo Tribunal Federal e artigos 183, § 3º, e 191, parágrafo único, da Constituição da República - Recurso não provido JTJ 136/298

O artigo 183, §3º, da Constituição Federal de 1988 é claro ao estabelecer que os imóveis públicos não são passíveis de usucapião, o que é estendido também aos imóveis da COHAB não quitados, transformando este peito em juridicamente impossível.

E mesmo que assim não fosse, inexiste evidência de ocupação do imóvel por longo período.

O réu não tem nenhum título que o vincule à autora, sendo invasor do imóvel, assim como seu pretenso antecessor.

O documento de fl. 59 não demonstra, nem em tese, posse.

Os documentos de fls. 60/66 referem-se aos anos de 2010 e 2011.

O documento de fl. 67 nada se relaciona com a lide.

O documento de fl. 68 indica endereço declarado em 2009 pelo autor.

Nenhum vínculo com o autor tem o documento de fl. 69 e os documentos de fls. 70/72 são de 2012, o que viabiliza a concessão da antecipação de tutela pretendida.

Acresça-se que o documento de fl. 35 ? subscrito pelo réu ? indica que sua ocupação é primordialmente comercial, o que é reforçado por consulta ao google maps.

A constatação e a prova oral indicaram que o réu reside no local, onde também exerce atividade laborativa.

A prova oral foi falha e insuficiente para demonstrar posse longa.

Deusdete afirmou haver posse anterior aquela declarada pelo réu, perdendo credibilidade sua alegação pelo notório interesse na demanda.

Roberto disse-se muito ruim em definir datas e fora absolutamente genérico sobre o período de ocupação do bem pelo réu.

Tereza Batista é amiga e cliente do autor, o que torna seu depoimento suspeito, não soube precisar o período de ocupação do imóvel pelo réu.

A prova oral produzida é bastante frágil e incapaz de demonstrar a longevidade da posse alegada.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A saída da ré e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo, havendo manutenção da posse daqueles que tenham obtido a unidade pelas regras estabelecidas e mediante pagamento.

Ademais, normas programáticas, como se salientou, não podem fundamentar tal pretensão pois destinam-se a objetivos abstratos e futuros.

Trata-se de recomendação para programas de governo, o que não é exigível antes de uma política pública concreta ser implantada pelo Estado.

Descabido, portanto, falar-se manutenção do réu na posse do bem.

No que se refere a benfeitorias, a defesa, genericamente, menciona sua existência.

A generalidade da tese indica seu completo descabimento.

Mas não é só.

As benfeitorias ressarcíveis à posse de má fé, como a das requeridas, são apenas as consideradas necessárias (artigo 1220 do Código Civil) e mesmo quanto a elas inexiste direito de retenção.

Colocação de piso ou azulejo não é benfeitoria necessária, mas no máximo útil, mostrando-se descabida em termos absolutos falar em ressarcimento de gastos, se eles efetivamente existiram.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
reconhecer que o autor tem melhor posse que o réu, que, assim como sua família, são consideradas esbulhadoras.
determinar a reintegração do autor na posse do imóvel situado na na R. Waldemar Ferreira da Silva, 19, esquina com R. Santo Rizzo, Guaianazes, São Paulo/SP.
Rejeitar a tese da usucapião ou pedido de indenização por benfeitorias e retenção.

Em razão da procedência dos pleitos, o requerido arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o disposto no artigo 12 da lei 1060/50 quanto as beneficiárias da gratuidade da justiça.

P. R. I.

Itaquera, 29 de novembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
