

SENTENÇA

Processo nº:0048958-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amintas Domiciano de Abreu
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Pela presente demanda, o autor pede que a ré seja condenada a ressarcir-lhe, em dobro, o valor gasto para pagamento de consultas psiquiátricas e, ainda, a reparar-lhe o dano moral causado. Aduz como causa de pedir: (1) a existência de contrato de plano privado de assistência à saúde celebrado entre as partes; (2) a obrigação da ré de custear as referidas consultas.

Embora a adesão pelo autor ao plano de saúde ofertado pela ré seja anterior ao início da vigência da Lei n. 9.656/1998 (em 19.1.1995, cf. fl. 58), o contrato sub judice se submete às regras nela contidas.

Com efeito, o contrato de plano de saúde constitui negócio jurídico de trato sucessivo, cuja execução se protrai no tempo; as normas contidas na Lei n. 9.656/1998 são de ordem pública, pelo que se aplicam aos efeitos atuais dos contratos celebrados anteriormente à sua vigência. 

Cito, nesse sentido, o enunciado n. 27 da 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/1998, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais, pois a sua execução é de natureza continuada, prolongada no tempo?. Esse é também o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?As limitações às empresas de prestação de serviços de planos e seguros privados de saúde em benefício do consumidor advindas com a Lei n. 9.656/1998 se aplicam, em princípio, aos fatos ocorridos a partir de sua vigência, embora o contrato tenha sido celebrado anteriormente, porquanto cuida-se de ajuste de trato sucessivo? (STJ, REsp n. 650400/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 5.8.2010).

Pondero, ademais, que não há nos autos prova de que a ré tenha oferecido ao autor opção de adaptação de seu plano de saúde ao novo regramento e que o autor a tenha recusado; assim, ante a inobservância pela ré ao direito assegurado pelo artigo 35 da Lei n. 9.656/1998, impõe-se-lhe o atendimento às exigências da Lei n. 9.656/1998.

Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Estabelecidas essas premissas, observo, pelo atestado de fl. 86, que o autor é portador de doenças psiquiátricas (CID-20 F 25 e F32.2), estando em tratamento regular desde 21.12.2004.

O artigo 10, caput e § 2º, da Lei n. 9.656/1998 impõe às operadoras de plano de saúde o dever de oferecer a seus atuais e futuros consumidores o plano-referência de assistência à saúde, ?com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar (...) das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde? (grifei). Da regra se infere a obrigatoriedade de cobertura de tratamento das doenças psiquiátricas que acometem o autor. 

O artigo 12, I, ?a?, da Lei n. 9.656/1998 estabelece, como exigência mínima a planos que incluam atendimento ambulatorial, ?cobertura de consultas médicas, em número ilimitado?. O plano de saúde sub judice contempla atendimento ambulatorial (cláusula 1ª). Logo, da obrigação-fim de prover o tratamento de doenças psiquiátricas decorre a obrigação-meio de custear consultas médicas, em número ilimitado.

Pelo exposto, é nula de pleno direito a disposição contida na cláusula 13ª do contrato sub judice, na parte em que prevê exclusão de cobertura para tratamento de doenças psiquiátricas, porque fere a justa expectativa de consumidor, restringindo-lhe direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, IV e § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos. Pela mesma razão, a recusa pela ré ao custeio das consultas psiquiátricas, em unidade da rede credenciada, configura prática abusiva (artigo 39 da lei consumerista).

A ré deverá, por conseguinte, ressarcir ao autor o valor por ele despendido para pagamento das consultas psiquiátricas, no valor de R$ 600,00 (fls. 6/7).
 
Rejeito, todavia, o pedido de restituição em dobro do valor pago. Inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, porque não configurada a má-fé da ré. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Afasto, ademais, a pretensão reparatória. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar nula a disposição contida na cláusula 13ª do contrato de plano de saúde sub judice, na parte em que prevê exclusão de cobertura para tratamento de doenças psiquiátricas;

(2)condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar das datas dos respectivos desembolsos (fls. 6/7), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
