

SENTENÇA

Processo n°: 0048969-04.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                               Vistos.




Natalino Pestana, Ademilson Cunha, Angela Aparecida dos Santos, Antonio Carlos de Cruz, Antonio Lopes da Silva, Aparecida de Souza Moraes, Cicero Valerio de França, Conceição de Souza Alcantara, Dejanira Fatima de Souza Araujo, Élio Gomes de Alcântara, Francisca Souza de Oliveira, Gilberto Rodrigues de Souza, Ivany Pinton dos Santos, João Aparecido Alves de Souza, Julio Cesar Amaral Leite, Katia Cristina da Silva, Maria Elizabete dos Santos, Maria Farias de Abreu, Marli Perez Gioielli Vedelago, Nelson Rabello de Assis, Rosilene Garcia Rodrigues, Sergio Morelli, Sheila Aparecida de Oliveira Figueira, Valdeci Barros de Souza, Vanderlei Carlos de Oliveira propuseram ação ordinária contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, a alegarem ser servidores municipais, que com o advento da Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008, e do Decreto Municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, tiveram a remuneração bruta divulgada na rede mundial de computadores, ato que entendem como ilegal e abusivo, pois os artigos 1° e 2°, respectivamente, das referidas normas, não prevêem a publicação desta informação, mas além disso, o ato seria danoso à inviolabilidade da intimidade, da vida privada e do direito ao sigilo de dados previstos na Constituição Federal e por isso mereceriam reparação, em valor a ser arbitrado pelo juiz sentenciante.


É o relatório. Decido.


A matéria controvertida trazida pelos autores é unicamente de direito, e este Juízo já tem proferido sentença de total improcedência em outros casos idênticos, como nos processos de nos0002723-47.2011.8.26.0053, desta Décima Primeira Vara da Fazenda Pública, razões pelas quais, dispenso a citação e profiro sentença, com reprodução do teor de anteriormente prolatada, nos termos do artigo 285-A, do CPC, incluído pela Lei nº 11.277, de 2006.


?A preliminar de incompetência não merece guarida, uma vez que não havendo legislação específica quanto ao valor indenizável, não é possível à época do ajuizamento precisar o valor máximo do reparo, e por isto não é possível apontar como sujeita a controvérsia ao procedimento especial apontado. 


Superada a preliminar, na questão de mérito não pode ser acolhida.

Sempre entendi que o administrador pratica ato ilícito, quando divulga a remuneração bruta recebida por cada um dos servidores municipais, seja por falta de fundamento legal, seja por falta de forma legal à respectiva determinação, mas principalmente por ser ofensivo aos direitos constitucionais à intimidade e segurança pessoal, em detrimento dos direitos à publicidade e à informação conferidos aos cidadãos.


Todavia, ao E. Supremo Tribunal Federal foi confiada a guarda da Lei Maior, e este reunido sob a forma plenária, fez a análise criteriosa dos argumentos postos em conflito, e ponderou que os princípios da publicidade e da informação prevaleciam sobre os demais princípios e argumentos utilizados nesta demanda, e nos mandado de segurança de n 180.176-0/7-00 e 180.589-0/1-00, cuja suspensão de segurança foi promovida pela ré.


Após o Ministro Gilmar Mendes delimitar o tema no aspecto doutrinário, sustentou ser a remuneração bruta mensal dos servidores públicos vinculada ao princípio da legalidade estrita, ou seja, trata-se de gasto do Poder Público que deve guardar correspondência com a previsão legal, com o teto remuneratório do serviço público e, em termos globais, com as metas de responsabilidade fiscal.


Com isto se abriu uma importante margem de ação para o controle social e para o controle oficial, e acompanhado dos demais membros daquela Corte, acabou por enfatizar o caráter democrática da atual Carta na busca da transparência dos negócios públicos, para concluir que deve este prevalecer sobre os demais princípios elencados, ainda que outros instrumentos possam inovar o tema, para conciliarem melhor tais princípios com o justo anseio de privacidade e segurança dos servidores municipais, também assegurados por princípios constitucionais.


Deste modo, dada a Autoridade da E. Corte Constitucional sobre o tema desenvolvido, que gerou voto unânime na sua formação plenária, só resta referenciar o entendimento firmado, e concluir que dada a falta de ofensa normativa à divulgação realizada pelo administrador, não cabe reparo indenizatório aos requerentes.?


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por NATALINO PESTANA E OUTROS contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a condenar estes a arcarem com as custas e despesas processuais.


Indefiro o trâmite prioritário uma vez que o favor é ordem pessoal e co-autores com idade inferior ao previsto na lei não podem obter o benefício pela via oblíqua do litisconsórcio ativo.

PRIC

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
