

SENTENÇA

Processo nº:0048118-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Wassiljew Silva Dias
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os documentos de fls. 35/59 demonstram que o autor efetuou o pagamento de todas as parcelas do empréstimo contraído perante o banco-réu.
Entretanto, apesar dos pagamentos, o banco-réu lançou o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21).
Em sua contestação, o banco-réu reconheceu a cobrança indevida, por não ter localizado o pagamento na data mencionada.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, conclui-se que a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, fazendo o demandante jus a indenização por danos morais, sobretudo porque, em razão do apontamento, teve dificuldade para vender um imóvel de sua propriedade (fls. 64/65).
Aliás, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (mais de R$ 20.000,00), arbitro a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.189,04) se mostra excessivo, até porque, conforme consta dos autos, a "negativação" indevida permaneceu por somente 03 (três) meses.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 341,89, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, em razão da ausência de prova da hipossuficiência econômica.
Com efeito, o autor é titular de conta no Banco "Itaú Personnalité" (fls. 59), que, como se sabe, se restringe àqueles que tenham depósito mínimo de valor significativo.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
