

SENTENÇA

Reclamação:0048660-76.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteANTONIO CARLOS FONSECA VENDRAME
RequeridoSim Sistema Integrado de Moveis Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 



1. ANTONIO CARLOS FONSECA VENDRAME ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPRA E VENDA c.c. DEVOLUÇÃO DE VALOR PAGO E PERDAS E DANOS em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. Alegou ter adquirido da ré, em 23 de junho de 2010, pelo valor de valor de R$10.000,00, o fornecimento e instalação de cozinha planejada, bem como forno elétrico e coifa, para serem entregues, em até 45 dias, ou seja, até 07 de agosto de 2010. Todavia, a instalação foi precária e danos não foram reparados, o que impossibilitou o uso pleno da cozinha. Instada a solucionar os problemas, ultrapassaram-se mais de 100 dias, do prazo fatal, para instalação, sem adoção das medidas pertinentes, em que pese os inúmeros contatos. Buscou a rescisão do contrato e a condenação da ré na devolução do valor pago de R$10.000,00. A petição inicial (fls. 02/06), juntou documentos (fls. 07 e 09/24).

A ré ofertou contestação (fls. 34/44), instruída com documentos (fls. 45/105). Negou que se manteve inerte, diante das reclamações do autor, tendo realizados diversos atendimentos, após a venda. Sustentou que os móveis se encontravam em conformidade com o projeto e que o autor não demonstrou que os danos decorreram da prestação de serviços da ré. De qualquer forma, em caso de rescisão, os módulos devem ser restituídos. Salientou não se opor a efetuar os reparos de montagem e de manutenção, na residência do autor, quantas vezes forem necessárias, até estarem em conformidade e a contento do autor. Discordou da resolução da avença, por se tratarem de simples ajustes, que não comprometem o uso dos módulos adquiridos. Negou a ocorrência de danos.

O autor apresentou réplica (fls. 109/110).

Em cumprimento ao item 3 de fl. 116, o autor manifestou-se (fls. 120/121). A ré, instada (fl. 125), quedou-se inerte (fl. 127).

Foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pelo autor (fls. 135/136 verso).

Em debates (fl. 133), o autor pugnou pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor adquiriu da ré móveis planejados, para cozinha, bem como forno elétrico e coifa, em 23 de junho de 2010, o que é confirmado pelo documentos de fls. 10/16 e 17; b) esses produtos deveriam ser instalados, até 07 de agosto de 2010; c) desde a instalação, escoaram mais de 100, sem solução dos problemas. Esta ação foi ajuizada, em 23 de novembro de 2010 (fl. 02).

Na petição inicial, o autor não descreveu, de forma circunstanciada, os vícios dos produtos e dos serviços, que impossibilitavam a fruição plena da cozinha (fl. 04) ou dos móveis planejados contratados e dos equipamentos adquiridos da ré (forno elétrico e coifa). Limitou-se a afirmar que: ?a instalação do equipamento é precária, danos foram feitos e não reparados, impossibilitando o uso pleno da cozinha? (fl. 03), bem como que ?a instalação da coifa?, ?até o momento não ocorreu? (fl. 04). Também não juntou fotografias legendadas, com a descrição circunstanciada dos vícios dos produtos ou dos serviços, e nem cópia das notas fiscais ou dos recibos, emitidos por terceiros, que tivessem prestados os serviços, que deveriam ter sido executados pela ré. Ofertou tão-somente fotografias, em que o mobiliário se apresenta integralmente recoberto com ?plástico-bolha?, o que impede a visualização de quaisquer defeitos (fls. 18/19).

Em cumprimento ao item 3 de fl. 116, o autor afirmou (fls. 120/121) que: a) a ré não efetuou os reparos, no foro de gesso, que foram consertados por pessoa contratada pelo autor; b) foi obrigado a contratar: b1) terceiro, para instalar a coifa, não montada pela ré, no local adequado; b2) marceneiro e montador, para regularizar os defeitos e imperfeições, não regularizados pela ré.

As testemunhas, arroladas pelo autor, esclareceram que:
a) Wildes (fls. 135/verso): a1) a tábua ou prateleira, destinada à parte debaixo da pia, foi entregue, pela ré, sem os ?cortes necessários?, para passar a tubulação. Instada a efetuar os reparos pertinentes, a ré se quedou inerte, o que obrigou o autor a contratar terceiro, para os serviços necessários; a2) 4 portar foram entregues fora do alinhamento, mas o depoente não sabe se os reparos efetivados, pela ré, foram executados a contento do autor; a3) ?a cozinha tinha um rebaixado, no teto, de gesso; o exaustor não tinha a dimensão adequada, para o espaço de rebaixamento do teto e tocou na laje; como ficou um buraco, o autor teve que contratar um terceiro, para completar os espaços onde foi instalado o exaustor? (fl. 135 verso);
b) Célio (fls. 136/verso): b1) ?nós preparamos a sanca, para receber a instalação de exaustor; eu avalio que a ré recortou a sanca mais do que devia e ficaram espaços abertos; a sanca era de gesso e foi pedido à ré que efetuasse o reparo, mas ela não atendeu ao pedido; ...... não me recordo o mês, mas o autor contratou outro gesseiro que efetuou o reparo na sanca?; b2) ?o autor permaneceu em tratativas com a ré, para realização dos reparos necessários, desde aquela instalação dos móveis, até outubro de 2010; eu estive duas ou três vezes na loja da ré, para obter os consertos necessários, mas o gerente nunca estava e eu era sempre atendido pelos vendedores?;  b3) ?a ré não reparou nem a tampa da gaveta que estava saindo e nem as braçadeiras que estavam frágeis?.

Observe-se que: a) a ré não apresentou nenhum documento, subscrito pelo autor, com adeclaração de que os móveis e equipamentos foram fornecidos de forma satisfatória ou de que foram entregues ou instalados ?a contento?. Lembre-se de que o autor adquiriu da ré um produto novo e sob medida, para não ter problemas e dissabores; b) nenhum consumidor é obrigado a esperar, ?ad infinitum?, a boa vontade do fornecer cumprir sua obrigação contratual. No Boletim de Ocorrência (fls.23/24), não impugnado, pela ré, há notícia de que o autor, por mais de 15 vezes, instou a ré a efetuar os reparos necessários, o que torna compreensível o desgosto do autor com o negócio celebrado com a ré.

Todavia, não há prova de que os invocados vícios frustravam, em razão de sua dimensão ou de sua extensão, o uso dos móveis planejados da cozinha, do forno elétrico ou da coifa adquiridos da ré.

Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de rescisão do contrato.

Todavia, o conjunto probatório revela que a ré, para instalação da coifa, executou o recorte do gesso, em dimensões inadequadas (maior do que o necessário), o que é corroborado pela fotografia de fl. 20;  não efetuou, quando instada, o reparo exigível, o que teria obrigado o autor a contratar terceiro, para instalação do equipamento e para reparo, no gesso. Também há informes sobre a inadequação da instalação de pequena parte do mobiliário planejado para a cozinha, tudo isso a justificar o abatimento do preço, com devolução de parte dos valores.

Considerando inexistir prova documental dos valores despendidos, pelo autor, com a contratação de terceiros, fixa-se esse abatimento, considerando o conjunto probatório e o descaso da ré, em  atender, adequadamente, os reclamos do autor, em 30% do preço do negócio.

Em face do disposto no art. 21, ?caput?, do CPC, cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir, ao autor, o valor de R$3.000,00 (três mil reais), acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (23 de junho de 2010 ? fl. 17), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (08 de junho de 2011 ? fl. 32).

Em face do disposto no art. 21, ?caput?, do CPC, cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
