

Processo nº:0048019-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Alves Porto
Requerido:Ituran Sistemar de Monitoramento Ltda

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.

WALTER ALVES PORTO ajuizou ação de reparação de danos e/ou restituição de valores pagos c.c. indenização por danos morais em face de  ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO. Alegou, em resumo, que era proprietário do veículo descrito na inicial e que contratou a empresa ré para serviço de monitoramento. Narrou que, em 03 de agosto de 2009, seu veículo foi roubado, mas a empresa não localizou o veículo, e na ocasião afirmaram que o sistema estava falhando. Como não houve possibilidade de rastrear o veículo, o seu contrato foi rescindido. Narrou o autor que, após o roubo do veículo, recebeu nota fiscal de cobrança da requerida. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por falha na prestação do serviço, devendo a empresa ressarcir todos os gastos que o autor tenha que suportar pelo descumprimento da obrigação da ré com o não pagamento da indenização em momento oportuno, bem como que a ré restitua todos os valores pagos durante o período de prestação do serviço, indenização por danos morais, e o pagamento em dobro da cobrança indevida (fls. 02-14).
Juntou documentos (fls. 15-108).
Citada, a requerida apresentou contestação e alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, tendo em vista que as partes não celebraram contrato de seguro e sim de prestação de serviço, sendo descabia a indenização pelo veículo roubado; decadência, pois o vício de serviço prescreve em 90 dias. No mérito alegou, em síntese, que empenhou-se na localização do veículo, mas que provavelmente o aparelho rastreador pode ter sido destruído pelos ladrões, pois quando foi informada do crime, a ré não tinha mais sinais. Argumentou, ainda, que não há dever de indenizar, bem como que não se trata de contrato de seguro e que a obrigação não é de resultado(fls. 161-173).
Juntou documentos (fls. 174-202).
Réplica a fls. 208-221.
É o relatório.
Decido
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a petição inicial preenche todos os requisitos legais e proporcionou à ré o exercício da ampla defesa. Ademais, a alegação da ré diz respeito ao mérito da ação. 
Não há que se falar em decadência do direito do autor, uma vez que ele pretende indenização por danos morais e materiais causados por fato no serviço, assim, trata-se de prazo prescricional e não decadencial e, conforme previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, prescreve em cinco anos a pretensão à reparação por danos causados por fato do serviço.
No tocante ao mérito, o pedido é improcedente.
As partes celebraram contrato de prestação de serviço de localização e monitoramento de veículos, através de rastreador instalado no veículo do autor.
Com acerto, a obrigação assumida pela ré é de meio e não de resultado e visa apenas dificultar a ação de bandidos, ou ainda, a recuperação do veículo em caso de furto ou roubo.
Não se pode atribuir à requerida função que cabe ao Estado.
Assim, conforme já mencionado, a requerida ao celebrar o contrato de prestação de serviço assume obrigação de instalar o equipamento adequado para a prestação do serviço e manter um monitoramento de acordo com os termos contratados.
Conforme consta da cláusula 6.1, situações naturais, ou mesmo ações de terceiros podem prejudicar a prestação do serviço, como ocorre em qualquer tipo de aparelho que depende de sistema de antena, radar, ou qualquer outro tipo de equipamento similar.
É sabido que equipamentos como rastreadores, GPS e aparelhos de telefonia celular podem ter os sinais interrompidos dependendo da situação geográfica.
No presente caso, não há como concluir pela falha do serviço prestado, ou seja, dependendo do lugar por onde passou o veículo pode ter havido interrupção do sinal, ou os bandidos podem ter de fato desativado o equipamento.
O certo é que não há demonstração nos autos de falha na prestação de serviço.
Assim, a ré não pode ser responsabilizada pelo prejuízo suportado pelo autor, pois não assumiu ela obrigação de segurança ou seguro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo com julgamento de mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50.
Transitada em julgada a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
