

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0048161-40.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Pacci
Requerido:Companhia de Saneamento Basico de São Paulo SABESP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


JOSE CARLOS PACCI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Indenização por Dano Material e Dano Moral com pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO- SABESP e TATIANA PEREIRA DA SILVA, também qualificados, visando compelir a primeira requerida a religar o fornecimento de água encanada no endereço do autor no prazo de 24 horas, ou em caso de entendimento contrário, seja a segunda ré compelida a solicitar junto à primeira ré concessionária de serviço público, o restabelecimento do serviço, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), bem como sejam proibidos futuros cortes ilegais no fornecimento de água, além da condenação solidária das rés ao pagamento de danos materiais pela perda de faturamento no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), e, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais).


Alega o autor ser locatário de um salão (garagem) desde abril de 2007, localizado na parte frontal de um imóvel pertencente a segunda ré, sendo que o contrato de locação tem vigência até abril de 2012. 

Diz que no local (garagem) possui um pequeno estabelecimento no qual exerce a atividade de chaveiro e nos fundos há uma residência que está desocupada. 

O imóvel residencial nos fundos e a garagem locada não possuem ligação de água individualizada e anteriormente o valor da conta de consumo de água era dividida com o antigo proprietário. Todavia, sem qualquer justificativa, a nova proprietária corré Tatiana passou a exigir o pagamento integral da taxa mínima da conta de água comercial.

Relata que no dia 14 de dezembro de 2011, sem qualquer tipo de aviso, foi surpreendido com a presença de funcionários da correquerida Sabesp para cortar o fornecimento de água a pedido do proprietário do imóvel, sob alegação de que estava desocupado. Apesar de ter argumentado junto aos funcionários da Sabesp que apenas o imóvel do fundo estava desocupado e o fornecimento de água não poderia ser interrompido, foi executado o serviço de supressão de fornecimento.

O corte no fornecimento de água encanada pela concessionária de serviço público prejudicou o exercício de sua atividade de chaveiro e foi ilegal, pois o imóvel estava regularmente locado (fls. 02/32). Após a interrupção dirigiu-se ao estabelecimento da primeira ré e requereu a religação do fornecimento de água, sendo a solicitação negada sob a alegação de que tal pedido deveria partir do proprietário do imóvel.


Sustenta que o fornecimento de água encanada em áreas urbanas é serviço público essencial e não pode ser interrompido injustificadamente, estando diretamente ligado à dignidade humana.

Afirma, ainda, que a interrupção no fornecimento de água impediu o exercício de sua atividade de chaveiro que lhe garantia um faturamento diário de R$ 200,00, a ser calculado até a efetiva ligação e requerendo indenização por dano material no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), além de indenização por dano moral no valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais). Ao final pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/62).

Pela decisão de fls. 54 foi indeferida a justiça gratuita e a tutela antecipada pleiteadas.

O autor comunicou que no dia 11/01/2012 a corré Sabesp religou a água do imóvel, ressaltando que, apesar da regularização no fornecimento de água, permanece a pretensão quanto à indenização por danos materiais e danos morais (fls. 58).

As requeridas foram devidamente citadas (fls. 86 e 87) e apresentaram defesa em forma de contestação (fls. 94/102 e 127/132).

A primeira requerida Sabesp alegou que o pedido de supressão por imóvel vago partiu do proprietário Arley Lemes Villas Boas e na data do corte, dia 14 de dezembro de 2011, o imóvel estava vazio. Sustenta, ainda, que no dia 06 de janeiro de 2012 o fornecimento de água encanada foi restabelecido a pedido do proprietário Arley Viilas Boas. Defende a legalidade da suspensão no fornecimento de água e a inexistência do dever de indenizar. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 103/126).
A segunda requerida alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva por não ser proprietária ou locadora do imóvel e não ter sido a responsável pela  solicitação da interrupção no fornecimento de água, sendo mera corretora de imóveis. No mérito, defende a inexistência de conduta culposa e afirma que o foi o autor quem concordou com o desligamento no fornecimento de água. Ao final, pugnou pela improcedência da ação (fls. 133/139).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 143/145).

Instadas a especificarem provas (fls.146) a corré Tatiana requereu a expedição de ofício para a Sabesp a fim de que informasse quem solicitou o corte no fornecimento de água (fls. 148), o autor manifestou interesse na produção de prova oral e documental, bem como na designação de audiência para tentativa de conciliação (fls. 149).

Ofício resposta da Sabesp (fls. 176).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Indenização por Dano Material e Dano Moral com pedido de tutela antecipada em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO- SABESP e TATIANA PEREIRA DA SILVA, também qualificados, visando compelir a primeira requerida a religar o fornecimento de água encanada no endereço do autor no prazo de 24 horas, ou em caso de entendimento contrário, seja a segunda ré compelida a solicitar junto à primeira ré a religação, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), bem como sejam proibidos futuros cortes ilegais no fornecimento de água, além da condenação solidária das rés ao pagamento de danos materiais pela perda de faturamento no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), e, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais).

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

Nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela correquerida Tatiana não merece amparo, haja vista que no documento de fls. 33 constou como locadora, além de ter assinado como tal e aparentemente é quem negociava todas as questões relativas ao contrato de locação.
No mais, a ação é parcialmente procedente apenas em relação à correquerida Sabesp. Vejamos:

É incontroverso que houve a suspensão do serviço de fornecimento de água encanada no período entre 14/12/2011 e 11/01/2012 (fls. 177/179), mesmo o imóvel estando ocupado e durante a vigência do contrato de locação (fls. 30/32).
Irrefragável, também, ter o autor comparecido na agência da correquerida no dia imediatamente após a suspensão do serviço a fim de esclarecer que o imóvel estava ocupado e era legitimo possuidor do imóvel (fls. 184), tendo em vista o contrato de locação vigente.

Necessário esclarecer que a obrigação advinda de consumo de água e coleta de esgoto não tem natureza propter rem, uma vez que o vínculo que se estabelece entre a concessionária responsável pelo fornecimento de água encanada e o consumidor que efetivamente utiliza o serviço prestado. 

Esta é a posição adotada no STJ:

?A obrigação de pagar o débito por consumo de serviços de água e esgoto é pessoal, relacionada ao utente do serviço e destituída, portanto, de natureza propter rem?. (AgRg no REsp nº 1382326/SP, E. 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, j. 24/09/2013).

?A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a contraprestação pela oferta de serviço de água não tem natureza jurídica de obrigação propter rem, na medida em que não se vincula à titularidade do imóvel. Assim, o inadimplemento é do usuário, ou seja, de quem efetivamente obteve a prestação do serviço?. (AgRg no AREsp nº 205.457/SP, E. 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, j. 04/09/2012).

Ainda, nesse sentido:

"Prestação de serviços. Fornecimento de água e coleta de esgoto. Obrigação pessoal e não propter rem. A obrigação decorrente dos serviços de fornecimento de água é pessoal e não propter rem. Precedentes. Não comprovada a responsabilidade dos ocupantes ou proprietários do imóvel pelo consumo dos serviços prestados pela fornecedora de água, não são eles responsáveis pelo pagamento desses serviços. Apelação provida". (Apelação n° 990.09.341560-7, Rel. Alexandre Lazzarini, E.18ª Câmara de Direito Privado, j. 23.3.2010).

"Prestação de serviços de fornecimento de água e coleta de esgotos. Ação de Obrigação de fazer. Obrigação que não é propter rem. Responsabilidade pessoal. Dívida anterior à ocupação do imóvel. Recurso desprovido." (Apelação n° 992.08.064193-7, Rel. Des. Pedro Baccarat, E. 36ª Câmara de Direito Privado, j. 22.4.2010).


No presente caso, aplica-se o mesmo raciocínio desenvolvido anteriormente sobre o caráter não propter rem da obrigação, devendo prevalecer os direitos do efetivo usuário dos serviços prestados pela concessionária e não apenas  considerar os direitos de quem consta como proprietário na matrícula do imóvel.

É nítido que não poderia ter havido a suspensão do serviço, em clara afronta à norma prevista no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.?

A correquerida Sabesp deveria ter sido diligente e feito uma vistoria no imóvel antes do corte no fornecimento de água e esgoto a fim de apurar se realmente o imóvel estava desocupado. 

Na verdade, como o autor possuía um estabelecimento de serviço de chaveiro com a frente para a rua e funcionamento 24 horas (fls. 35/37), certamente no momento que os funcionários compareceram para realizar a supressão do serviço constataram que não se tratava de imóvel vago,  contrariando o noticiado pelo proprietário.

Independentemente da constatação da efetiva ocupação do imóvel no momento da realização do serviço de interrupção, a corré deveria ter imediatamente restabelecido o serviço após o comparecimento do autor em uma de suas agências comprovando ser o inquilino do imóvel.

Não restam dúvida de que o autor agiu com culpa e deve reparar os danos causados ao autor.

Além do mais, na qualidade de prestadora de serviço público encarregada pela execução e operação de saneamento básico, tem a ré Sabesp responsabilidade objetiva pelos danos causados a outrem.

Em relação ao pedido de indenização por dano moral especificamente, dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Na mesma toada, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral?(Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

Pela análise dos autos verifica-se que o autor suportou danos em decorrência de conduta culposa da ré concessionária de serviços públicos e ficou privado de um serviço público essencial até mesmo por uma questão de saúde, tendo inclusive afetada a sua dignidade.

Nesse sentido:

Ementa: Prestação de serviços. Água e esgoto. Ação de indenização por danos morais. Corte no fornecimento do serviço. Prova da quitação da dívida. Existência. Dever de indenizar evidenciado. A suspensão do serviço essencial, por suposta dívida em aberto, comprovadamente quitada, por si só, acarreta prejuízo moral, sendo desnecessária a prova do abalo. Recurso provido. (TJSP- 0013772-51.2011.8.26.0032 Apelação - Relator(a): Cesar Lacerda - Data do julgamento: 10/06/2013)


Desse modo, nas circunstâncias em que foi realizada, a interrupção do serviço se revestiu de ilicitude e trouxe inúmeros prejuízos ao autor que extrapolaram o conceito de meros aborrecimentos, donde resulta o dever reparatório da ré Sabesp.

Por isso, perfeitamente cabível o pagamento de indenização como forma de ressarcir os danos morais sofridos, cujo valor deve ser suficientemente expressivo para compensar a vítima pela dor, tristeza, constrangimento e sofrimento experimentados, sem, porém, consubstanciar o seu enriquecimento sem causa.

Quanto ao valor da reparação pleiteado, apresenta-se exorbitante, e sopesados todos os aspectos mencionados, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mostra-se adequada para compor o prejuízo moral experimentado e suficiente para recompensar, de forma satisfatória, o ofendido, sob pena de descaracterização do instituto.

De outra banda, o pedido de danos materiais não merece guarida.

Podemos dividir o dano material em dano emergente e lucros cessantes. O Dano emergente é o efetivo prejuízo, ou seja, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. Corresponde a uma concreta e efetiva diminuição no patrimônio do lesado. 
Já o lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. (Carlos Roberto Gonçalves, Direito civil brasileiro, p. 375.) É aquilo que se deixou de auferir em razão do evento danoso. 

Esclarece a doutrina: 
?Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Resta claro, que o dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, o autor. 

Entretanto, no presente caso o requerente não comprovou a efetiva perda de faturamento nos dias que ficou sem fornecimento de água, sendo os documentos apresentados (fls. 42/52) insuficientes para corroborar as alegações.



Anoto que na doutrina este é o entendimento ?a efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo? (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República, Vol. 1, Renovar, 2004, p. 725/726).

Tendo em vista a ausência de elementos suficientes para comprovar e quantificar os prejuízos materiais alegados pelo autor, de rigor o afastamento da verba indenizatória decorrente de danos materiais.

A ação é improcedente, todavia, em relação à corré Tatiana, haja vista que não foi a responsável pela solicitação de supressão no fornecimento de água, pois conforme os documentos de fls. 176/184, a solicitação partiu de Arley Lemes Villas Boas, filho do proprietário do imóvel (matrícula fls. 180 vº e rg fls. 181), além de não existir nos autos evidências de tenha concorrido dolosa ou culposamente para o evento.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço apenas para condenar a primeira ré Sabesp a pagar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizados e com juros moratórios desde a data dos fatos (14/12/2011), nos termos da Súmula nº 54, do STJ. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação a segunda ré Tatiana Pereira da Silva, e, em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



Em razão do princípio da sucumbência, arcará a primeira ré Sabesp com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Com relação a corré Tatiana, em atenção ao princípio da causalidade. O autor deverá pagar o valor das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
