

SENTENÇA

Processo nº:0048600-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Iracema Oliveira Geromel
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

IRACEMA DE OLIVEIRA GEROMEL ajuizou a presente ação ordinária (aditamento) em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO narrando, em resumo, ser segurada do réu desde 30/08/2011, e que no dia 09/07/2012 dera entrada no pronto socorro de hospital conveniado (Hospital Bandeirantes) com fortes dores no peito, posteriormente constatando-se que havia sofrido um enfarte. Está internada na UTI e necessita de passar por procedimentos que a seguradora ré se recusa a dar cobertura alegando tratar-se de doença pré-existente e não foi ainda cumprido o prazo de carência. Requer seja o réu compelido a fornecer a cobertura contratada e condenado a indenizar a autora por danos materiais e morais (aditamento de fls. 28/38). Juntou documentos.
A liminar foi deferida (fls. 25), decisão mantida pela C. 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 279).
O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 91/102, aduzindo, em síntese, não ser devida a cobertura, visto tratar-se de tratamento a doença preexistente sem a observância do prazo de carência prevista no art. 11 da Lei nº 9.656/98, que ocorrerá somente em agosto de 2013. Pugna pela total improcedência do pedido. Juntou documentos.  
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas, e não há outra questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Primeiramente cumpre consignar que a lide trazida aos autos configura típica relação de consumo, sujeitando-se, assim, às normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
A documentação trazida aos autos demonstrava a parcial procedência da pretensão sua pretensão. 
Conforme se verifica às fls. 107/110, a autora já declarara na época de contratação do plano a doença cardíaca da qual era portadora, submetendo-se ao plano da carência de 24 meses.
Ocorre que além da Lei nº 8.078/90, o art. 11 deve ser interpretado à vista do art. 35-C, ambos da Lei nº 9.656/98. Ou seja, a carência de 24 meses para doenças preexistentes deve ser observada desde que não se trate de atendimento de urgência/emergência, intervenções sujeitas apenas e tão somente ao prazo de carência de 24 horas.  
Não é outro o entendimento que se extrai do enunciado da Súmula 103 do TJSP: É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido pela Lei nº 9.656/98
Considerando-se que o atendimento da autora se deu em regime de urgência/emergência (tanto que chegou a ser internada na U.T.I., quanto a isto não há controvérsia) a cobertura do atendimento cardíaco de urgência e seu tratamento até alta médica é devida, conforme já determinado na decisão de fls. 25.
Por outro lado, a mera tentativa de descumprir contrato não gera dano moral. 
Também não é o caso de se determinar cobertura de exames que não sejam solicitados em regime de internação à vista de atendimento de urgência/emergência, aplicando-se, neste aspecto, o contratado à luz do art. 11 da Lei nº 9.656/98.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por IRACEMA DE OLIVEIRA GEROMEL em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO apenas para, tornando definitiva a liminar, determinar que a ré dê cobertura a atendimento cardíaco de urgência/emergência noticiado na inicial e seu tratamento em regime de internação até alta médica. Diante da sucumbência recíproca, as partes arcam proporcionalmente com as e honorários e seus respectivos advogados, ressalvando-se que a autora é beneficiária da Justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
