

SENTENÇA

Processo nº:0048653-88.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gabriel Marques Bernardes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

DECIDO.

A preliminar de inépcia deve ser afastada posto que invade o mérito.

De resto, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, verifica-se dos autos que o autor pretende o ressarcimento dos danos materiais causados em seu veículo por um buraco existente na via de rolamento, mais precisamente no cruzamento da Av. Vereador José Diniz com a Rua São Sebastião.

Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, pois compete à Municipalidade zelar pela manutenção das vias públicas, inclusive diante da teoria do risco administrativo, entendendo-se que o dano sofrido pelo indivíduo deve ser visualizado como conseqüência do funcionamento do serviço público, não importando se esse funcionamento foi bom ou mau. Importa, sim, a relação de causalidade entre o dano e o ato do agente público. È que,(...) positivado o dano, o princípio da igualdade dos ônus e dos encargos exige a reparação. Não deve um cidadão sofrer as conseqüências do dano. Se o funcionamento do serviço público, independentemente da verificação de sua qualidade, teve como conseqüência causar dano ao indivíduo, a forma democrática de distribuir por todos a respectiva conseqüência conduz à imposição à pessoa jurídica do dever de reparar o prejuízo e, pois, em face de um dano, é necessário e suficiente que se demonstre o nexo de causalidade entre o ato administrativo e o prejuízo causado (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., São Paulo: Ed. RT, p.507).

Portanto, basta para o ressarcimento do dano a comprovação do fato, do dano e a relação de causalidade entre estes e o ato ou omissão administrativa, o que restou devidamente configurado nos autos pelos documentos juntados pelo autor, cumprindo-se salientar que a linha de defesa no sentido de que teria havido imprudência ou negligência e de que seria possível que o autor desviasse do buraco não se coaduna com o dever manutenção das vias públicas referido acima.

Patente, pois, a responsabilidade patrimonial da requerida, diante de sua responsabilidade objetiva e da não comprovação da causa excludente (JTJ 148/78; JTJ 237/69).

Note-se, ademais, que não há prova nos autos de que o buraco foi consertado, mesmo após a propositura da presente demanda, com a ciência inequívoca por parte da administração, o que torna ainda mais robusto o discurso do autor.  

Por fim, quanto ao valor reclamado, de rigor o acolhimento da impugnação apresentada pela Municipalidade, já que o comprovante de fls. 23 indica o que o requerente efetivamente gastou para a realização do conserto em seu veículo, não se justificando o pagamento de indenização em patamar superior.  

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de R$ 2.790,00, corrigidos monetariamente desde 16/112011 (fls. 23), e acrescidos de juros de mora desde a citação, tudo nos termos da Lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95. 

P.R.I. 

São Paulo, 01 de março de 2012.
