

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048498-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clayton da Silva Maciel, CPF 011.697.408-71
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto (a)Elaine Cristina de Melo, CPF 263.260.588-13
Adv.Luiz Augusto Bartholomeu da Silva E. Oliveira, OAB/SP 293285
Data da audiência:10/02/2014 às 14:30 h.

Aos 10 de Fevereiro de 2014, às 14:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor, a saber: '(...) foi cliente da ré, em seu atual endereço, por aproximadamente 03 (três anos), sempre cumprindo rigorosamente com suas responsabilidades inerentes aos pagamentos dos boletos gerados pelos serviços prestados pela mesma. Ocorre que, na fatura com vencimento em 25/11/2012, constou, segundo autor, cobranças indevidas, relativas a contratação de Pay Per View Opcional, Pay Per View Jogo Avulso, uma vez que não teria contratado esses serviços. Não conseguindo solucionar a questão diretamente junto a ré, buscou na ocasião auxílio junto ao PROCON. A ré, então, apesar de não reconhecer nenhuma falha em seu sistema, procedeu a revisão da fatura. No entanto, o problema tornou a repetir causando enorme constrangimento, uma vez que constava para ambos os casos, a contratação de filmes pornô. O requerente, após inúmeros contatos telefônicos com prepostos da ré, que geraram vários protocolos, indignado inclusive com atendimento desqualificado, optou por cancelar o contrato de prestação de serviço firmado com a requerida, que respondeu ao PROCON informando a desconexão do referido contrato de n.º 003/31972264-4. Posteriormente, tendo também aí a insistência do autor, houve a retirada do equipamento de sua residência. Pois bem, A ré tornou a fazer a revisão das contas com vencimento em jan/2013 e fev/2013, gerando dois boletos no valor respectivo de R$59,65 e R$60,70, ambos com vencimento para 18/04/2013, cujo os quais o autor não efetuou o pagamento em razão dos inúmeros transtornos experimentados pela ineficiência administrativa da empresa. Ademais, após o cancelamento do contrato, a requerida inexplicavelmente ainda gerou boletos com vencimento em maio e junho / 2013, cujos os quais, naturalmente o autor entende como sendo indevidos (...)', estão comprovados nos autos através dos documentos que instruiram a ação (fls. 04/35), não havendo qualquer dúvida de que solicitou a rescisão do contrato em virtude de várias cobranças indevidas referentes à contratação de 'canais avulso', que o consumidor negou participação ou autorização. E dúvida não há mesmo, pois a própria empresa realizou o estorno, mas passou a exigir do autor o pagamento de faturas de janeiro, fevereiro, maio e junho de 2013. No tocante a tais cobranças, a própria empresa ré informou que o contrato foi rescindido no começo de abril de 2013 (fls. 08), mas o pedido de cancelamento data do final de novembro de 2012, de modo que toda cobrança é indevida porque a demora no atendimento da solicitação do cliente deve ser imputada exclusivamente à empresa ré, e não ao consumidor que, com razão, já havia dado por rescindido o contrato. Por fim, o autor enfrentou inúmeros transtornos, tendo de perder vários dias para tentar resolver o problema, que sempre esteve ao alcançe da empresa ré, mas que parecia não ter fim, chegando ao ponto de desistir da prestação do serviço, em razão, é claro, da falha na sua prestação. Assim, tais transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples reclamação de cobrança indevida, motivo pelo qual faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato e inexigíveis quaisquer faturas posteriores a dezembro/2012, bem como condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor: 
Representante da Ré:Adv. Ré:
