

Processo nº:001.03.048073-7 - Apreensão e Depósito de Coisa Vendida Com Reserva de Domínio
Requerente:Luiz Varea Filho
Requerido:Antônio Carlos Barros Santos

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Júlio Cesar Ballerini Silva. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

VISTOS

1 - RELATÓRIO

Cuida-se de AÇÃO DE APREENSÃO E DEPÓSITO DE COISA VENDIDA COM RESERVA DE DOMÍNIO C/C BLOQUEIO DE TRANSFERÊNCIA DE ALVARÁ DE ESTACIONAMENTO proposta por LUIZ VAREA FILHO em face de ANTÔNIO CARLOS BARROS SANTOS aduzindo basicamente que teria vendido o veículo VW ? Kombi descrito na peça exordial, acompanhado do respectivo alvará de estacionamento, para o requerido, de modo parcelado, com reserva de domínio, estando o réu em mora contratual a partir da oitava parcela, o que autorizaria o manejo da presente demanda, com todas as cominações de estilo, autorizando a expedição de mandado de busca e apreensão, bem como com pleito liminar de bloqueio da venda do alvará de estacionamento de que se cuida.
 A parte requerida foi regularmente citada, por hora certa (fls. 103/104), após a apreensão do bem (fls. 102), nomeando-se Curador Especial ao requerido que não contestou o feito (fls. 125). O laudo de avaliação do bem foi produzido às fls. 108/111. O douto Curador Especial contestou o feito às fls. 130/134. A réplica foi produzida às fls. 137/138.
É o breve relatório. A seguir DECIDO.

2 - FUNDAMENTAÇÃO

Preambularmente, consigno que o presente feito pode ser julgado na fase em que se encontra, vez que, à essa altura, remanesce, apenas e tão somente, o exame de questões de direito, estando o conteúdo fático devidamente estabilizado pela prova documental já produzida, tornando desnecessária a produção de prova oral, estando presentes, nestes termos, os requisitos previstos pela norma contida no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Mas, ainda que assim não fosse, o que se admite por mero amor à dialética, apenas e tão somente visando atingir o carneluttiando escopo de pacificação social inerente ao processo, seria de se ponderar no sentido de que, como sabido, o Juiz pode julgar o processo de acordo com o seu livre convencimento motivado (artigos 93, IX, CF/88 e 131 do Código de Processo Civil), estando, neste mister, autorizado a proceder com amplos poderes instrutórios, pelos quais, inclusive, tem-se o poder de indeferir providências inúteis (artigo 130 do Código de Processo Civil).
Justificada a situação de julgamento antecipado da lide, tem-se que a presente ação deve restar julgada procedente, não se acolhendo as matérias preambulares aduzidas na peça de resposta, ainda mais que todas as cautelas inerentes à citação do requerido foram cumpridas, até mesmo a do artigo 229 do Código de Processo Civil (fls. 167/169).
Com efeito, em que possa pesar o hercúleo esforço, realmente digno de nota, do combativo Dr. Curador Especial, o credor não disporia de poderes mediúnicos, se permitida a metáfora, para poder descobrir que o requerido teria mudado de endereço sem a comunicação do seu paradeiro (isso seria, na acepção entendida por Pontes de Miranda, como um dever lateral ? das nebenphlicten ? como concebido pelo Código Civil Alemão ? BGB ? em acepção acolhida pelo direito pátrio, que, ademais, protege a assim chamada boa-fé objetiva).
Assim, bastaria que o credor, como foi feito (fls. 16), enviasse a notificação para constituir o devedor em mora, no endereço que conhecia, que foi o utilizado quando da avença (fls. 14), para ter se por superada tal questão processual.
Ademais, ainda que assim não se entendesse, o que se admite ad argumentandum tantum, apenas e tão somente visando atingir o carneluttiano escopo de pacificação social inerente ao processo, seria de se ponderar no sentido de que, mesmo que se entendesse que a mora não restaria consubstanciada pela falta da entrega de notificação no endereço correto, ter-se-ia que isso não teria ocasionado qualquer prejuízo processual efetivo.
Isso porque, como é cediço, na fase sincretista do processo civil, com grande importância da sua constitucionalização, a pedra de toque vem sendo a busca pela efetividade da jurisdição, que, ainda, deve ser obtida de forma tempestiva (nos estritos termos preconizados, aliás, pelo advento da norma contida no artigo 5º, inciso LXXVIII, CF, com redação dada pelo advento da EC nº 45/04, conferindo status de direito fundamental, ou, como preconizado por J. J. Canotilho, em seu conhecido Curso de Direito Constitucional, um verdadeiro fundamental right, ao tempo razoável de duração de um processo).
Nessas condições, tem-se que conferir efetividade ao brocardo de direito franco de acordo com o qual pás de nulitèe sans grief, o qual, em tradução literal e livre implica a idéia de acordo com a qual não haverá que se cogitar de reconhecimento de qualquer causa de nulidade, sem efetivo prejuízo processual.
Tal idéia sofreu refinamento teórico e jurisprudencial, passando a ser entendida como um princípio instrumental, ou princípio da instrumentalidade das formas, o qual veio a ser expressamente previsto pelo processo civil pátrio, como se pode observar pelo advento das normas contidas nos artigos 244 e 249, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Neste mesmo sentido, de se pedir vênia para ponderar a respeito do quanto apontado por Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em seu clássico "Teoria Geral do Processo", a respeito do que, de forma expressa: 

" O princípio da instrumentalidade das formas, de que já se falou, quer que só sejam anulados os atos imperfeitos se o objetivo não tiver sido atingido (o que interessa, afinal, é o objetivo do ato, não o ato em si mesmo). Várias são as suas manifestações na lei processual, e pode-se dizer que esse princípio coincide com a regra contida no brocardo "pas de nulité sans grief". Tal princípio, formulado legislativamente nesses mesmos termos no direito francês, está presente nos códigos brasileiros: a) mediante expressa referência ao prejuízo como requisito para a anulação (CPP, art. 563; CPC, art. 249, § 1º); b) estatuindo a lei que a consecução do objetivo visado  pela determinação da forma processual faz com que o ato seja válido ainda se praticado contra a exigência legal (art. 244 CPC)." In op. cit. p. 306, 7ª edição, 1990, Ed. Revista dos Tribunais.
 
Ora se conseguiu se localizar a residência do requerido, encontrando-se seus familiares, que foram, inclusive advertidos acerca das conseqüências da citação por carta, e, mesmo assim, o requerido acabou por não se apresentar, nem formalizar defesa acerca dos fatos, pelo óbvio, que não se poderia cogitar de ocorrência de algum prejuízo processual efetivo, eis que, mesmo assim, se lhe nomeou um Curador Especial, que, diligentemente, apresentou peça de resposta.
No entanto, com a maior possível, a despeito de se alegar vício formal de constituição em mora, em momento algum, se demonstrou que a mora não ocorria, de fato, como mencionado na peça exordial, em situação que poderia ser tida como coberta pelas regras da eventualidade e da concentração dos atos de defesa, e, insista-se, chegou-se a localizar o bem em questão, sendo o mesmo apreendido e avaliado, o que, insista-se, tornaria impossível ao requerido não saber da existência da presente demanda, o que lhe permitiria a apresentação dos recibos acaso os tivesse, ou não se cuidasse de situação de mora, como aduzido, insista-se, na peça exordial (ao contrário, o autor possui em seu poder títulos de crédito, que espelham tal peça e que, se tivessem sido honrados, estariam em poder do requerido, diga-se en passant, o que somente torna cada vez mais verossimilhante a alegação no sentido de que o requerido seria pessoa em situação de mora contratual, aconselhando o juízo de procedência da presente demanda).
Por essas razões, e sempre em observância ao mencionado linhas acima, no que se refere ao princípio da instrumentalidade das formas, tem-se que não se poderia acolher a referida matéria preliminar, não obstante o hercúleo esforço, repise-se, sempre digno de nota, de combativo Dr. Curador Especial.
Não se cuida, por outra lado, ainda com a maior vênia possível ao quanto asseverado pelo mesmo combativo Dr. Curador Especial, de situação de exclusão da utilização da Taxa Referencial ou TR, como índice de atualização, como vem sendo decidido pelos Tribunais Pátrios.
Ademais, sobre os acréscimos contratuais, conforme é cediço criou-se na jurisprudência nacional o entendimento de que "a correção monetária não pode ser considerada como  gravame, pois apenas repõe as perdas inflacionárias alterando o valor numérico do débito, que permanece o mesmo." ( In JTA 109/372 ). 
Assim, sobre a utilização de fator de correção monetária, evitando que a corrosão de valores funcionasse como verdadeira sanção premial para os devedores, de se destacar o seguinte pronunciamento de nossos Tribunais:

O recurso dos executados não vinga. Pois seu objeto é a exclusão, pura e simples, da correção monetária. Isso é inconcebível, dada a natureza da correção, que é mero instrumento de preservação do valor real do crédito...... Relativamente à Taxa Referencial de Juros ( TR ), são pertinentes as considerações que se seguem. A lei nº 6.899/81 impõe a correção monetária dos débitos judiciais. Houve a desindexação da economia, por força da Lei nº 8.177/91, ficando extinto o BTN, que era o indexador oficial. Mas a desindexação ocorreu apenas na letra da lei, continuando o mercado a praticá-la normalmente, diante da persistência da inflação. Então, para a observância da referida Lei 6.899/81, outro critério não se conseguiu adotar, se não o de aplicação da Taxa Referencial de Juros, que, embora, criada essencialmente com outra finalidade, presta-se perfeitamente como fator de correção monetária, por refletir a inflação. Esse fator (TR) é aplicado, aliás, para a correção de vários ativos financeiros, por determinação da própria lei, como se vê em seus arts. 5º, 9º e 25. Cabe observar, além disso, que o IPC do IBGE foi extinto pela Lei nº 8.177/91, com isso deixou de existir qualquer fator de correção, passível de aplicação prática, salvo a mencionada TR. In RT 729/200.

Da mesma forma, data máxima, concessa, permissa vênia, tem-se situação em que não se delinearia uma verdadeira relação de consumo, não havendo sequer indícios de que o autor seja pessoa que atue como empresário da compra e venda de veículos e licenças, com intuito de lucro.
Nesses termos, já se afastaria o quanto alegado no que tange à alegação de que não seria possível o perdimento das parcelas pagas, eis que não se cuidaria de situação de aplicação do disposto no advento da norma contida no artigo 53 da Lei nº 8.078/90.
No entanto, impende ponderar que, no direito pátrio, não se tutelam situações iníquas, aptas a gerar a situação do chamado enriquecimento sem causa, eis que, como se exporá, ao revés, se visa atingir o princípio da boa-fé objetiva, antagônico a tal situação.
Aliás, inicialmente, quando da vigência do CC/16 (o conhecido Código Bevilácqua) não havia uma previsão expressa de vedação do enriquecimento sem causa (conhecido como locupletamento ilícito), donde a sua utilização acabava implicando em conseqüência interpretativa dentro do estabelecido pela LICC (artigo 5º) com referências ao fim social a que a lei se destinava (a mens legislationes, ou, como queiram, a mens legis) e da eqüidade na interpretação e aplicação das leis, além de sua utilização dentro do espectro da análise do comportamento das partes e cominação de eventual ilícito como perdas e danos.
No entanto, mesmo não havendo previsão normativa expressa, mas um permissivo implícito pela exegese da proporcionalidade (a busca por negócios sinalagmáticos), a doutrina e jurisprudência sempre tenderam a se orientar no sentido de vedar o chamado locupletamento indevido (o que, ademais, não deixava de ser uma decorrência de princípios gerais de direito, mormente fundados na noção de equitatividade, tal como autorizado pela norma contida no artigo 4º da Lei de Introdução ao Código Civil, no que concerne à integração das pseudo-lacunas do ordenamento normativo). 
Assim, sem que isso pudesse ser tido como novidade, o enriquecimento sem causa passou a ser previsto, de forma expressa, dentro do ordenamento atual para dar tons vivos aos princípios fundantes de sociabilidade, eticidade e operabilidade, todos erigidos quando da elaboração do Projeto Reale que culminou na Lei 10.406/02, ou seja, o Código Civil vigente.
Em especial, tem-se que este instituto foi criado para que houvesse efetivo instrumento material apto a coibir o emprego de ardis no entabulamento dos negócios jurídicos, de modo a proteger os valores da boa-fé e da segurança jurídica, objetivando sempre preservar o equilíbrio nas relações privadas e, assim assegurando a reparação ampla do dano causado (artigos 884 e 885, CC).
E mesmo que o legislador pátrio não tivesse sido enfático a esse respeito, estabelecendo norma expressa a respeito da vedação de tal locupletamento ilícito no sistema obrigacional, ainda assim, remanesceriam os princípios gerais de direito e opiniões doutrinárias então prevalecentes, como apontado linhas atrás, e, ainda mais, haveria a própria disciplina do chamado princípio da boa-fé objetiva (já aplicável às relações de consumo disciplinadas pela Lei nº 8.078/90), a que alude a norma contida no artigo 422 do Código Civil.
Inequívoco, portanto, na acepção estrita de que não seria possível outro sentido, que o atual sistema jurídico de Direito Civil veda situações geradoras do chamado enriquecimento sem causa, nas relações intersubjetivas.
Inclusive, conveniente que se destaque o quanto asseverado, a respeito, por Silvio de Salvo Venosa, em seu conhecido Curso de Direito Civil, ponderado no sentido de que:
 
...existe enriquecimento injusto sempre que houver uma vantagem de cunho econômico em detrimento de outrem, sem que haja justa causa. A actio in rem verso objetiva tão-só reequilibrar dois patrimônios, desequilibrados sem fundamento jurídico. A relação de imediatidade, o liame entre enriquecimento e o empobrecimento fechará o circulo dos requisitos para a ação específica. Deve ser entendido como sem causa o ato jurídico desprovido de razão albergada pela ordem jurídica. A causa poderá existir, mas, sendo injusta estará configurado o locupletamento indevido. O enriquecimento pode emanar tanto de ato jurídico, como de negócio jurídico, e também como ato de terceiro.

Dito tudo isso, conviria apontar no sentido de que, em condições como tal, realmente, o requerido permaneceu com a posse do bem, que se desgastou e desvalorizou, durante todo este período, não podendo ser explorado economicamente pelo autor, o que geraria danos indenizáveis que poderiam implicar na perda das parcelas pagas.
Ocorre que, tudo isso ainda não foi computado, de modo a que se sabia, na proporção entre valores pagos e prejuízos causados, quem teria algum crédito em relação a quem.
No entanto, em que possa pesar o hercúleo esforço do combativo Dr. Curador Especial, tem-se situação em que não se verificou a cumulação de pedido específico do reconhecimento de algum crédito, nessas condições, seja em reconvenção, seja em ação declaratória incidental.
Assim, convém que se aguarde que qualquer das partes intente medida judicial para a composição de tais danos ou eventual restituição de valores, o que deve ser resolvido, nessas condições, em ação própria, e não no presente expediente.
Diante disso, se tornar definitiva a medida de busca e apreensão do veículo, convolando-se a posse em propriedade do bem em questão, em mãos da parte autora, bem como para que se torne definitiva a medida de bloqueio de transferência do alvará de estacionamento, em relação à parte requerida e deferindo que o autor possa transferi-lo, oficiando-se para tanto.
Posto isso, entendo deva julgar totalmente a presente ação penal.



3 - PARTE DISPOSITIVA 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE APREENSÃO E DEPÓSITO DE COISA VENDIDA COM RESERVA DE DOMÍNIO C/C BLOQUEIO DE TRANSFERÊNCIA DE ALVARÁ DE ESTACIONAMENTO proposta por LUIZ VAREA FILHO em face de ANTÔNIO CARLOS BARROS SANTOS tornar definitiva a medida de busca e apreensão do veículo, convolando-se a posse em propriedade do bem em questão, em mãos da parte autora, bem como para que se torne definitiva a medida de bloqueio de transferência do alvará de estacionamento, em relação à parte requerida e deferindo que o autor possa transferi-lo, oficiando-se para tanto, o que faço com resolução do mérito, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a parte sucumbente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor da causa devidamente atualizado, nos estritos termos da norma contida no artigo 20 e seus consectários do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, diga o interessado na execução da presente decisão, por 30 (trinta) dias, já saindo a parte intimada acerca das conseqüências advindas da aplicação da norma contida no artigo 475J do Código de Processo Civil (com a redação que lhe foi conferida pelo advento da Lei nº 11.232/05); no seu silêncio, adotadas as providências de estilo, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos.
Neste sentido, de se pedir vênia para destacar:

LEI 11.232/2005. ARTIGO 475-J, CPC. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. MULTA. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO DA PARTE VENCIDA. DESNECESSIDADE. 1. A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. 2. Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente ou por seu advogado, seja intimada para cumpri-la. 3. Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação, em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10%. REsp 954859 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0119225-2 Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS DJ 27.08.2007 p. 252 REVJUR vol. 359 p. 117.


P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2.010.

DR. JÚLIO CÉSAR BALLERINI SILVA
               JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
