

SENTENÇA

Processo nº:0048457-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marcos Reis da Silva
Requerido:Ace Seguradora S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95. Anoto, apenas, que foi noticiada a perda do objeto da ação quanto ao pedido de reparação por danos materiais, vez que  entregue aparelho em substituição pela ré ao requerente após o ajuizamento da ação.
Fundamento e decido.
O pedido de reparação por dano moral merece acolhimento.
Com efeito, o réu não apresentou qualquer justificativa plausível para tamanha demora na efetivação da entrega do novo aparelho ao autor.
O ilícito ocorreu em junho de 2011 e o pagamento do valor da franquia ocorreu em 22 de julho de 2011.
O documento de folhas 36 evidencia que em novembro de 2011 a ré já tinha recepcionado os documentos necessários para conclusão do procedimento.
Todavia, o aparelho só foi entregue ao requerente em 31 de setembro de 2012 (fl. 86).
Mesmo que se admita que a requerida tentou efetuar entrega do aparelho ao autor em duas outras oportunidades, em novembro de 2011 (fls. 39/40), mas estava ausente, fato é que não há prova inequívoca de que disponibilizou a ele outra forma para recebimento do produto, sendo certo que, em sua defesa, admite que somente finalizou o procedimento administrativo em julho de 2012, ou seja, um ano após o furto, o que se coaduna com a manifestação do autor às folhas 70.
Inequívoca, pois, a desídia da ré no cumprimento da sua obrigação, o que causou ao autor dissabor, a raiva e o desgaste, passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e ponderando-se o baixo valor do bem em discussão, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 622,00, sendo de se reconhecer que o valor pretendido pelo autor na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao seu enriquecimento ilícito.
Posto isto, julgo extinto, sem resolução do mérito, ante falta de interesse de agir superveniente, o pedido de indenização por danos materiais, com fundamento no art. 267, VI do CPC e, ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
