

SENTENÇA

Processo nº:0048548-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deusemar Rodrigues de Oliveira e outro
Requerido:Miguel Julio Rodrigues e outros


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



DEUSEMAR RODRIGUES DE OLVEIRA e JULIANA RODRIGUES AGUIRRA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra MIGUEL JÚLIO RODRIGUES, LUÍSA JÚLIO RODRIGUES, ANTONIO JÚLIO RODRIGUES, MÁRIO JÚLIO RODRIGUES, MARIA DE LOURDES JÚLIO RODRIGUES e TEREZA JÚLIO RODRIGUES alegando, em resumo, que: a) o autor casou-se com Maria Júlia Rodrigues de Oliveira em 1979, união da qual nasceram a autora Juliana e João Luiz; b) sua esposa faleceu em 09.08.2005 e em 1980 o casal mudou-se para uma casa deixada pelos genitores desta, também réus, localizada em um grande terreno com várias residências para cada um dos filhos; c) após o óbito de sua esposa, sofreu ameaças de morte por parte dos réus, que o privaram do uso de água e luz no imóvel; d) não suportando mais as humilhações,  mudou-se da residência deixada pela falecida em 2006, lá deixando fogão, geladeira e outros utensílios; e) visitava o imóvel duas vezes por semana para limpá-lo e zelar pelos seus pertences, até que foi surpreendido com a demolição do imóvel em 2010.

Por essas razões, imputando responsabilidade aos réus, pleiteiam indenização correspondente ao valor do imóvel e dos bens soterrados, bem como indenização a título de danos morais. Juntaram documentos (fls. 21/24).

Emendada a inicial (fls. 51/53), os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 109/118), na qual sustentaram basicamente que: a) o primeiro autor começou a residir no imóvel em 1980 com a irmã dos réus, mas desde 1990 ocorreram conflitos que culminaram na separação de corpos; b) o autor passou a residir no Ceará e constituiu outra família; c) o autor, em verdade, residia na casa que lhe foi emprestada por uma dos irmãos dos réus e que nem sequer foi incluído no polo passivo; d) o imóvel permaneceu abandonado por cinco anos e estava em péssimas condições de uso; e) com autorização da autora Juliana, os réus doaram parte dos bens que lá estavam, todos deteriorados; a própria autora retirou a máquina de lavar roupa e pertences da mãe; o outro filho do autor retirou um botijão de gás e doou a geladeira e um tanquinho; f) o imóvel corria o risco de desabar, razão pela qual foi demolido, decisão da qual o autor foi comunicado, mas se manteve inerte; g) os serviços de água e luz foram cortados por falta de pagamento; h) improcedem as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica.

Infrutífera a conciliação, o processo foi saneado (fl. 156), tendo sido deferida prova oral.

Em instrução, foram inquiridas as testemunhas dos réus e colhido o depoimento pessoal da corré Luiza.

Por fim, em memoriais, as partes sustentaram seus pontos de vista.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Pretende o autor indenização por danos morais e materiais, à argumentação de que foi vítima de ameaças e ofensas assacadas pelos réus. Requer, ainda, indenização por danos materiais, consubstanciados no quinhão que lhe cabe sobre imóvel demolido, bem como nos valores correspondente aos bens móveis que nele se encontravam.

Em relação à autora Juliana, é importante enfatizar que, na inicial, não há alegação de que ela foi vítima de ofensas ou ameaças a ensejar a pretendida indenização por danos morais. Da mesma forma, não há menção de que ela teria direitos sobre os bens móveis e o imóvel demolido, razão pela qual não quadra acolhimento a pretensão indenizatória.

Quanto ao autor Deusemar, a despeito dos relevantes argumentos expostos na inicial, prova colhida nos autos não é suficiente em demonstrar os alegados danos.

Saliente-se, de início, que as ofensas e ameaças imputadas aos réus, refutadas em contestação, não vieram robustecidas por um mínimo de prova documental, nem por prova testemunhal.

Com efeito, Maria Geralda, testemunha inquirida a fl. 174, informou que os autores nunca se queixaram sobre agressões e ameaças perpetradas pelos réus.

Por outro lado, extrai-se da prova produzida nos autos que: a) o imóvel em que Deusemar residia com Júlia era dos pais desta, de modo que não teria ele direitos sobre o bem; b) o imóvel estava abandonado e em péssimo estado de conservação; c) Deusemar, após o falecimento de Júlia, mudou de residência e, embora alertado para retirar seus pertences, quedou-se inerte; d) parte dos bens foi retirada pelos filhos de Deusemar; e) não há prova de que o autor tinha todos os bens descritos na inicial, os quais, segundo informado pelos réus, estavam deteriorados.

Nesse contexto, à míngua de prova hábil a comprovar os fatos constitutivos do autor, é de rigor a improcedência da pretensão (CPC, art. 333, I).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$3.0000,00 (três mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/10/2013 (publ. 99). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
