

SENTENÇA

Processo nº:0048689-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimar da Silva Torres
Requerido:Municipio de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Lucimar da Silva Torres, devidamente qualificadas, em face do Município de São Paulo.
Alega a autora que ao atravessar a Avenida Renata, na altura do ponto de ônibus Vila Industrial caiu dentro de um buraco não sinalizado  existente na via, resultando em fratura de tornozelo direito e necessidade de cirurgia, da qual não obteve melhora significativa prejudicando suas atividades laborais. 
Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos materiais, ou alternativamente, o pagamento de pensão mensal vitalícia a autora no valor de 2 (dois) salários mínimos, retroativos a data do fato, bem como pagar o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por danos morais.
A gratuidade processual foi concedida. 
Citada, a Municipalidade apresentou contestação, alegando a imprecisão do local da queda, o que dificulta a defesa, além disso,sustentou  não haver registro de solicitação de serviço de reparo no local mencionado, inexistindo o nexo causal entre o dano alegado e a conduta da requerida. 
Houve réplica.
Foi produzida prova oral.
As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.

Decido.


O  pedido da autora é procedente, muito embora não sejam acolhidos os montantes que postula a título de indenização. Com efeito, o nexo causal entre os danos anunciados e documentalmente comprovados e o obstáculo mencionado está estabelecido nos autos.
A Municipalidade reclama de inépcia da inicial pelo fato de não estar mencionado com precisão o local da queda.Nada mais equivocado. A autora mencionou a rua e a proximidade de parada de ônibus onde teria efetuado a travessia da artéria, portanto, há elementos necessários e suficientes para a defesa.
Não comprovou , como era seu mister , inexistir no local o obstáculo mencionado ou ter havido reparação do mesmo. Em sua defesa caberia trazer fotos do logradouro para afastar as alegações da autora.Não o fez.
A proponente, por sua vez, trouxe pçrova testemunhal que robusteceu sua narrativa, confirmando em juízo que o acidente havido com a autora teria ocorrido por pisar em um buraco e cair ao atravessar a rua.
A responsabilidade , pois, está patente.
Quanto aos pedidos, aí sim a inicial beira a inépcia quando se postula uma indenização por danos materiais assumida aleatoriamente, considerando-se que a proponente foi tratada em hospital públicos e não foram trazidos à colação quais quer documentos comprovando gastos materiais.
Por ser aposentada o pedido de pagamento de pensão é um verdadeiro desatino, além de não conter qualquer embasamento jurídico nem apresentar  documento demonstrando existência de outra fonte de renda que teria cessado com o episódio.
Pelas sequelas receberá, em consonância com a melhor jurisprudência, uma indenização por danos morais , fixada nos exatos limites de seu pleito.
A procedência do feito decorre do reconhecimento do nexo causal e o afastamento de algumas verbas não implica em procedência parcial, uma vez que a causa de pedir encontrou guarida na sentença.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora uma indenização equivalente a vinte mil reais, atualizada esta verba da publicação da sentença , além de arcar com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da demandante, fixados em 10% do valor da condenação. Decisão  não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.



 São Paulo, 30 de março de 2012
