

CONCLUSÃO 
Em 9/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0048661-68.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ladi Aires de Souza Lima
Requerido:Edson Gregorio dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ladi Aires de Souza Lima ajuizou ação contra Edson Gregorio dos Santos e Patricia Luciana Caires Moreira. Afirma que, no dia 10 de maio de 1998, a ré Patrícia, culposamente, ofendeu sua integridade física. Ela dirigia, sem habilitação, o veículo de propriedade do corréu, que atropelou a autora e seu filho. Em decorrência do atropelamento a autora sofreu gravíssimas lesões corporais. Patrícia foi condenada pela 3ª. Vara Criminal do Foro Regional de Santo Amaro pelo crime. De acordo com o art. 927 do Código Civil está obrigada a reparar os danos. A responsabilidade do corréu é solidária. Na época, a autora trabalhava com venda de cosméticos e produtos de limpeza e ganhava cerca de R$ 600,00. Depois do acidente não pôde mais trabalhar. Pede indenização pelas despesas de tratamento (R$ 2.673,39); indenização por lucros cessantes, correspondente ao período de inatividade; pensão vitalícia correspondente ao grau de redução de sua capacidade laborativa e indenização por danos morais. 
Os requeridos não foram localizados e por isso foram citados por edital.
Não contestaram.
Foi nomeado Curador Especial para defendê-los, o qual apresentou contestação por negativa geral.
Foi produzida prova pericial médica pelo IMESC.
É o relatório.
Decido.
2. A ré foi condenada, por r. sentença transitada em julgado em 08 de junho de 2001 (fls. 123), pelo crime previsto no art. 303, parágrafo único da Lei nº 9503/97, por duas vezes, c.c. art. 70, caput, do Código Penal.
Daí decorre a obrigação de indenizar os danos decorrentes do acidente do qual foi vítima a autora.
3. A autora, após o atropelamento, ficou internada durante 8 dias, e em seguida submeteu-se a tratamento ambulatorial durante um ano.
A perícia constatou que a sequela do politraumatismo resultou em incapacidade laboral parcial e permanente por déficit funcional em membros inferiores e déficit neurológico em membro superior. A requerente não pode executar atividades ou funções que demandem esforços. É portadora de incapacidade laboral parcial e permanente.
O exame físico confirmou a existência de danos estéticos, consistentes em cicatrizes no antebraço e na coxa direita.
Os danos morais são evidentes e devem ser reparados. 
Os gastos com medicamentos foram comprovados nos autos.
Os lucros cessantes consistem no que a vítima deixou de ganhar durante o período de convalescença, um ano. Na época do acidente a autora ganhava R$ 600,00. 
Como a vítima é portadora de incapacidade permanente para o trabalho, deve receber pensão mensal vitalícia em valor correspondente ao que ganhava, corrigido desde então.
Fixo em R$ 60.000,00 a indenização por danos morais. Foram constatados danos estéticos e físicos, e quanto aos psicológicos não há dúvidas. O valor não pode ser maior porque deve considerar também a condição social da autora, beneficiária da Justiça Gratuita. Será suficiente para reparar os danos sofridos e punir a conduta que tanto mal lhe causou.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento de:
A) R$ 2673,39 pelos gastos com medicamentos, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do acidente;
B) 12 prestações no valor de R$ 600,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde abril de 2002, pelos lucros cessantes;
C) pensão mensal vitalícia, inclusive 13º salário, a partir do 13º mês após o acidente, no valor de R$ 600,00, corrigidos desde abril de 2002 até a data de cada pagamento a ser realizado, com juros mês a mês a partir de cada eventual inadimplemento;
D) R$ 60.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença.
As parcelas vencidas deverá ser pagas de uma só vez e deverá ser constituído capital para garantia do pagamento das vincendas.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
