

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0048270-72.2011.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Enio Del Grande, CPF 655.160.608-34
Requerido:Andreia Cristina da Silva, CPF 312.234.138-70
Data da audiência:24/04/2012 às 15:30h




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Em 24/04/2012 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Enio Del Grande, RG 5421654 SSP/SP, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Mauro da Silva Cabral OAB 311505/SP e  os requeridos Andreia Cristina da Silva, RG 28520550SSP/SP, Valéria Antunes Ribeiro Homem, RG 11.851.693-0, Bartolomueu Martins Fernandes, RG 20.290.952-9, Rogério Venancio Soares, RG 22.046.846-1, acompanhado do  advogado Paulo Rogerio da Costa E Silva OAV/SP 263199. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) Os requeridos concordam com a manutenção do autor na posse do veículo Corsa Sedan Life Classic, ano 2008, placas EVS 7397 de propriedade da Pastifício F. Martins, representada por Bartolomeu Martins, até final quitação, pelos requeridos,  das parcelas remanescentes do contrato de leasing existente perante o banco Santander, obrigando-se no prazo de 60 dias a contar do vencimento da última parcela do contrato de leasing a transferir a propriedade do veículo desonerado ao autor Enio Del Grande. O pagamento das multas correrão por conta do autor e a comprovação da quitação de todas elas é condição para fluência do prazo de 60 dias para consumação da transferência de propriedade; o pagamento dos demais débitos incidentes sobre o veículo correrão por conta dos requeridos.  2) O autor retirará os itens relacionados às fls. 08/09  e uma máquina HIMACO desmotada, no estado em que se encontram,  à exceção dos itens que ficarão retidos pelos requeridos e daqueles que não estão em poder dos requeridos, a saber:  ITENS QUE FICARÃO RETIDOS PELOS REQUERIDOS:   Refrigerador de água Friotes modelo TF15, Torre de Resfriamento de água modelo HGT-500/2 série 02.0320.041, máquina ingetora marca pic 62 verde, máquina MG 150 GR.86 e Moinho (manho).   ITENS QUE NÃO ESTÃO EM PODER DOS REQUERIDOS: conj. mesal 20mc/02 gaveteiros conexão e mesa1 (1), poltrona pres(1), cadeira fixa sem braço(1), cadeira ergus mod. 611 cz arg. banco ivflex c/ 03 lug c/ enc(1), manometro para válvula m30(1), unidade resfriadora de liquido industrial de baixo ponto eutético (1), mesa 100 marzo (2), mesa 080 marzo (2), teclado retratil marzo (2), cadeira secretária base srtander rhodes (1), arquivo de aço 04 gavetas (1), cadeira fixa palito base maxart(1), suporte cpu (2), molde refil desodorizador 40 ml (2000), pmd 250 x 300 flut. m1 c70 (1), pmd 250 x 350 flut. m1 c30 (1).  3.  A retirada será promovida pelo autor, às suas expensas. O autor agendará data para realização do orçamento do frete e comunicará aos réus mediante contato telefônico. A data da efetiva  retirada  em até 45 dias deverá ser informada nos autos para que seja expedido mandado de constatação e entrega para cumprimento por Oficial de Justiça, instruído necessariamente com cópia da inicial onde consta relação integral e com cópia do presente acordo do qual consta exatamente o que  será o objeto da retirada pelo autor e da retenção pelos réus. 4. Concluída a diligência com sucesso, autorizo o desentranhamento, pelo autor,  de todas as notas fiscais exibidas nos autos à exceção daquelas referentes aos itens retidos pelos requeridos. 5. Com estas providências, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamarem a título de danos materiais e morais. 6. Cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. 7 Custas pelo autor, beneficiário da Justiça Gratuita.   8. As partes requerem  a homologação do acordo  e  desistem do prazo recursal.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Enio Del Grande move em face de Andreia Cristina da Silva, Valeria Antunes Ribeiro Homem, Bartolomeu Martins, Rogerio Vanancio Soares. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se,  em  Cartório, o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se.  Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara , Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 24 de abril de 2012.


Enio Del GrandeAdvogado


Andreia Cristina da Silva

Valeria Antunes Ribeiro Homem

Bartolomeu Martins

Rogerio Vanancio SoaresAdvogado
