

SENTENÇA

Processo nº:0048689-55.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Shu Chi Wey,repr. por sua curadora especial, sua esposa Emily Chen Su Yu Wei
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.


 DANIEL SHU CHI WEY move ação cominatória c.c. antecipação de tutela em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, aduzindo, em suma, que o autor é segurado da ré (nº09003469641950016) desde 26/01/2000, estando com os pagamentos em dia. Acrescenta que padece de ?Alzheimer?, razão pela qual necessita de aparelho desfibrilador, devido às diversas paradas cardíacas, a fim de evitar danos cerebrais irreversíveis, estando em regime de ?home care? no Residencial Santa Catarina. Sustenta que o autor é pessoa de 90 anos e sua esposa tem 85 anos, sendo inviável esta cuidar sozinha do marido. Todavia, não dispõem de recursos financeiros para custear o serviço de home care, requerendo que toda a cobertura seja feita pela ré ou, subsidiariamente, que esta custeie ao menos 50% do valor do serviço home care, sob pena de multa, em caso de descumprimento. Pede tutela antecipada.

O pedido de tutela antecipada indeferido após manifestação ministerial (fls. 83 e 84). 

Citada, a ré contestou (fls.104/109) o pedido e pugnou pela sua improcedência. Preliminarmente, suscitou falta de interesse de agir, vez que não houve por parte da ré resistência quanto ao pretendido pela via ordinária, sendo desnecessária a via judicial. No mérito, asseverou que o plano contratado pelo autor faz expressa exclusão ao tratamento ?Home Care? (cláusula 5.5 fl.29) e não tem obrigação em fornecê-lo. O custeio das mensalidades suportadas pelo autor não asseguram o tratamento solicitado.

Réplica a fls. 125/145.

Manifestação ministerial (fls.147/149).

Determinada a especificação de prova pericial, pugnou a curadora do autor pela prova emprestada, enquanto a ré rechaça tal pleito (fls. 177/179).
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Afasto a preliminar de carência da ação, uma vez que, a simples falta de pedido na via ordinária não obsta a o ajuizamento da demanda. Outrossim, a medida judicial utilizada pelo autor é útil e adequada, mormente o teor da contestação da ré, que nega o direito do autor ao custeio do serviço de home care.

A ré entende que o pedido deve ser afastado, invocando cláusula restritiva do contrato (5.5 - capítulo ?serviços não cobertos? / fl.29), que exclui do plano de saúde o custeio de serviço de ?home care? (internação domiciliar). Assevera a ré que está respaldada nos termos contratuais e cumprindo suas obrigações, inexistindo ilegalidade e abusividade em sua negativa.

Verifica-se nos autos que o autor está em dia com suas obrigações e está acometido de doença degenerativa (?Alzheimer?), em grau avançado, necessitando de atendimento de internação domiciliar desde janeiro de 2010 conforme indicação médica (fls. 162/163). 

Não prevalece no caso dos autos a exclusão de cobertura de assistência médica domiciliar, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré. 

A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Resta pacificado pela Súmula 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo a abusividade da previsão contida no contrato em questão: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".

Conclui-se, que a cláusula 5.5  do contrato é abusiva e não há justa causa para que não seja providenciado o custeio do tratamento adequado ao autor, devendo ser reconhecida a nulidade da referida cláusula.
 
Por isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em proceder ao custeio integral do tratamento home care com enfermagem 24 horas, sob pena de não o fazendo, incorrer em multa diária que fixo em R$ 1.000,00.

A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, por equidade.

Dê-se ciência ao Ministério Público.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.
                

São Paulo, 28 de novembro de 2013.


  PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
