

SENTENÇA

Processo nº:0048985-55.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Gas de São Paulo Gomgás
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e outros
     




Vistos etc....

 

Por meio de embargos de declaração a Cia de Gás de São Paulo ? Comgás ? argumenta que a sentença é contraditória e explicita os vários pontos em que se norteia para chegar a essa conclusão.

Com efeito, a decisão poderia ter sido taxativa, mas se buscou traçar considerações próprias ao círculo restrito da especificidade da matéria infortunística que não se confunde ou permite integração de temas como dano material ou dano moral.

As questões de interesse do empregador, tendo em vista a origem, o objeto e os efeitos que implicam na manutenção, oneração ou modificação do contrato de trabalho, não se incluem dentre as possibilidades da competência estadual.

A esta, por delegação da federal, tão somente cabe apreciar mérito infortunísticos e assim mesmo, se houver necessidade de perícia médica, uma vez que o propósito é o de melhor atender os hipossuficientes, inescusável que a Justiça Estadual está em todos os municípios o que não acontece com a Federal comum e a Federal do Trabalho.

Quanto a ser possível pelos Embargos modificar o disposto no artigo 109, inciso I da Constituição Federal, todos os demais regramentos acidentários de menor hierarquia estando a ele subordinados, e sobre a impossibilidade jurídica do pedido, ao oposto do que se traz como alegação, nenhuma contradição há, omissão também não, e diante dos esclarecimentos específicos apresentados para contextualizar o perímetro, obscuridade também não ocorre.

Consequentemente recebo os embargos e a vista da ausência de justa causa para alterar o que não tem como ser modificado, tratando-se de mérito infringente que busca interpretar a restritiva competência ratione materiae prevista na Constituição Federal, os rejeito no mérito.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 19 de julho de 2012.
