

CONCLUSÃO 
Em 4/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0048412-20.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yolandia Amorim dos Santos
Requerido:Jsa - Administradora e Corretora de Seguros Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Yolandia Amorim dos Santos ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A, Bradesco Seguros S/A e Jsa - Administradora e Corretora de Seguros Ltda.. Alega que é proprietária do veículo Fiat Ducato Combinato, placas CYR 8849. Em 09 de maio de 2004 compareceu à agência do Bradesco no Capão Redondo para renovar o seguro de seu veículo, e foi informada que, embora tenha pago o seguro à vista, ele havia sido cancelado por falta de pagamento. A vistoria foi realizada em 09 de maio de 2003 a na mesma data foi pago à vista o prêmio do seguro,  no valor de R$ 2718,00. Em 19 de maio de 2003 foram pagos mais R$ 1207,00, pois no valor inicial seria aplicado o bônus de renovação, que não foi confirmado. O pagamento foi feito à JSA  Administradora e Corretora de Seguros Ltda. A autora recebeu o certificado de seguro em sua casa, mas não conferiu os dados, supondo que a partir daquela data o contrato estava em vigor. Pede a condenação dos réus ao pagamento da quantia paga (R$ 3926,22) e indenização por danos morais. 
O Banco Bradesco apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade de parte. Alega que não há nexo causal entre sua conduta e os prejuízos alegados. Sua responsabilidade se limita às obrigações assumidas perante à autora, relacionadas à conta de depósito, obtenção de cartão e contrato de mútuo. Os recibos foram emitidos pela corretora de seguros e a credora é a Bradesco Seguros, e não o banco. 
A Bradesco Seguros contestou, informando que o valor do prêmio deveria ser pago em 4 parcelas, mas apenas uma foi paga. Então, a apólice foi revista para que o seguro cobrisse apenas o período correspondente ao pagamento realizado. Os valores, prazos e formas de pagamento das parcelas do prêmio foram levados ao conhecimento da segurada quando da entrega da apólice e das condições gerais do contrato. As corretoras de seguros são entes autônomas que atuam em representação de seus clientes, os seguros. Não têm subordinação com a corré JSA. O segurado pode pagar o prêmio por boleto bancário ou débito em conta corrente, por isso não reconhece qualquer pagamento feito diretamente à corretora de seguros. Cumpriu o contrato em todos os termos, garantindo o veículo objeto da apólice por todo o período pelo qual recebeu o prêmio. Se a autora consultasse os instrumentos que lhe foram encaminhados teria observado as formas e as datas para pagamento das parcelas do prêmio, e poderia diligenciar para solucionar a contenda, sem suportar os prejuízos que alega ter sofrido. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A ré JSA foi citada por edital e não contestou. Foi nomeada Curadora Especial que ofereceu contestação por negativa geral.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O Banco Bradesco é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Embora a autora informe que o contrato de seguro lhe foi oferecido dentro de uma das agências do banco, tal fato, por si só, não autoriza a responsabilização do banco por conduta ilícita da corretora de seguros que atuou perante a requerente.
O banco é pessoa jurídica distinta da seguradora, ainda que pertencente ao mesmo grupo econômico, e não recebeu pagamento ou vantagem relacionada ao contrato de seguro celebrado pela requerente. Nem mesmo foi representante do banco a pessoa responsável por oferecer à autora o seguro. A inicial informa que a pessoa que a atendeu se identificou com preposto da Seguradora Bradesco (fls. 05).
3. A autora pede reparação de danos materiais e morais pois contratou seguro de veículo com a Bradesco Seguros, pagou integralmente o prêmio, e quando foi renovar a apólice soube que o contrato havia sido cancelado por falta de pagamento.
Saliente-se que felizmente não ocorreu sinistro com o veículo durante o prazo em que a autora acreditava estar vigorando o contrato de seguro.
A proposta de seguro de fls. 22 comprova que inicialmente foi cobrado da autora o prêmio de R$ 2718,97, para o seguro do veículo Fiat Ducato de sua propriedade durante o período de 09 de maio de 2003 a 09 de maio de 2004.
A corretora de seguros forneceu recibo à autora, referente ao pagamento do prêmio cobrado naquela data (09 de maio de 2003  fls. 23).
Em 19 de maio a autora pagou o restante do prêmio, também diretamente à corretora de seguros (fls. 24). 
O documento de fls. 26 comprova que a autora emitiu, em 09 de maio de 2003, um "doc" em favor da corretora.
A autora recebeu o certificado do seguro (fls. 28/51), e às fls. 31, em que constam os dados do contrato, não havia qualquer informação sobre o pagamento do prêmio em parcelas.
Se a autora recebeu o manual de fls. 28/51 também recebeu o documento cuja cópia está às fls. 120. Seu endereço estava correto, por isso se conclui que a apólice também foi recebida. A autora admite que não verificou a documentação que recebeu, por isso não viu que o pagamento do prêmio havia sido parcelado em 4 prestações. 
Alega a seguradora que há apenas duas formas de pagamento do prêmio: débito em conta ou boleto bancário. Às fls. 120 foi informado que o pagamento das prestações se daria por débito em conta.
A autora não atentou para o parcelamento mas não tinha motivos para se preocupar, pois havia pago integralmente o prêmio. O fato de não ter observado as condições da apólice não retira da autora o direito de receber de volta o que pagou indevidamente, que não foi empregado para a finalidade a que se destinava.
A corretora, após ter recebido o prêmio pago pela autora, não o repassou para a seguradora. Repassou apenas o valor da primeira parcela, por isso a seguradora reajustou o contrato para que a vigência correspondesse unicamente ao período pago pela segurada.
A autora somente soube que o contrato havia sido cancelado por falta de pagamento das outras três parcelas quando foi renová-lo. Por sorte não houve sinistro, pois a autora não receberia a indenização, prejuízo que se somaria ao valor que pagou à corretora e não foi repassado à seguradora.
Aborrecimento a autora sofreu, mas graças ao fato de não ter havido acidente com o veículo e por ter tomado conhecimento apenas quando foi renovar a apólice, limitou-se a mero dissabor. Por isso não é devida indenização por danos morais.
A autora faz jus à devolução do valor que pagou e que não foi empregado para pagamento do prêmio do seguro. Não é o valor integral, tendo em vista que a primeira parcela foi paga e propiciou a cobertura por determinado período. Do valor pago pela autora deverá ser descontada a parcela paga, de R$ 679,74, restando a ser devolvido o valor de 3246,48.
Ambas as rés, Bradesco Seguro e JSA, serão condenadas ao pagamento, solidariamente. Embora a seguradora alegue que a corretora trabalha para seus clientes, os segurados, também age no intuito de arrebanhar contratos para a seguradora, que lucra com a atividade. Na prática a corretora atua mais em função da seguradora do que em benefício do segurado. A seguradora permitiu a atuação, como corretora de contratos de seu interesse, corretora que se mostrou absolutamente desonesta. Agiu com culpa "in eligendo" e responde pela conduta ilícita da corretora.
Aliás, não fosse a responsabilidade solidária a autora jamais receberia de volta o que pagou, tendo em vista o "sumiço" da corretora.
A jurisprudência tem reconhecido a responsabilidade solidária entre seguradora e corretora:

9093608-26.2005.8.26.0000 Apelação Com Revisão / Seguro
Relator(a): Richard Paulro Paé Kim
Comarca: Cubatão
Órgão julgador: 27a Câmara do D. QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC)
Data do julgamento: 24/08/2006
Data de registro: 01/09/2006
Ementa: SEGURO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE SEGURADORA E CORRETORA PELOS DANOS CAUSADOS AO SEGURADO - TAMBÉM HÁ CULPA IN ELIGENDO DA SEGURADORA - AUSÊNCIA DE DANO MORAL QUE NÃO PODE.SER CONFUNDIDO COM INCÔMODO OU COM O MERO ABORRECIMENTO - RECURSOS IMPROVIDOS.

4. Posto isso:
A) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao Banco Bradesco S.A., condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais com as quais arcou o réu, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa; e
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO contra a BRADESCO SEGUROS S.A. E JSA  ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA., para condená-las, solidariamente, a pagar à autora R$ 3246,48, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde maio de 2003, além das custas e  despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
