

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048052-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Ivanildo Batalha Oliveira, CPF 091.226.188-99
Ré:Helena Ribeiro de Carvalho, RG ; CPF (fls. 11)
Data da audiência:02/04/2013 às 15:00h


Aos 02 de abril de 2013, às 15:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. A seguir, pelo autor foi dito que não tinha mais provas a serem produzidas, bem como que reiterava as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 10), a ré não compareceu a esta audiência, nem justificou a ausência, uma vez que a obrigação da pessoa física é personalíssima quanto ao comparecimento às audiências de Juizado, não sendo suprida por meio de procurador ou gestor. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, diante do não comparecimento da ré, apesar de devidamente citada e intimada, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Não bastasse, depreende-se que o pedido de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito está alicerçado no Boletim de Ocorrência e em orçamentos (fls. 04/07), de modo que, incidindo a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que dá ensejo ao acolhimento da pretensão exordial. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação de danos materiais, a quantia de R$ 1.079,00 (mil e setenta e nove reais), corrigida desde a propositura da ação, acrescendo-se juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:
