

SENTENÇA

Processo nº:0048685-62.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoCumprimento de Título Executivo Judicial - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Eletropaulo Metropolitana
Executado:Armando Rodrigues da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     06 de dezembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


ARMANDO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO em face de ELETROPAULO METROLPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que aos 06/10/04 funcionários da requerida compareceram em sua residência e  constataram a existência de irregularidades, alegando violação dos lacres ocasionando consumo irreal de KWh, ensejando o corte da energia, lavrando o Termo de Ocorrência de Irregularidade.

Afirmou o documento de confissão de dívida não teria qualquer validade, pois maculado de erro substancial, sendo a multa incabível.  Assim, não assinou o Termo de Confissão de Dívida e Compromisso de Pagamento Parcelado, tendo seu fornecimento de energia elétrica suspenso.  Ademais, o imóvel estaria locado no período. Por fim, pleiteou a incidência do CDC e concessão da tutela, entendendo que se trataria de serviço essencial e o fornecimento de energia elétrica não poderia restar suspenso. Requereu a procedência da ação com a declaração da inexistência dos débitos, além da condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 6.248,85, juntando documentos.

Indeferimento da tutela a folhas 34 com gratuidade ao autor.

Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação (folhas 43/60) argüindo que representantes da requerida compareceram ao local e, de acordo com inspeção efetuada, ficou constatado que teria havido irregularidade na ligação à rede de energia e consumo irreal de energia, ou seja, de kw/h. Juntamente à apuração da irregularidade, procedeu a requerida ao cálculo dos valores devidos pelo autor, uma vez que em razão da irregularidade aferida, o consumo de energia era medido erroneamente, com ?perda de registro? da energia efetivamente consumida. Essa diferença de cobrança foi retroativa para todo o período da irregularidade, teve como base a diminuição no consumo de energia elétrica. 
A requerida aplicando os artigos 72 e 73 da Resolução 456 de 29/11/2000, calculou a diferença entre o consumo efetivamente havido pela empresa e o consumo cobrado, concluiu pela quantia cobrada. Esse cálculo foi com base no consumo dos meses que correspondem ao maior consumo ocorrido nos 12 meses anteriores à identificação da irregularidade, conforme determina o artigo 72, IV, ?b? da Resolução nº 456. Também inclusa multa de 30% prevista no artigo 73 da Resolução n.º 456/00.
Asseverou pela legalidade da suspensão do fornecimento em razão da irregularidade constatada e inadimplência do contratante. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor nos ônus da sucumbência.

Oposta reconvenção a fls. 73/83, alegando a requerida reconvinte que restaram evidentes o dano por ela sofrido em razão das fraudes e irregularidades praticadas pela autora reconvinda no período descrito no TOI.
Requereu a procedência da reconvenção com a condenação do autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 6.248,85, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora, além das sucumbências. Deu a causa o valor de R$ 6. 248,85, juntando documentos.
Saneador a folhas 102/103 com nomeação de perito. Laudo Pericial a folhas 116/154.
Parecer técnico do AT da requerida a folhas 175/186.
Manifestação do autor sobre o Laudo pericial a folhas 192/193. 
Memoriais da ré a folhas 206/213.
Sentença a folhas 224/226. 
Manifestação da Defensoria Pública asseverando não ter sido intimada para apresentação de memoriais, tampouco da sentença prolatada, argüindo e requerendo a nulidade do feito a partir de então. A folhas 287 o juízo, por nulidade absoluta, anulou a sentença e abriu prazo para memoriais. Mantida a decisão pelo despacho exarado a folhas 342.
O autor apresentou memoriais a folhas 290 reiterando aqueles de folhas 262 e seguintes e a requerida também reiterou os seus.
É o Relatório.
DECIDO.

No caso sub iudice, o autor insurge-se contra a medida de suspensão do fornecimento de energia em imóvel de sua propriedade fundamentando seu pleito no constrangimento sofrido e afronta ao Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de serviço essencial e mais, que não teria responsabilidade quanto ao montante cobrado, visto que não fraudou o relógio e sempre pagou regularmente as contas.
O serviço é público, sendo, no dizer de Maria Sylvia di Pietro, ?Toda a atividade material que a lei atribui ao Estado para que exerça diretamente ou por seus delegados, com o objetivo de satisfazer concretamente as necessidades coletivas, sob regime jurídico total ou parcialmente público?.

Como serviço público impróprio, uti singuli e de cunho social, prestados remuneradamente por sociedade de economia mista - ELETROPAULO - o fornecimento de energia está sujeito ao Princípio da continuidade, não podendo ter interrupções no fornecimento, pois satisfazem interesse comum dos membros da coletividade.

O autor é proprietário responsável pelo imóvel, sendo o débito também de sua responsabilidade, conforme dever estipulado no contrato firmado de fornecimento de energia. Ademais, descabida a argüição de que o imóvel estaria locado, pois basta a verificação do contrato de locação a folhas 19/20 para se extrair que o autor não faz parte do contrato e apenas figurou como testemunha, restando que o proprietário do imóvel, ora autor, é que contratou os serviços da ré, como consumidor. Por meio deste contrato assumiu a obrigação de pagar o fornecimento de energia não se tratando de obrigação propter rem , mas sim de obrigação puramente pessoal, sem caráter real; portanto, não importa se o imóvel estava ou não locado; a responsabilidade é do proprietário, que somente seria afastada se não fosse proprietário à época do inadimplemento ou irregularidade, que poderá acionar o locatário para reaver seus prejuízos, mas responde perante a empresa de forma direta, pois é solidário ao locatário.

O serviço de fornecimento de eletricidade é, como o denomina o insigne HELY LOPES MEIRELLES, um ?serviço de utilidade pública?. Textualmente:

?Serviços de utilidade pública são os que a Administração, reconhecendo a sua conveniência (não essencialidade, nem necessidade) para os membros da coletividade, presta-os diretamente, ou aquiesce em que sejam prestados por terceiros (concessionários, permissionários ou autorizatários), nas condições regulamentadas e sob seu controle, mas por conta e risco dos prestadores, mediante remuneração dos usuários. São exemplos dessa modalidade, os serviços de transporte coletivo, energia elétrica, gás, telefone?. (?Direito Administrativo Brasileiro?, página 291, 15ª edição, editora Revista dos Tribunais).

Por um lado, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 22, dispõe que "Os Órgãos públicos, por si ou suas empresas concessionárias, permissionárias ou qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos".  Desta feita, inadmissível, a priori, sua interrupção, pois o corte para obrigar o usuário ao pagamento de tarifa ou multa extrapolaria os limites da legalidade, em detrimento a um serviço público indispensável.
Entretanto, há hipóteses onde a supressão do fornecimento torna-se legal e legítima; senão vejamos.
A Lei garante o direito de a concessionária interromper o serviço de fornecimento de água em caso de inadimplemento; utilização de procedimentos irregulares; revenda; ligação clandestina; religação à revelia ou deficiência técnica/ segurança das instalações (artigo 90 da Resolução 456/2000).

A Resolução 456/00 da Agência Nacional de Engenharia Elétrica - ANEEL, em seu artigo 91 dispões, in verbis:
"A concessionária poderá suspender o fornecimento após prévia comunicação formal ao consumidor, nas seguintes situações:
I- Atraso no pagamento da fatura relativa a prestação do serviço público de energia elétrica".
Na mesma esteira, dispõe o artigo 6º, §3º, II da Lei n.º 8987/95- Lei das Concessões:
"toda a concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço público adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta lei, nas Normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 3º- Não se caracteriza como descontinuidade do serviço sua interrupção em situação de emergência ou após aviso, quando:
II- por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade".
Mesmo se analisando o Código de Defesa do Consumidor, artigo 22, não apresenta o princípio da continuidade como incondicionado, pois em sua diretriz, determina que os serviços essenciais não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, pois de interesse coletivo, mas, quando estiverem em causa interesses individuais, vale dizer, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, principalmente se prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária e o usuário restar inadimplente, sendo que a gratuidade não é presumida e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços sem a contraprestação obrigatória.
O contrato de consumo é bilateral e comutativo, ensejando a reciprocidade prevista no artigo 1092 do C.C. (novo C.C. artigos 476/477). Por conseguinte, se houverem débitos e cientificado o usuário previamente, a suspensão do fornecimento é legítima.

No caso sub iudice, o autor teve contra seu imóvel lavrado Termo de Ocorrência de Irregularidade constatando violação e desvio de energia, ocasionando registros irreais de Kw/h?.
A inspeção foi realizada no imóvel de propriedade do autor, conforme se depreende do documento acostado aos autos, ensejando o valor apurado e, se não pago, o corte do fornecimento, que é legítimo.

O Perito nomeado concluiu que houve irregularidade no consumo com sua redução no período apontado no TOI, decorrente da irregularidade asseverada e apurada.

O Perito nomeado concluiu que houve irregularidade no consumo com sua redução no período apontado no TOI, decorrente da irregularidade asseverada e apurada vez que a instalação de energia estar ligada diretamente, sem passar pelo medidor, com consumo irregular e fraude. Portanto comprovado o degrau de consumo de energia pelo autor no período, embasando o TOI.

Concluiu o experto que a unidade autora estava apresentando consumo irreal de energia e com base no consumo real, com valor de consumo a recuperar. Assim, houve a apurada derivação.

No caso sub iudice, o autor é inadimplente, conforme bem demonstrado restou nos autos para com a requerida, sendo que não logrou demonstrar fato constitutivo de seu direito, conforme lhe impõe o artigo 333, I do Código de Processo Civil.
Desta feita, o autor não se enquadra nos casos onde o fornecimento de energia deve ser mantido, pois inadimplente e tendo ainda sido lavrado o TOI, possibilitando a supressão, constituindo seu ato ? inadimplência derivada da irregularidade - causa legítima da supressão do fornecimento do serviço, embora essencial, pela ré. Note-se que não ocorreu qualquer falta de prestação do serviço ou má prestação do mesmo por parte da requerida, não ensejando a aplicação do CDC para tutelar inadimplente, já que o códex visa a tutela do consumidor quando ocorrem faltas de serviço.

Como já asseverado, o contrato de consumo é bilateral e comutativo, ensejando a reciprocidade prevista no artigo 1092 do C.C. (novo C.C. artigos 476/477). Por conseguinte, se houverem débitos e cientificado o usuário previamente, a suspensão do fornecimento é legítima.

A cientificação se deu conforme provado por documento acostado aos autos pelo próprio autor, não restando a legislação a determinar que o aviso date de dias anteriores ao corte, mas sim que haja aviso formal da supressão, com detalhamento a situação ensejadora da ação.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

DA RECONVENÇÃO 
A ação procede, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação, tais como, demonstração de consumo e Termo de Ocorrência de Irregularidade, bastando a verificação dos documentos - Demonstrativo de débito; cálculo de consumo irregular e notificação para pagamento, ainda não tendo o autor reconvindo aceito proposta de parcelamento.
A requerida está cobrando a diferença de energia no período, com base na Resolução da ANEEL, art. 72, IV, ?c? que dispõe:

?art. 72- Constatada a ocorrência de procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências:
.
.
IV ? proceder a revisão do faturamento com base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e os apurados por meio de um dos critérios descritos nas alíneas abaixo, sem prejuízo no disposto nos artigos 73, 74 e 90:
.
c- no caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potência ativas e reativas excedentes por meio de estimativa, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidoras com atividades similares?.

O Perito judicial apurou que houve registro de apenas 77,08% do consumo real, com consumo a recuperar de 12.014 KWh, embasando seus cálculos na Resolução 456/00, artigo 72, IV, C que determina que o cálculo deve ter por base a carga instalada no dia da lavratura do TOI e conforme asseverou a reconvinte. Assim, deve o Juízo fixar o montante apurado pela ré como o correto para a cobrança, no total de R$ 6. 248,85.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para DECLARAR e a existência dos débitos cobrados pela requerida e responsável o autor pelo pagamento dos mesmos, restando ausente o direito do autor em ter mantido o fornecimento de energia de sua propriedade sem a devida quitação.
JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta para condenar o autor reconvindo, a pagar à ré reconvinte Eletropaulo a importância referente ao apurado pelo Perito do Juízo em seu Laudo com base em 12.014 Kwh a serem recuperados, no total de R$ 6.248,85, devidamente corrigidos desde a data do TOI até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora no patamar de 1% ao mês, desde a citação. 
Pela sucumbência a maior, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais de ambas as ações e honorários advocatícios que fixo em 15% da condenação, conforme o artigo 21, § único do Código de Processo Civil, englobando, tanto a ação principal, quanto à reconvenção. Tais pagamentos ficam suspensos por seu o autor beneficiário da A. judiciária.
JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C. INTIME-SE o DEFENSOR PÚBLICO PESSOALMENTE.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
