

SENTENÇA

Processo nº:0048248-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jucélio de Araujo Garcia
Requerido:Valkiria Aparecida Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Os documentos acostados aos autos, por si só, não dão respaldo à pretensão do locador de receber indenização por danos materiais em virtude do alegado mau uso e conservação do imóvel pela locatária.
Com efeito, não consta nos autos as condições em que os locatários receberam o imóvel, de modo a se carrear à ré a responsabilidade pela integral reforma do bem. A ausência destes elementos faz crer que a necessidade da reforma decorreu, na realidade, do desgaste natura do bem.
Desta feita, ausente tal comprovação por parte do autor, resta o acolhimento, tão somente, das obrigações confessadas pela requerida, quais sejam, despesas dos quatro últimos meses de locação, cujo valor deverá ser comprovado documentalmente pelo autor em sede de execução; as três despesas de energia elétrica, que somam a quantia de R$ 380,27 (fls. 16/21) e, ainda, as despesas com as duas fechaduras, da porta e do portão, que somam a quantia de R$ 78,00 (fls. 14).
Oportuno e relevante se mostra salientar a distinção entre desgaste natural e dano, princípios que não passaram despercebidos ao legislador, conforme artigo 23, inciso III, da Lei do Inquilinato.
Nesse sentido, a jurisprudência tem decidido:
Locação - Dano no Imóvel - Uso normal - Deterioração pelo decurso do tempo - Responsabilidade do locador. Os danos do imóvel não decorrem da existência de estragos pelo desleixo ou mau uso, isto porque, são estes conseqüências do uso normal do imóvel pelo decurso de tempo, suportável pelo proprietário. (Ap. s/ Ver. 433.932 ? 6º Câm. Rel. Juiz Lagrasta Neto -j. 31.5.95, JTA (LEX) 155.428).
Assim, tratando-se de construção erigida há considerável tempo, natural o desgaste ao longo dele. Então, sem elemento substancial, consistente em prova inequívoca do descuido da ré na conservação, impossível carrear-lhes a obrigação de reparação.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido do autor, para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos materiais,  as despesas dos quatro últimos meses de locação, cujo valor deverá ser comprovado documentalmente pelo autor em sede de execução; as três despesas de energia elétrica,  vencidas em novembro e dezembro de 2010 e janeiro de 2011, que somam a quantia de R$ 380,27,  (fls. 16/21) e, ainda, as despesas com as duas fechaduras, da porta e do portão, que somam a quantia de R$ 78,00 (fls. 14). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.  
São Paulo, 23 de novembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
