

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Aparecido Alves dos Santos
:Maria Ap. Xavier
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 28), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 29), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.
 Os fatos narrados nos autos configuram situação grave, denotando a desídia da ré nos cuidados que deveria dedicar aos animais, mantendo-os em local adequado ao seu porte e tamanho, garantindo a segurança dos próprios animais e de terceiros. Todavia, não foi o que ocorreu, sofrendo o autor os ferimentos indicados nas provas dos autos. Para reparação do dano moral suportado pelo autor, fixo o quantum no valor de R$ 1.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data. 
Condeno a ré, por fim, à obrigação de fazer consistente na manutenção adequada dos animais em sua residência, impedindo que venham a ameaçar a integridade física de terceiros. 
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 21 de junho de 2012.


RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO
