

SENTENÇA

Processo nº:0048089-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose Cristiani Lopes e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré BV Financeira S/A, uma vez que os autores pleiteam também ressarcimento de valores supostamente indevidos pagos à referida corré (fls. 25/29).
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o pagamento da indenização securitária tenha sido realizado 45 (quarenta e cinco) dias após a ocorrência do sinistro (fls. 21), não há qualquer cláusula contratual que estabeleça o prazo máximo para recebimento de tal indenização.
Em sua contestação, a corré Sul América Companhia Nacional de Seguros juntou documentos comprovando que, na primeira vistoria, não foi constatada perda total (fls. 92/93) e que, apenas na segunda, foi constatada tal perda total (fls. 94/95). 
O resultado dessa segunda vistoria foi apresentado em 05 de dezembro de 2011 (fls. 94/95) e, poucos dias depois, a corré já realizou o pagamento da indenização securitária aos autores.
Vê-se, assim, que não há fundamento para os pedidos de restituição de quantias pagas e de indenização por danos materiais e morais em face da corré Sul América.
No mais, em relação à corré BV Financeira S/A, a demanda também é improcedente. 
Em sua contestação, referida corré não justificou a cobrança da quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) pela "transferência de alienação", nem de R$600,00 pela nova emissão de carnê, nem de R$ 869,00 pela taxa de documentos.
Apesar disso, ou seja, ainda que ausente previsão contratual da necessidade de pagamento dessas quantias em caso de sinistro com perda total do veículo, é certo que os autores não demonstraram os respectivos pagamentos.
Com efeito, os documentos de fls. 27 e 79 não comprovam o pagamento das quantias de R$ 600,00 (trata-se apenas do boleto) e os demais nada demonstram.
O único documento que comprova algum pagamento é aquele de fls. 32, que trata do valor gasto com aluguel de veículo, mas, como visto acima, não há fundamento para ressarcimento de tal valor aos autores. 
Por fim, e também pelos fundamentos acima, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 409,97, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
