

SENTENÇA

Processo nº:0048386-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Gamito Neto e outros
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



    1.MANOEL GAMITO NETO, ISMENIA BERNI GAMITO e LINK EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese que: a) são correntistas do réu e, desde a incorporação do Banco Banespa S/A pelo Santander, estão sofrendo descontos indevidos em conta corrente, referentes a três contratos de seguros de vida, os quais não teriam contratado; b) só deram conta desses débitos após alguns meses e solicitaram da gerente o cancelamento, no que não obtiveram êxito. 
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação do réu a cessar os descontos e ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

2. Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 33). 

3. O réu foi citado (fls.75) e apresentou contestação (fls. 77/86). Alega preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito aduz: a) prescrição; b) que os autores contrataram, desde 2010, os referidos seguros de vida, sendo que na mesma oportunidade, autorizaram o débito em conta corrente e possibilidade de renovação automática; c) que não é responsável por tais débitos, vez que apenas cumpre ordem emitida pela seguradora, conforme contrato estabelecido entre as partes; d) não prospera o pedido de indenização por perdas e danos, pois não demonstrados os prejuízos e o nexo de causalidade com a conduta do réu; e) ausência dos danos morais; f) impossibilidade de inversão do ônus da prova.

4. Veio aos autos a réplica (fls.221/227).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
As preliminares arguídas pelo requerido já foram analisadas (fls. 229), sendo reconhecida a legitimidade do réu para responder pelos descontos realizados na conta dos autores, bem como afastada a alegada prescrição. 
Cabia ao requerido demonstrar a existência dos mencionados contratos de seguro, com a juntada das respectivas propostas, apólices e autorizações para débito em conta, o que não ocorreu. 
Inadmissível que o banco e a seguradora do mesmo grupo não consigam apresentar estes documentos, cuja obrigação de guarda decorre da própria legislação que rege este ramo de atividade econômica. 
O documento apresentado (fls. 127/128) refere-se a seguro do ano de 2007 e nem há assinatura do proponente, encontrando-se em branco o campo destinado ao lançamento da autorização de débito em conta corrente (fls. 128).
O documento de fls. 129, também do ano de 2007, traz assinatura do representante da empresa, mas não traz as demais informações quanto a débito em conta. 
No mais, juntou o requerido condições gerais de contrato de seguro (fls. 130/153), sem qualquer demonstração de vinculação a qualquer apólice, especialmente sem demonstração de vinculação aos períodos impugnados pelos autores na inicial. 
O documento de fls. 154, cuja autenticidade foi impugnada pela autora e não refutada validamente pelo réu, cuida de transferência de seguro datado de 2002, em nome de ISMENIA, sem vinculação aos fatos narrados na inicial. 
Novamente às fls. 155/199 encontram-se condições gerais do contrato de seguro sem vinculação ao período impugnado pelos autores. 
Cabe notar que desde 2010 (fls. 18/21) os autores reclamam junto ao banco as cópias dos mencionados contratos, o que torna injustificável a não apresentação dos documentos pelo requerido, prova que deveria ter sido produzida na contestação, sendo incabível dilação de prazo. 
Assim, não demonstra o requerido a existência dos referidos contratos, tampouco de renovação de seguro ou de autorização para débito em conta corrente, devendo ser acolhido o pedido inicial no que concerne à restituição. 
Também procede o pedido no que concerne à cessação dos referidos descontos, ficando prejudicado o pedido do item e da inicial, pois não demonstrada  existência de tais contratos.
O pedido de dano material corresponde à restituição dos valores descontados em conta a título de seguro, em relação aos três autores, desde 2010, data da impugnação constante da inicial.
Incidem correção monetária e juros desde a data dos respectivos descontos, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral, considerando que a situação não caracteriza ofensa aos direitos de personalidade, apenas violação contratual sem outras consequências de ordem extrapatrimonial. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a:
a) cessar os descontos na conta corrente dos autores a título de seguro;
b) restituir aos autores os valores debitados em conta a título de seguro, desde 2010, com correção monetária e juros desde a data dos respectivos descontos.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 23 de setembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
