

SENTENÇA 


Reclamação:0048564-27.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eduardo Strake
Requerido:Banco Citibank S/A



CONCLUSÃO

Aos   20 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Eduardo Strake ajuizou a presente ação em face de Banco Citibank S/A, objetivando, em síntese, declaração de  inexistência de relação contratual porquanto jamais solicitou o cartão de crédito, cuja utilização gerou saldo devedor e restrição  creditícia. Informa que buscou, insistemente, solução amigável extrajudicial, sem sucesso.   Requereu, ainda, a condenação do  requerido no pagamento de indenização por danos morais e danos materiais correspondentes aos honorários advocatícios do patrono contratado no valor de R$ 2.500,00.  Juntou documentos (fls. 22/30). 

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls.  31 .

Citado (fls.  33), o requerido apresentou defesa (fls. 44/60).   Alega, em síntese, que o autor celebrou contrato de cartão de crédito com o réu e  fez uso do referido cartão conforme comprovam as faturas exibidas com a defesa. A instituição financeira apenas enviou  segunda via ao correntista atenta ao desgate sofrido pela material plástico, mas, por motivos técnicos e de segurança, com nova numeração, mantendo-se, naturalmente, os débitos anteriores, como aconteceu (outubro de 2010  cartão antigo: R$ 730,36; novembro de 2010  cartão novo: R$ 730,36). Estas informações foram prestadas através de correspondência enviada ao correntista. Sustentou, assim, a inexistência de dano material e moral imputável ao réu. Subsidiariamente, sinalizou para a excessividade do valor pleiteado pelo autor.   Requereu, a  final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  61/134). 

Réplica  às fls. 136/141.

O  ré desinteressou-se pela realização de audiência de conciliação (fls. 144).  

As partes desinteressaram-se  pela produção de outras provas (fls. 147/148 e 150). 

É o relatório. Decido.
O pedido é procedente. 

O autor reclama declaração  da inexistência de relação contratual porquanto jamais  solicitou o cartão de crédito junto ao réu, cuja utilização por  terceiro  gerou saldo devedor e restrição  creditícia.

O réu buscou imunizar-se ao argumento de que emitiu exclusivamente segunda via, atento  ao desgaste sofrido pelo material plástico dos cartões de crédito em geral, porém sob nova numeração com transporte do saldo do cartão antigo. 

Ora, o réu, detentor do ônus invertido,  não demonstrou a existência da relação contratual originária, negada pelo autor, o que é  o bastante  para  o esvaziamento da tese alinhavada em defesa apegada a desdobramento daquela  (2ª via), repita-se,  negada pelo autor e não comprovada pelo réu.

Com efeito, o réu não exibiu qualquer prova documental capaz de atribuir a solicitação do cartão de crédito ao autor (1ª via)   e utilização pelo próprio,  desinteressando-se, no mais, pela produção de  outras provas,  o que define a procedência do pedido declaratório. 

E nem se argumente que os documentos de fls.  61/134 cumprem esta finalidade;  os documentos exibidos são  apenas faturas com registro de compras, sem força para definir o vínculo contratual assumido pelo autor e, consequentemente, a sua responsabilidade pelos  débitos gerados pela utilização de cartão de crédito, conclui-se, obtido por terceiro fraudador e por falha de segurança da instituição financeira. 

Passa-se à análise dos danos morais. 

Os danos morais são inequívocos. O autor foi surpreendido com o recebimento das faturas  encaminhadas  pelo réu, que, como é notório, causaram desassossego  e indignação, exigindo mobilização séria do autor,  em prejuízo da rotina pessoal e profissional, sem sucesso no âmbito extrajudicial, a  exigir ajuizamento desta ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  transparência, cuidado, cooperação e respeito.

Os danos materiais, por outra, correspondem às despesas decorrentes da falha operacional da ré, que, no caso, exigiu do autor contratação de advogado pelo valor de  R$ 2.500,00. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade  de qualquer débito registrado em nome do autor  com origem   em contrato de cartão de crédito identificado na inicial, cujo cancelamento é consequência natural,  e, ainda, para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e, finalmente,  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
 Condeno, finalmente,  o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

  
São Paulo,29 de junho de 2012.
