

SENTENÇA

Processo nº:0048813-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Miraldo Macedo dos Santos
Requerido:Alex Faustino Viana Otica

   Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está caracterizada a revelia da ré, diante do não comparecimento na audiência designada, não obstante devidamente intimada para o ato, conforme certidão de fls. 69.

A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme estabelece o art. 20 da Lei 9.099/95.

Inexigível, pois, o valor, objeto desta demanda.

E sendo inexigível o valor, torna-se indevida a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

A existência dos danos morais, por sua vez, decorre, tão-somente, da indevida inscrição do nome do autor no cadastro de órgão de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.

Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 

A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes, motivo pelo qual fixo o valor no equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.390,00.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade de pagamento do débito indicado na inicial, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.390,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 12. Expeça-se o necessário.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 

Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 193,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
