

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Roque de Jesus Santos
:Banco Itaucard S/A
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 15), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 13), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Todavia, não vislumbro o alegado dano moral já que o autor possui diversos débitos em seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, de maneira que a inscrição do débito objeto dos autos não se mostra capaz de lhe abalar o crédito e o bom nome, já comprometido pelas inúmeras restrições. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigível o débito objeto dos autos (R$ 932,47), com o consequente cancelamento da negativação junto aos cadastros de inadimplentes. Oficie-se para cumprimento. 

Rejeito o pedido de indenização por danos morais. 
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 P. R. I.

 São Paulo, 20 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
