

SENTENÇA

Processo nº:0048776-86.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Edison Bonatti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

PAULO EDISON BONATTI, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com condenatória e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de extinção da penalidade de suspensão do direito de dirigir imposta no processo administrativo 1373/2011, bem como a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais decorrentes do período em que teve sua habilitação suspensa e que superaram a sanção final imposta. Afirmou que foi impossibilitado de renovar sua habilitação, em junho de 2011, porque seu cadastro estava bloqueado, em razão da instauração do processo administrativo 1.373/2011, todavia, esse ato foi suspenso por decisão judicial, proferida pelo Juízo da 4ª Vara da Fazenda Pública da Capital, que considerou ilegal o bloqueio antes do término do processo administrativo. Afirmou que o bloqueio ilegal permaneceu por dois meses e dezoito dias, sendo certo que a penalidade final imposta pela autoridade administrativa culminou em dois meses de suspensão do direito de dirigir, de sorte que deve ser indenizado pelos dezoito dias que ficou impossibilitado de dirigir, além do que deve ser considerada extinta a penalidade imposta pelo seu cumprimento antecipado. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/121).
Tutela antecipada indeferida a fls. 122, pedido de reconsideração a fls. 125/128 e antecipação da tutela a fls. 129.
Citada, a FESP contestou o feito (fls. 137/211), sustentando a legalidade do ato administrativo impugnado, assim como refutou a existência de elementos para justificar o pedido indenizatório formulado. Pleiteou a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 224/238.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a questão debatida dispensa a produção de outras provas.
Procede, em parte, os pedidos iniciais.
A sanção de suspensão do direito de dirigir imposta ao autor não tem natureza penal, afinal, muito embora ela possa ser aplicada em caso de cometimento das infrações penais tipificadas no Código de Trânsito Brasileiro, tal como previsto no artigo 292, no caso, ela decorreu de cometimento de infração administrativa, nos termos dos artigos 256 e 261 do CTB. Em assim sendo, não há que se falar em detração penal, como previsto no artigo 42 do Código Penal.
Não obstante essa situação, não pode o autor ser compelido ao cumprimento da sanção administrativa de 02 (dois) meses de suspensão de dirigir, porque ele já a cumpriu.
Com efeito.
É incontroverso, porque não refutado pela FESP, que a autoridade administrativa efetuou o bloqueio do prontuário do autor antes do término do processo administrativo instaurado para a atribuição da penalidade de suspensão do direito de dirigir; esse bloqueio permaneceu ativo até a intimação da autoridade da liminar deferida pelo Juízo da 4ª Vara da Fazenda Pública da Capital, que suspendeu aquele ato, que perdurou por 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias.
Pois bem.
Considerando que a penalidade administrativa definitiva foi fixada em 02 (dois) meses de suspensão do direito de dirigir e porque o autor ficou impossibilitado de dirigir por tempo superior à penalidade imposta, antes mesmo do término do processo administrativo, de rigor reconhecer que a penalidade, nesse ponto, foi integralmente cumprida, não se mostrando legal exigir que ele (autor) cumpra novo período de suspensão, sob pena de se extrapolar a sanção administrativa imposta.
No entanto, não há como se declarar extinta integralmente a sanção administrativa, eis que ao autor foi imposta a frequência obrigatória em curso de reciclagem, o que não foi por ele cumprido. Assim, somente após assistir ao curso previsto no artigo 268, inciso II do CTB, é que poderá reaver sua habilitação. Veja, nesse ponto, que embora não seja exigível do autor cumprir a suspensão por dois meses, porque já cumprida, é certo que ele somente poderá voltar a dirigir após passar pelo curso de reciclagem que lhe foi imposto, com respaldo legal.
Também não procede ao pedido de indenização por danos morais, afinal, a imposição da suspensão ao direito de dirigir veículos ao autor foi legítima, tanto que confirmada pelas instâncias administrativas.
Por sua vez, a liberação da restrição foi providenciada pela autoridade administrativa assim que ela foi intimada da decisão liminar que determinou o desbloqueio, sendo certo que eventual não cumprimento da ordem judicial deveria ter sido sancionada nos autos em que proferida, se o caso.
De se ver, por fim, que embora o bloqueio tenha permanecido por período superior à da sanção administrativa imposta, esse fato não implica em ofensa a direito da personalidade do autor, base para a indenização por danos morais, mormente porque o autor foi o único responsável pelo bloqueio de seu prontuário, ao descumprir de forma deliberada as regras de trânsito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por PAULO EDISON BONATTI em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO tão somente para declarar cumprida a pena de suspensão do direito de dirigir veículos por dois meses, pelo integral cumprimento.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com o pagamento das custas e das despesas processuais e cada uma custeará os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
