

SENTENÇA

Processo nº:0048648-03.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificado nos autos, ingressou com ação de indenização em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 3.547,93 (três mil, quinhentos e quarenta e sete reais e noventa e três centavos), decorrentes de danos causados em veículo por ele (autor) segurado. Para tanto, alegou que no dia 27/11/2008 o veículo segurado, descrito na inicial, fora atingido, na parte traseira, por um veículo da Secretaria da Administração Penitenciária, que não observou que os veículos que lhe estavam à frente encontravam-se parados, causando os danos descritos na inicial. Sustentou que a conduta imprudente do agente público que conduzia a viatura causou o acidente e, assim, deve ser ressarcido pelas despesas que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/40).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/64) e pediu a improcedência do pedido, eis que não se aplica ao caso a responsabilidade objetiva do Estado, não estando demonstrada a conduta culposa do agente público. Refutou os danos alegados e o valor pleiteado.
Pedido de julgamento no estado pela FESP a fls. 67.
Manifestação do autor a fls. 69/70.
Audiência de instrução a fls. 78, na qual o autor desistiu da oitiva de uma testemunha, o que foi homologado, e insistiu na oitiva de outra, por precatória.
Réplica a fls. 79/92.
Oitiva de testemunha por precatória a fls. 112/113.
Encerrada a instrução, vieram os memoriais (fls. 121/129 e 131/132).
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil dos entes públicos: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando há ação do Estado causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão ("faute du service") ou falha do serviço.
No caso, é evidente que a hipótese está amparada na regra do art. 37, §6º da CF, afinal, os danos alegados na inicial decorreram de ação de agente público. E nessa quadra, o legislador pátrio acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, em que são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da existência de nexo de causalidade entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo particular, bem como a quantificação do dano.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela (responsabildiade) cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
E, na hipótese em julgamento, as provas coligidas demonstram a ação do agente, o nexo causal entre o fato lesivo e o dano material sofrido pelo autor. Vejamos.
O boletim de ocorrência  BO/PM (fls. 15/18) e a testemunha ouvida em Juízo (fls. 113) dão conta que o veículo segurado fora atingido, na parte traseira, por viatura da Secretaria de Administração Penitenciária, cujo condutor não conseguiu parar o veículo a tempo de evitar a colisão.
De outro lado, os danos no veículo do autor estão evidenciados pelas fotos acostadas a fls. 19/20, que guardam perfeita consonância com a descrição do evento retro referido, assim como pelos orçamentos e notas fiscais de fls. 21/36.
Por sua vez, a FESP não demonstrou a existência de causa excludente de responsabilidade, o que impõe a sua responsabilização pelo evento.
E mesmo que se considere, tal como pretende a requerida, o reconhecimento da responsabilidade subjetiva, o resultado da lide não difere.
Isso porque, os documentos carreados aos autos são suficientes, como dito, para demonstrar os danos sofridos pelo autor, a extensão deles, a conduta culposa do agente público e o nexo de causalidade entre ambos, de modo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito e pelo dano experimentado pelo autor deve ser atribuído à requerida.
Importante frisar que em acidente de trânsito a culpa recai sobre o motorista que bate na traseira do veículo que lhe vai imediatamente à frente, de modo que, invertendo o ônus da prova, cabe a ele demonstrar que a culpa não lhe deve ser imputada.
Acerca desse tema, Rui Stoco, em sua clássica obra Tratado de Responsabilidade Civil, lecionou: 
?Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições de tráfego.
Evidentemente que ocorrerá apenas a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro veículo por trás demonstrar que não agiu com culpa, ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
Poderá, eventualmente, e conforme as circunstâncias, caracterizar culpa concorrente.?
Também nesse sentido tem se pronunciado a jurisprudência pátria:
?Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (STJ ? 4ª T. ? REsp 198.196 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 18.02.99 ? DJU 12.04.99).
?É presunção juris tantum a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele que vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão? (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Manoel Mattos ? j. 04.01.95 ? RT 714/157).
?Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida? (RJTJSP 42/106).
No caso, porque o veículo da requerida colidiu na traseira do veículo segurado pelo autor, a culpa há que lhe ser atribuída.
De rigor, outrossim, o acolhimento do quantum pleiteado pelos danos materiais, na medida em que há documentos que comprovam que o autor desembolsou o valor pedido (R$ 3.547,93) para consertar o veículo, em cumprimento ao contrato de seguro firmado por ele (autor) com o proprietário do bem. O valor será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora, a partir da citação, aplicando-se a regra da Lei nº 11.960/09.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de R$ 3.547,93 (três mil, quinhentos e quarenta e sete reais e noventa e três centavos), pelos danos materiais suportados pelo autor. O valor será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora, a partir da citação, aplicando-se o comando previsto na lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
JULGO EXTINTO O FEITO, destarte, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
As verbas de sucumbência serão suportadas pela requerida, com honorários arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
