

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0048562-32.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Vieira Filho, CPF 806.559.558-87
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo
Data da audiência:13/04/2011 às 1500 hs.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Cristiane Vieira



Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor e a procuradora do Município, a Dra. GISELE HELOISA CUNHA. Foram ouvidas duas (02) testemunhas do autor, conforme consta em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas no ato, pela MMª Juíza foi declarada encerrada a instrução, passando a proferir a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente.  Com efeito, restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento do autor. As testemunhas arroladas pelo autor confirmaram que ele estava no local mencionado na inicial e, ainda, que o acidente realmente ocorreu tal como narrado. A testemunha SABRINA contou que mora no local dos fatos e eu a rua estava sem iluminação já há algum tempo, sendo que ela e os vizinhos já haviam igado para a Eletropaulo várias vezes, sendo que esta atribuía a culpa à Prfeitura. Informou, ainda, que referida via é uma ladeira e que a mesma tem vários buracos, mas não sabe porque. Estava de folga e escutou um gemido, quando constatou que o autor estava caído em um buraco, o qual reconhece como sendo aquele de fls. 07, que foi tapado no dia seguinte. Reconheceu, inclusive, o portão de sua casa na referida foto. Não sabe o que aconteceu posteriormente com o autor. A testemunha VANILDA não viu o acidente, mas conta que chegou logo após o mesmo e viu o autor caído no chão, em um buraco, que reconhece como sendo aquele de fls. 07, em cuja foto, inclusive, reconhece o portão de sua casa. Conta que estava muito escuro. A testemunha e seu esposo socorreram o autor e a fratura era visível, "o pé do autor estava virado para trás". Devidamente demonstrado, pois, o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento do autor. Por isso, e sendo objetiva a responsabilidade do Município, que tem o dever de manter em perfeito estado de uso as calçadas, sem 'armadilhas' que possam ferir os transeuntes, impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar os danos causados. Os danos materiais não foram sequer impugnados. O autor sofreu ferimentos, conforme demonstra a foto juntada, bem como os documentos acostados com a inicial. Quanto aos remédios, as notas fiscais reproduzidas com a inicial indicam a necessidade desses medicamentos, não havendo impugnação a respeito. Observo que os recibos de táxi tampouco foram impugnados e que se afiguram compatíveis com a situação do autor, impossibilitado de se locomover livremente. Considerando a nota fiscal de fls. 24, bem como os recibos de fls. 25/27, tem-se que os danos materiais perfazem um total costados com a inicial. de R$ 666,91. Demonstrou-se também a existência de danos morais ao autor, pela dor e sofrimento causados com o ferimento, que demorou a ser curado. Deve ser levado em consideração, também, que houve necessidade de cirurgia, tendo o requerente permanecido internado por onze dias e, ainda, a idade do autor, que torna a recuperação de cirurgias ortopédicas mais demoradas. Assim, deve ser arbitrada a indenização pelos danos morais. Faz jus, assim, o autor à indenização pelos danos morais pleiteados.  Para a fixação do quantum devido, mister se faz a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa. Nesse sentido: "DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).  MF 2002/44 - JTA Boletim 7" Fixo, pois, a indenização pelos danos morais sofridos em R$ 5.000,00. De rigor, pois, a procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de: 1 ? R$ 666,91, a título de indenização por danos materiais; 2 ? R$  5.000,00 a título de indenização por danos morais. Ambas as importâncias deverão ser devidamente corrigidas de acordo com a lei nº 11.960/09. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Nada mais. Eu,          , PEDRINA DA ROCHA LEITE ANTONIO, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi. 


     Cristiane Vieira
      Juiz de Direito


José Vieira Filho





Fazenda Pública do Município de São Paulo
