

SENTENÇA

Processo nº:0048915-38.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adicional de Horas Extras
Requerente:Elaine Cristina Rigo Bento
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Vistos.

ELAINE CRISTINA RIGO BENTO ajuizou ação contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser professora da rede pública estadual, tendo sido readaptada, com carga horária de 180 aulas mensais, contudo, cumpriu carga horária superior nos anos de 2008 e 2009. Requer a condenação da requerida pelo serviço extraordinário, além de indenização por dano moral. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida contestou o feito, alegando, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que providência perquirida nestes autos já foi cumprida administrativamente; no mérito, alega que já ter editado portaria reconhecendo o exercício de carga horária de 190 horas. Quanto ao dano moral, afirma que o fato não passou de mero dissabor. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica, fls. 95/105.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar defendida pela requerida não merece acolhida.

Com efeito, a autora pretende o pagamento do serviço extraordinário cumprido além das horas a que estava submetida, não bastando, apenas, o reconhecimento administrativo da carga horária trabalhada.

Como a requerida não fez prova do pagamento da diferença da carga horária fixada e a realmente cumprida pela autora, não é possível acolher a preliminar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

De acordo com cópia do Diário Oficial, a requerida reconheceu ter cumprido a autora carga horária de 190 horas mensais, fl. 87.

Contudo, a autora não pretende apenas o reconhecimento do serviço extraordinário, mas, também, o pagamento das horas extras trabalhadas.

Nesse ponto, a requerida não fez prova de ter pagado a diferença devida à autora pelo cumprimento de carga horária superior a 180 horas mensais.

Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida para condenar a requerida ao pagamento pelas horas extraordinárias cumpridas, montante a ser apurado em fase de liquidação de sentença.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não deve ser acolhido.

Com efeito, o fato narrado pela autora, cumprimento de carga horária superior à devida, não configura ofensa aos direitos da personalidade, nem ao bom nome dela, devendo ser reconhecido como mero contratempo.

O mero contratempo não é suficiente para o reconhecimento dos danos morais, como já decidiu a jurisprudência.

COMPRA E VENDA - Contrato - Bem móvel - Ação anulatória - Alegado vício na oferta e entrega do produto - Defesa insuficiente - Inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC) - Contrato anulado e determinação de devolução dos valores pagos - Recurso provido em parte. DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem móvel - Alegado vício na oferta e entrega do produto - Ausência de prova indicando o constrangimento alegado - Mero contratempo sem maior repercussão na esfera moral ou emocional - Indenização indevida - Recurso provido em parte. (TJSP - Ap. Cível nº 333.760-4/6-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - J. 23.05.2007 - v.u). 

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Recusa - Pagamento - Único cheque. Trata-se de ação de indenização por danos morais em que magistrado e sua mulher se sentiram constrangidos pelo fato de, após as compras, o supermercado ter se recusado a receber o pagamento em um único cheque, sendo-lhes exigido vários cheques no valor de até R$ 20,00, ao argumento de existir convênio com o banco nesse sentido. Só que o casal dispunha de apenas quatro cheques, insuficientes para atender à solicitação, apenas depois o gerente aceitou o cheque. A Turma não conheceu do REsp, argumentando que o acórdão recorrido não merece reparos. Realmente o comerciante não está obrigado a aceitar cheques, podendo fazê-lo conforme acredite ser melhor para seu estabelecimento. Outrossim o Tribunal a quo destacou que existia divulgação desses critérios quanto à aceitação de cheque. Ademais, não houve lesão de ordem moral ou sofrimento, no máximo contratempo. Por outro lado, os autores afirmam que têm voltado ao mesmo supermercado e lá efetuado pagamento com único cheque, o que demonstra que não ficaram constrangidos. (STJ - REsp nº 509.003-MA - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 04.05.2004).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a ação movida por ELAINE CRISTINA RIGO BENTO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar a requerida a pagar para a autora o serviço extraordinário, consistente na diferença da carga horária efetivamente cumprida, a ser apurado em liquidação de sentença, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca não há condenação em honorários.

Custas na forma da lei.

De São Roque para São Paulo, 
16 de julho de 2012.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
