

SENTENÇA

Processo nº:0048828-51.2005.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alexandre Pacheco Dde Oliveira
Requerido:Auto Viação São Luiz Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.



Trata-se de ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário que CARLOS ALEXANDRE PACHECO OLIVEIRA move em face de AUTO VIAÇÃO SÃO LUIZ LTDA.

O autor alega ter sido vítima de um acidente de trânsito enquanto era transportado por um dos coletivos  da empresa ré. Aduz que o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré,  que  conduzia o veículo em velocidade incompatível com a via onde trafegava, assim como no momento do acidente conversava com o cobrador e um dos passageiros do coletivo.

O autor sofre de distúrbios mentais, sendo que após o acidente, segundo laudo emitido por psicóloga, seu estado psicológico piorou, ensejando, assim, a pretensão de ser indenizado pelos danos morais sofridos em decorrência do acidente.

Sendo assim, o autor requer a condenação  da  ré ao pagamento de quantia não inferior a noventa salários mínimos a título de indenização por danos morais;

Regularmente citada, a empresa ré ofereceu contestação alegando que é incabível ao autor a indenização pleiteada, já que o autor não juntou documentos hábeis a comprovar os danos morais por ele sofridos.

Além disso, alega a ré que a ocorrência de danos físicos nem sempre acarreta o surgimento de danos morais, pois não é  qualquer dano físico  que caracteriza o dano moral e os  sofridos pelo autor, como consta do laudo de exame de corpo de delito, são de natureza leve. Impugnou o valor pretendido.
O feito foi saneado e determinada a realização de  prova pericial.
Em instrução  foi ouvida uma testemunha do autor.

As partes apresentaram  memoriais .

O Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.





É O RELATÓRIO.

DECIDO.
Está incontroverso, porque não impugnado especificamente pela ré, que o autor se feriu, quando viajava como passageiro de um de seus coletivos.
As lesões estão bem demonstradas pelo laudo de exame de corpo de delito que instruiu a inicial.
O autor invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
Embora as lesões físicas sofridas pelo autor tenham sido de natureza leve (fls. 26), é certo que o autor sofre de deficiência mental congênita, o que lhe coloca em situação maior vulnerabilidade.
O acidente em questão foi de grande proporção e gravidade, inclusive com vítima fatal.
Com o acidente  o autor sofreu forte abalo emocional e psíquico, pela circunstância do acidente em si, assim como pelos ferimentos físicos que lhe foram causados.
Nestes termos, não há como se negar a obrigação da ré em indenizar o  autor  pelos danos morais  e lesões em sua pessoa.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor e a angústia de ver-se irremediável e definitivamente separado do ente amado, de forma tão traumática.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pelo autor.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$20.000,00 ( vinte mil reais)  pelos danos causados , valor  razoável considerando-se a extensão da lesão física e  moral retro explicitada.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$20.000,00  (vinte mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, anotando que o autor não sucumbiu parcialmente, porque apresentou mera estimativa de sua pretensão, requerendo o arbitramento da indenização pelo juízo.



P.R.I.




HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito




São Paulo,11 de outubro de 2011.
