

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0048304-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Martinez & Okumi Agenciamento e Intermediação de Negócios Ltda
Requerido:Claro S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



MARTINEZ E OKUMI AGENCIAMENTO E INTERMEDIAÇÃO DE NEGOCIOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra CLARO S/A., na qual alega ter adquirido da requerida em 02 de dezembro de 2010, 28 aparelhos celulares, sendo que foram contratados o serviço de internet ilimitado, nas linhas descritas na exordial. Ocorre que a partir de outubro de 2011 houve prestação de serviço de forma inadequada, sem receber ou realizar ligações. Foram realizados contatos para solução amigável, sob os protocolos nº 201113762348 e nº 2012178054243, contudo, infrutíferos. Requer a declaração de inexistência do débito no valor de R$ 14.357,84, referente as faturas do período de janeiro de 2012 à maio de 2012, a indenização danos morais no valor de R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 32.877,26. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 152/165. No mérito, alega regularidade da cobrança, uma vez que o autor utilizou os serviços nas referida linhas; valor indenizatório. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação prejudicada pela ausência da autora às folhas 136.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

A autora pleiteia inexigibilidade do débito no valor de R$ 14.357,84, além da indenização por danos morais.

A requerida afirma a regularidade na cobrança dos serviços prestados à autora.

A ação merece parcial acolhida, uma vez que a autora demonstrou através de documentos, 117/122, que ficou sem sinal no mês de abril de 2012, impossibilitada de utilizar os serviços contratados.

Não prospera a defesa da requerida, pois, às folhas 117/122, referente a fatura do mês de abril, verifica-se que não houve uso dos serviços. No entanto, nas faturas anteriores, as quais houveram movimentações, entendendo, assim, que o serviço foi utilizado pela autora.

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação proposta por MARTINEZ E OKUMI AGENCIAMENTO E INTERMEDIAÇÃO DE NEGOCIOS LTDA. contra CLARO S/A. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 127/128 para declarar inexigível o débito no valor de R$ 14.357,84, referente as inscrições às folhas 123 e 125. Condeno a requerida a indenização a título de danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ).

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custas advocatícios.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/09/2013 (publ.85). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 115,28.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
