

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0048299-07.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Marques dos Santos
Requerido:Nivecar Automoveis Ltda. Me. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos.

Vistos, Etc.


ADRIANO MARQUES DOS SANTOS ingressou com a presente ação civil contra NIVECAR AUTOMÓVEIS LTDA E AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. pois as ré teriam praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais, pois a proposta subscrita pelo autor teria valor inferior ao que consta do carnê, cumulada com restituição em dobro dos valores exigidos a maior.

Citadas (fls. 88 e 93) a corré nivecar ofertou defesa (fls. 95/107) onde alega: a) ilegitimidade de parte; b) realiza apenas previsão de valor das parcelas; c) ser a financeira a responsável pela emissão do contrato; d) fora incluso o IOF e a Taxa de Abertura de crédito pela instituição financeira; e) inclusões independerem da loja de veículos; f) legalidade da cobrança do IOF e da Taxa de Abertura de Crédito; g) improcedência dos pleitos iniciais.

A Aymoré, em sua contestação (fls. 121/139) argumenta: a)inexistência de irregularidade praticada pelo réu; b) inexistência de devolução em dobro; c) autor estava ciente da possibilidade de variação no valor do financiamento; d) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fl. 141 verso), o feito foi saneado (fls 143/149), havendo preclusão da produção de prova pericial por falta de recolhimento de honorários, o que foi mantido por V. Acórdão (fls. 228/233).

Em memorial as partes voltaram a defender suas posições anteriores (fls. 182/185 e 186/188).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pleito de restituição de valores indevidamente cobrados, em dobro, e ainda, revisão de contrato para adequar-se ao ofertado.

As preliminares já foram analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidora e as rés fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que pela ausência de prova pericial, tem-se que a assinatura de fl. 34/38 não é reconhecida nem tida como verdadeira.

As assinaturas lançadas não são do autor e, portanto, o mencionado documento não lhe é oponível.

Caberia aos réus demonstrar não só que o contrato celebrado pelo autor correspondia ao que exigiam, como também que a proposta de fl. 33 não fora acolhida.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Na verdade nada disso foi demonstrado.

O documento de fl. 33 é reconhecido pelo autor e nada indica que não tenha sido firmado pelas próprias requeridas, inclusive pela convergência de dados entre o que efetivamente fora aceito pelo autor e o que os réus praticaram.

A divergência é clara, variando-se apenas o serviço de terceiros, o que influenciou em todos os valores devidos pelo autor.

Ocorre, entretanto, que o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer a vinculação dos fornecedores aos elementos ofertados para o consumidor:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  


Por outro lado o artigo 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no artigo 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Claro é, assim, que os réus estavam vinculados à oferta de fl. 33, não podendo exigir valores superiores ao que consta daquele documento.

Por motivos desconhecidos alteraram-na e realizaram uma aceitação fraudulenta, de sorte que os valores exigidos seriam maiores.

Nulo o contrato de fl. 34 por ausência de aceitação, devendo os réus serem compelidos a cumprirem a oferta de fl.33, com prestações mensais de R$282,27.

Não se questiona a regularidade de cobrança de encargos previstos em contrato (serviços de terceiro, entre outros), mas apenas a divergência de valores, prevalecendo o documento de fl. 33 diante da vinculação dos réus a tais valores.

No que se refere aos montantes pagos acima de R$282,27, tem-se exigência que deve ser considerado cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC).

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)
De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista. 

Somente em relação as parcelas pagas a maior há o direito de restituição em dobro.
 
Todos os valores hão de ser corrigidos monetariamente.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (primeira cobrança indevida), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

A responsabilidade dos réus é solidária na forma dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) declarar que a proposta aceita pelo autor tem parcela de R$282,27, condenando-se os réus a retificar o contrato havido entre as partes, para observar tal valor os ditames de fl. 33 nos termos dos artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor;
b) condenar, solidariamente, às rés ao pagamento do dobro da diferença a maior de R$282,27 paga pelo autor em razão do contrato objeto da presente demanda, devidamente corrigido e com juros na forma supra indicada.

Os requeridos deverão arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.


Itaquera, 18 de março de 2014


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
