

SENTENÇA

Processo nº:0048651-17.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Aparecida de Souza Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




   Vistos, etc.




I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, ser correntista do corréu Banco do Brasil S/A, tendo ficado com o saldo de sua conta corrente negativo em decorrência da utilização do limite de crédito e do pagamento de prestações de empréstimos.

Em maio de 2010, diz, foi contatada pela corré ATIVOS S/A, que lhe deu conta de ter adquirido do corréu BANCO DO BRASIL o crédito referente às operações geradoras do débito acima referido, propondo-lhe um acordo para sua quitação.

Em 18/05/2010, prossegue, terminou celebrando tal avença, que tomou o nº 4745032, no âmbito da qual se obrigou a pagar à corré ATIVOS a importância de R$ 5.784,17. Em contrapartida, esta se comprometeu a promover o cancelamento de negativação relativa às dívidas referidas nos organismos de proteção ao crédito, tão logo fosse paga a primeira parcela do acordo.

Ocorre que mesmo já tendo sido paga, em 18/6/2010, a 2ª parcela da avença, até hoje seus dados continuam a figurar nos cadastros do SERASA e do SCPC, o que constatou quando da frustração da realização de uma compra a crédito no estabelecimento comercial Andorinha Hiper Center. Na oportunidade, na presença de uma filha, de uma amiga e de outras pessoas presentes no local, lhe foi informada por preposta daquela empresa a existência de tal restrição, o que lhe teria causado sério constrangimento, além de abalar seu crédito, fatos que configurariam dano moral. 

 
3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver as corrés condenadas a lhe pagarem indenização em importe equivalente a 50 salários mínimos.


4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.


5. Do despacho inicial (fls. 27).

Comprovada a hipossuficiência da autora, foram-lhe concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, determinando-se a citação.


6. Das defesas.


a) Corréu BANCO DO BRASIL S/A (fls. 32).

Contestando a lide, tal corréu arguiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, vez que o crédito em questão já não mais lhe pertenceria por força de cessão creditícia feita à corré ATIVOS, que foi quem teria promovido a negativação da autora nos organismos de proteção ao crédito.

No mérito, defendendo a legalidade da negativação dos inadimplentes contratuais, repisa o teor da preliminar arguída, acrescentando inexistir prova nos autos de que a autora tenha sofrido dano moral em razão da inscrição de seu nome em organismos de proteção ao crédito, o que seria ônus dela. Também argumentou não poder ser fixada em salários mínimos a indenização pleiteada em razão da vedação imposta pelo art. 7º, inciso IV, parte final, da Constituição Federal, bem como criticou o montante pretendido, que entende abusivo.

b) Corré ATIVOS (fls. 116).

A corré ATIVOS, por seu turno, também arguiu sua ilegitimidade ad causam, esclarecendo que quem promoveu a negativação do nome da autora foi, em verdade, apenas o corréu BANCO DO BRASIL S/A, e em razão de débitos diversos daqueles relativos aos contratos objeto do acordo que com ela celebrou, de nºs 6251185 e 6262369.

No mérito, repisa a preliminar, também alegando ser excessiva a pretensão indenizatória da autora.

 
7. Dos demais atos processuais relevantes.

Frustrada a tentativa de conciliação, sobrevieram as réplicas de fls. 57 e 158.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Das questões prejudiciais.

As preliminares arguídas nas defesas confundem-se completamente com o mérito da causa.


3. Do mérito. 

Segundo consta nos documentos carreados aos autos, a negativação em questão refere-se à operação de crédito nº 00009004091670122313 (cf. fls. 20, 21, 74 e 77), tendo sido promovida apenas pelo corréu BANCO DO BRASIL S/A.

Já os contratos objetos do acordo celebrado entre a autora e a corré ATIVOS, referentes a créditos cedidos a esta última pelo corréu BANCO DO BRASIL, são de números 6262369 e 6251185 (cf. fls. 14).

Assim, considerando-se que a autora não nega estar em débito com o corréu BANCO DO BRASIL S/A  por força do contrato gerador das negativações em questão, tem-se que este último, quando as promoveu, nada mais fez do que defender seu crédito, o que é perfeitamente legítimo. 

E tendo em vista que as negativações não se referem a nenhum dos contratos objeto do acordo celebrado entre a autora e a corré ATIVA, não pode ela ser responsabilizada civilmente pelo alegado dano moral sofrido pela primeira.

A presente ação, destarte, improcede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.


2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários dos Drs. Patronos dos corréus em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas. Neste caso, o montante apurado deverá ser rateado equitativamente entre aqueles profissionais.


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
