

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0048304-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elvis Coca Melmudes
Réu(é)s:Aldo Moraes Adao e Roseli Toledano de Carvalho Jesus 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/07/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Silvana Santos de Souza Sartori, OAB/SP nº 307.686.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Hudson Moreira da Silva, OAB/SP nº 216.053.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa oral por negativa geral.

INSTRUÇÃO

Foi colhida declaração da informante trazida pelo autor, Sra.Viviane Maria da Silva Melmudes e da informante trazida pelo requerido Aldo, Sra.Sirlene Romão da Silva
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relatou que sua esposa trafegava com o veículo pela via e em dado momento o fluxo de trânsito parou, ela parou logo atrás, e em seguida sofreu abalroamento do veículo da requerida Roseli e, ao verificar os danos constatou que o veículo do requerido Aldo havia colidido na traseira do veículo anterior ao do autor, lançando-o contra a traseira de seu veículo.
A condutora do veículo do autor corroborou tal relato e esclareceu que sentiu apenas um impacto na traseira de seu veículo.
Já a esposa do requerido Aldo, que estava no veículo com este, declarou apenas que em dado momento o fluxo de trânsito parou e seu esposo não conseguiu frear e houve a colisão na traseira do veículo da requerida Roseli.
Em seguida constatou que o veículo à frente do veículo do autor foi quem teria parado bruscamente, segundo informação daquele condutor. 
A alegação de que teria ocorrido parada brusca do veículo que estava à frente do veículo do autor não aproveita ao requerido Aldo, pois, como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Desta forma, os argumentos alegados pelo réu não têm o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
No caso, o relato da condutora do veículo do autor de que sentiu apenas um impacto, denota culpa exclusiva do requerido Aldo, na medida em que indica que houve a colisão do veículo deste atrás do veículo da requerida Roseli, este sendo lançado na traseira do veículo do autor.
A responsabilidade da requerida Roseli somente seria verificada se a condutora do veículo do autor tivesse sentido dois impactos, pois nesse caso, teria ocorrido uma primeira colisão do veículo da requerida Roseli na traseira do veículo do autor e em seguida, a colisão do veículo do requerido Aldo na traseira do veículo da requerida Rosely, fazendo com que esse segundo impacto fosse sentido pela condutora do veículo do autor, o que não foi o caso.
Logo, não há dúvidas quanto à culpa exclusiva do requerido Aldo pelo acidente que causou danos aos veículos da requerida Rosely e do autor.
O autor comprovou o pagamento de R$ 2.254,00 referente ao pagamento da franquia de seu seguro, valor esse que deverá ser ressarcido pelo requerido Aldo.
No que se refere à pretensão de R$ 545,00 pela perda de bônus de renovação de seguro, tal não é acolhida porque se trata de ônus contratual, não se podendo atribuir tal perda pelo simples fato de ter ocorrido o acidente, pois se trata de mero estímulo a não utilização do seguro.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe ao caso.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elvis Coca Melmudes contra Aldo Moraes Adão, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu Aldo Moraes Adão a pagar ao autor a quantia de R$ 2.254,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação à requerida Roseli Toledano de Carvalho Jesus.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
