

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:000.05.048803-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Quercetti Colerato
Requerido:Comercial Liceli Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Arthur Quercetti Colerato, qualificado, propôs Ação de Rescisão Contratual contra Comercial Liceli Ltda Me, igualmente qualificada.
Trata-se de ações propostas pelas partes, com intuito de rescindir o negócio jurídico firmado entre elas, as quais pleiteiam a declaração da justa causa por descumprimento das obrigações pela outra. Em decorrência da justa causa, Comercial Liceli Ltda postulou indenização por perdas e danos pelo descumprimento contratual, no valor de R$ 13.483,60, na forma da letra "a" da cláusula 4.1, do anexo II; o valor de R$ 10.000,00, nos termos da cláusula 9.1 do contrato; o valor de R$ 5.000,00, na forma prevista na cláusula 6.2.1 do anexo II; e multa diária no valor de R$ 1.000,00, conforme os termos da cláusula 8.4, do contrato de licença. Arthur Quercetti Colerato postulou a aplicação das penas previstas nas cláusulas 6.2.1, 9.1, cujos valores são de R$ 5.000,00 e R$ 10.000,00, bem como a devolução do valor pago.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 108/113, com documentos também.
Houve réplica a fls. 209/212.
Despacho a fls. 221/222
Vários despachos instaram o autor a dar regular andamento. O advogado do autor renunciou a fls. 239, notificando-os.
Veio em conexão o processo nº 000.05.031054-0, no qual Comercial Liceli Ltda ME propôs Ação de Desconstituição de Negócio Jurídico cumulada com Indenização e Obrigação de Não Fazer contra Arthur Quercetti Colerato, alegando que o requerido, Colerato, deixou de cumprir a avença e pleiteando a rescisão dos contratos, indenização por perdas e danos e multa, bem como multa penal estipulada no pacto. Pediu também que o réu não utilize mais a sua marca e devolva todos os equipamentos de franquia. 
Juntou documentos.
Arthur Quercetti Colerato contestou a fls. 187/200. Houve réplica a fls. 210/212.
Foi realizada uma única audiência de conciliação para os dois processos, haja vista a continência.
As partes desistiram da produção de quaisquer provas, a fls. 276, dos dois feitos, e foram ouvidas testemunhas a fls. 277/279.
Foram oferecidas alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de ações propostas pelas partes, com intuito de rescindir o negócio jurídico firmado entre elas, as quais pleiteiam a declaração da justa causa por descumprimento das obrigações pela outra. Em decorrência da justa causa, Comercial Liceli Ltda postulou indenização por perdas e danos pelo descumprimento contratual, no valor de R$ 13.483,60, na forma da letra "a" da cláusula 4.1, do anexo II; o valor de R$ 10.000,00, nos termos da cláusula 9.1 do contrato; o valor de R$ 5.000,00, na forma prevista na cláusula 6.2.1 do anexo II; e multa diária no valor de R$ 1.000,00, conforme os termos da cláusula 8.4, do contrato de licença. Arthur Quercetti Colerato postulou a aplicação das penas previstas nas cláusulas 6.2.1, 9.1, cujos valores são de R$ 5.000,00 e R$ 10.000,00, bem como a devolução do valor pago.
Anoto que julgo as duas ações.
Existe um fato incontroverso: a rescisão da avença, pleiteada pelas duas partes. 
A ação proposta por Arthur Quercetti Colerato improcede e a ação proposta por Comercial Liceli Ltda procede.
Colerato tenta alterar a lide: a questão fundamental não se refere ao alvará de funcionamento da Comercial Liceli Ltda, mas, sim, ao cumprimento do contrato escrito que celebraram. A notificação consiste em um contra-ataque, para desviar a atenção, como já remarcado. Pergunta-se: por que, então, Colerato pactuou com Comercial Liceli antes de obter as informações que buscou com a notificação? Leia-se o seguinte: O autor, questionado pela ré, sobre o pedido que deveria ser precedido no mês de janeiro de 2005, utilizou como argumento para o descumprimento do pactuado pelas partes, a necessidade de a ré encaminhar Alvará de Funcionamento, Alvará de Vigilância Sanitária, Alvará de Corpo de Bombeiro (AVS), Alvará da CETESB, DECA ? Declaração Cadastral, Cadastro de Contribuinte Municipal. A ré se mostrou surpresa e impossibilitada de atender tais pedidos do autor, pelo simples fato de que, se realmente necessários, teriam relação apenas ao estabelecimento empresarial do autor, estando sob a tutela todo o rol de autorizações e pedidos, como também à ré não entendeu qual relação destas exigências com o objeto do negócio jurídico existente entre as partes ? qual seja, licenciamento de Marca e Fornecimento de Produtos ligados à marca.
Tal se comprova com o depoimento das testemunhas, testemunhas do autor, que acabam por depor contra sua tese. Destaque-se que a testemunha José Roberto Valim abraça o argumento de que a questão se cinja ao alvará de funcionamento, entretanto, esclarece não saber dizer qual foi o problema havido entre as partes, concluindo que obteve informações que Arthur passava por dificuldades de vendas e dificuldades financeiras. Note-se que Valim foi contador de Arthur. A testemunha Renata Abbate afirma que, a partir de um determinado momento, Colerato vendeu outros produtos em sua loja, ressalvando que os produtos da Comercial Liceli cumpriam todas as normas gerais, com data de validade e que eram produtos bons. Assim é de se acolher o que se segue: Portanto, ao contrário das alegações do sr. Arthur, logrou demonstrado na instrução processual a veracidade dos fatos descritos pela autora em sua petição inicial, uma vez que, da quantidade de 24.000 empanadas, pactuado para consumo no período, somente foi adquirido pelo réu 13.628 empanadas, motivo pelo qual violou os termos da letra a da cláusula 4.1 do anexo II do contrato de fornecimento. Além disso, observe-se que o título modelo de contrato de licença foi assinado por Colerato, a fls. 27, do processo nº 000.05.031054-0. Não se aceita ser uma minuta, porque ele, como outro pacto, entrou em execução. Vejam-se as fotos a fls. 39/43 e leiam-se depoimentos das testemunhas. Ademais, a Comercial Liceli juntou inúmeros pedidos com aceite feitos por Colerato.
Em suma, as teses de Colerato não podem ser aceitas. Ele usou a marca, executando-se o licenciamento, fez pedidos relativos aos produtos, como demonstrou a prova. 
Transcrevo para clareza as cláusulas relativas ao debate dos autos:
Cláusula 9.1, do contrato de licença: No caso de rescisão do presente Instrumento por justa causa, deverá a parte infratora pagar à parte inocente o valor do investimento Realizado para o início da operação do ponto de venda de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização.
Cláusula 4.1 do Anexo II: Constituem obrigações da FORNECIDA: 
Realizar um consumo mensal de no mínimo 3.000 (três mil) EMPANADAS
Cláusula 6.2.1, do Anexo II: Conforme o que estabelece a cláusula acima e no caso de haver rescisão antecipada do presente instrumento sem qualquer prévia comunicação da parte que realizou a rescisão, fica pactuado uma multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais)
Em resumo, Colerato celebrou contrato de licença e fornecimento no ano de 2004, com Liceli, tendo como objeto do licenciamento a autorização de uso de marca e logomarca, vinculados ao comércio de produtos fornecidos por esta última, com prazo de 5 anos. A prova revela que Corelato deixou de cumprir a avença em apenas um único mês. Relembre-se que a testemunha Abbate narra que trabalhou um mês com o sr. Arthur e que deu-se a franquia, então comandada por Corelato, que adquiriu produtos da Liceli, todos de acordo com as leis. Abbate conclui que, dispensada, ao voltar para receber direitos trabalhistas, percebeu que havia produtos outros na loja.
Destaque-se que Colerato não contestou de forma técnica e hábil os números dos pedidos indenizatórios de Comercial Liceli, relativos à aquisição dos produtos e, por outro lado, esta juntou todos os pedidos
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação nº 000.05.048803-0 e JULGO PROCEDENTE a ação nº 000.05.031054-0, para condenar Arthur Quercetti Colerato a indenizar Comercial Liceli, por perdas e danos, em R$ 13.483,60, para condená-lo ao pagamento de R$ 10.000,00 relativos à cláusula 9.1, e ainda para condená-lo ao pagamento de R$ 5.000,00, pela infração da cláusula 6.2.1 e, por fim, para determinar que Colerato devolva, em 15 dias, todos os layouts e placas com o sigma da Liceli, sob pena de multa diária de R$ 200,00, não sem antes declarar rescindido o contrato entre as partes, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% de R$ 28.483,60. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de junho de 2010.
