

SENTENÇA

Processo nº 0048686-71.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Icaraí II
Requerido:Conjunto Residencial Jardim Icaraí I



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais que CONJUNTO RESIDENCIAL ICARAI II propôs em face de CONJUNTO RESIDENCIAL JARDIM ICARAI I.

Alega o autor que quando o condomínio autor foi entregue aos condôminos em 1992, constatou-se que que não fora construída a área de lazer que constava no projeto. A construtora afirmou que havia cometido um erro, e no intuito de retificar a falha, imediatamente incorporou ao condomínio, um terreno ao lado que era de sua propriedade, informando que o terreno seria a área de lazer prometida. No terreno foram construídos refeitório, campo de futebol, parquinho, churrasqueira e todos os utensílios para o lazer dos condôminos. Ocorre que em 31/01/2010, condôminos da ré, que não sabe precisar quais, quebraram o muro que separava os condomínios com a alegação de que o terreno pertencia ao condomínio réu. Sustenta que os responsáveis pelo condomínio réu alegam desconhecer os autores do vandalismo. Aduz que o réu é responsável pelos atos de seus condôminos dentro de sua área.
 
Requer a condenação do réu ao pagamento de R$16.499,92, valor gasto para reconstruir o muro, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%sobre o valor da causa.

O réu foi citado e compareceu à audiência de conciliação que resultou infrutífera. Ofereceu contestação às fls. 155/161 alegando, em síntese, que se houve dano não partir de nenhum morador do condomínio réu, e tampouco podem ser responsabilizados por tal fato. Aduz que o autor deixou de apontar os possíveis culpados, aqueles citados no Boletim de Ocorrência. Sustenta que o autor não comprovou que o muro que divide os condomínios é de usa propriedade. Alega que os valores pleiteados são incompatíveis com os prejuízos. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 165/171.

Outras manifestações vieram aos autos.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O autor é carecedor da ação por ilegitimidade passiva.
Com efeito, a inicial relata que moradores do Condomínio réu teriam danificado o muro do imóvel que pertence ao Condomínio autor.
Segundo o Boletim de Ocorrência de instruiu a  inicial, os autores do dano foram perfeitamente identificados  por ocasião dos fatos.
Não consta, quer do BO, quer da inicial, tenham os autores do dano agido em nome do Condomínio. 
Não se vislumbra, portanto, qual a origem da responsabilidade civil que se atribui ao Condomínio réu.
Ainda que os autores do dano sejam moradores do Condomínio réu, tal fato, por si só, não seria suficiente para ensejar a responsabilidade civil do Condomínio réu, mormente porque o Condomínio não tem dever de vigilância sobre imóvel de terceiro. Também não é responsável por atos de seus moradores que não tenham qualquer relação com o Condomínio e suas atividades.
O  autor invoca o art. 938 do CC, na tentativa  de encontrar fundamento jurídico para a pretensão indenizatória,  mas o preceito refere-se a danos causados por objetos  que caírem ou forem lançados do interior do Condomínio por seus moradores ou habitantes, e portanto, não tem qualquer pertinência com o caso em tela.
Está evidente  a falta de legitimidade passiva do Condomínio para responder pelos atos de terceiros.

Por todo o exposto, JULGO  EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno  O AUTOR  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P. R. I. 

São Paulo, 25 de abril de 2014.
