

SENTENÇA

Processo nº:0048319-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rejane Machado Vicente
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Rejane Machado Vicente ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra Sul America Seguro Saúde S/A. Aduziu que aderiu ao seguro coletivo de reembolso com despesas médico-hospitalares em fevereiro de 2010, e veio a sofrer infarto agudo do miocárdio em setembro daquele ano. Informou que em outubro do mesmo ano, a ré lhe negou autorização para realização de exames de cateterismo e angioplastia, alegando tratar-se de doença pré-existente não informada na declaração de saúde quando da contratação do seguro. Pediu tutela antecipada para que a ré  autorizasse os exames que lhe foram prescritos (cateterismo cardíaco, cineangiocoronografia direita e esquerda e ventriculografia esquerda), sob pena de multa diária. Requereu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela concedida e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor estipulado por esse juízo. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.13/19).
A gratuidade de justiça e a tutela antecipada foram deferidas às fls.21/22.
A ré foi citada (fls.31) e apresentou contestação, trazendo versão dos fatos distinta daquela contida na inicial. Alegou que a autora se encontrava em período de carência e cobertura parcial temporária, motivo pelo qual não lhe foi prestado o atendimento solicitado. Informou que o seguro contratado pela autora previa cobertura para atendimento de urgência e emergência a partir de vinte e quatro horas da data de adesão, em pronto socorro e sem a necessidade de autorização prévia, análise de carência ou cobertura parcial temporária, desde de que dentro do período de doze horas ou até que gerasse uma internação. Mencionou que a cobertura cessaria com a permanência hospitalar superior a doze horas ou solicitada uma internação, cabendo à autora responder financeiramente pelo período seguinte. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais. A resposta veio acompanhada de documentos (fls.62/105).
Seguiu-se réplica (fls.108/112).
As partes indicaram não ter interesse em outras provas a produzir, além das já constantes no processo(fls.115/116 e 117).
É o relatório.
Decido.

Cuida-se de demanda acerca de contrato de prestação de serviços de saúde celebrado  à vigência da Lei 9.656/98.
De acordo com a requerida, o procedimento médico prescrito à autora para tratamento cardíaco de que necessitava teria sido negado à época porque estava em período de carência e cobertura parcial temporária para doenças preexistentes.   
Tal cláusula, prevista nos itens 9.2.. 9.2.1 e 9.2.2 do regulamento ajustado entre as partes, juntado à contestação, ensejaria a falta de amparo legal para os pedidos formulados.
Em que pesem os esforços da requerida com vistas a justificar sua resistência à pretensão da autora, a ação é procedente. 
Ao que consta dos autos, referidos exames foram solicitados à autora após um ano e sete meses da contratação do seguro saúde,  encontrando-se a autora em situação emergencial.
A própria carteira do plano de saúde copiada às fl. 14 indica que à época do ajuizamento (nov/2011), já decorridas todos os prazos de carência no ano de 2010. 
Ainda que assim não fosse, de rigor a cobertura em casos de situação de emergência e risco de vida, uma vez que a ausência do tratamento emergencial tornaria inócuo o fim maior do contrato de seguro saúde, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.
Entendimento diverso colocaria a consumidora em situação de desvantagem exagerada e incompatível com a natureza do contrato, e não se justifica.
A respeito do tema, julgado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
                    ?Plano de saúde. Atendimento de emergência. Infarto agudo do miocárdio. Necessidade de internação. Negativa ao argumento de que o prazo de carência para atendimento a serviços médico-hospitalares decorrentes de doença pré-existente não foi cumprido. Abusividade reconhecida? (TJ/SP - Apelação Cível n° 994.08.025424-7, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 26.10.2010).

                       "Plano de Saúde - Beneficiária de plano de saúde que não obteve autorização para a realização de exames cardiológicos sob alegação de que é portadora de doença preexistente - Quando do aperfeiçoamento do contrato, a empresa prestadora de serviços médicos dispensou a realização de exame pré-admissional - Risco assumido e existência de relatório de médico credenciado ao plano esclarecendo que o fato de a autora possuir dislipidemia não significa ser portadora de doença cardiovascular - Cobertura devida -Recurso não provido." (TJ/SP - Apelação Cível nº 994.05.0762300 J.19/01/2010 ? 2ª Câmara de Direito Privado, 28/01/10 ? Rel.Des.José Carlos Ferreira Alves) 

  
A interpretação das cláusulas contratuais inseridas nos contratos abrangidos pelo Código de Defesa do Consumidor deve ser norteada pelo disposto no artigo 47, que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Assim, havendo aparente conflito entre duas disposições contratuais, o intérprete deve adotar o entendimento mais favorável ao consumidor, o que, na hipótese presente, leva à conclusão de que os exames realizados, devem ter cobertura contratual, vez que solicitados por eminente risco de vida.
Não se cuida de interpretação mais favorável ao consumidor se uma das disposições contratuais for ambígua ou de redação obscura.
Trata-se de interpretação de todas as cláusulas contratuais com base na principiologia do Código de Defesa do Consumidor, o que abrange também as cláusulas claras e bem redigidas.
Houve, de fato, restrição injustificada aos direitos da autora na condição de consumidora, ferindo o equilíbrio contratual.
Ademais, a justificativa da ré, de se tratar de diagnóstico decorrente de doença pré-existente, não se sustenta.
Não comprovou tenha a ré exigido exame admissional da autora.
A este respeito, a Súmula nº 7, aprovada em data recente (27.02.2013) pelo Egrégio Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional".
Ainda, é induvidosa a responsabilidade civil da ré pela indenização dos danos morais sofridos pela autora, a respeito dos quais é dispensável a produção de prova, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando o paciente passava por situação de fragilidade, tanto emocional como física.
Este é o entendimento da jurisprudência:

?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro  Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332)

Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito: 

?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 
'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 
1-A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004).
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral,  o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
Assim, considerados os parâmetros da jurisprudência, mostra-se plausível fixar a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, para, mantida a tutela concedida, impor à requerida a obrigação de arcar com os custos e exames necessários ao tratamento da autora,  descritos na inicial, bem como condenar a ré ao pagamento de danos morais à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizados até o desembolso.
Poderá a autora se dirigir diretamente ao Ministério Público para noticiar o que entender cabível, caso assim pretenda. 
P.R.I.


 São Paulo, 11 de março de 2013.





Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
