

SENTENÇA

Processo nº:0048550-47.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raul Fernandes de Brito
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 20 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por RAUL FERNANDES DE BRITO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, objetivando indenização por danos morais. 
Segundo exposição resumida da peça inicial, alega o autor que foi impedido de votar, no ano de 2008, pelo presidente de seção eleitoral da 224ª Zona Eleitoral de Ponte Nova ? MG, na qual está inscrito como eleitor, sob o argumento de que seus direitos políticos estariam suspensos, após constatar que havia sentença penal transitada em julgado em seu desfavor (fls. 22).
Ainda de acordo com os fatos narrados, o autor, que não chegou a ser preso, ao pesquisar no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, verificou que um homônimo havia sido condenado criminalmente nos autos do processo criminal de nº 66/06. A confusão se deu em razão da coincidência de nomes não somente entre os homônimos, mas também de suas genitoras (Maria Drumond de Brito) e do fato do condenado ter apresentado documento de identificação do autor, no momento de sua prisão.
Instaurado procedimento de verificação, restou comprovado que o sentenciado e o autor da presente ação não são a mesma pessoa (fls. 31/32).
Ressaltou que o equívoco teria sido evitado por meio de simples consulta aos dados cadastrais da Justiça Eleitoral, já que os nomes dos pais dos envolvidos bem como sua naturalidade são diferentes. Enquanto que o autor é natural de ?Ponte Nova/MG? e seu pai chama-se ?Raul de Brito? (fls. 16/21), o condenado no referido processo criminal é natural de ?Sorocaba/SP? e seu pai chama-se ?Ronaldo Fernandes de Brito? (fls.27/28). 
Aduziu que o Estado, no afã de cumprir com seu dever de persecução penal, foi negligente ao não se certificar quanto à identidade do perseguido, que usou documentos do autor para confundir os órgãos públicos. 
Asseverando gozar de respeitabilidade e de grande prestígio em seu meio social e familiar, defendeu que a negligência do Estado causou-lhe danos morais, em razão do desgaste emocional a que foi submetido diante do risco de vir a ser preso e do dessabor que as circunstâncias lhe causaram perante sua família e seu meio social, colocando sua credibilidade em cheque. Ademais, ficou impossibilitado de votar em duas eleições e de viajar para o exterior, por duas ocasiões, para participar do ?Encontro Mundial das Famílias?, evento de natureza cristã, por não conseguir emitir passaporte.
Pede, por isso, que a presente ação seja julgada procedente para o fim de condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a pagar-lhe, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/33.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 48/59) pugnando pela improcedência da ação. Defende que a autoridade policial agiu dentro do exercício regular do direito, não havendo que se falar em dano. Argumenta que não houve dolo, culpa ou má-fé dos agentes públicos e que o evento noticiado não tem o condão de gerar dano moral indenizável.
Instadas as partes a especificarem provas, a FESP manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide enquanto que o autor quedou-se inerte.
Vieram-me os autos conclusos 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda.
A presente ação é parcialmente procedente. 
Consoante se depreende dos autos, pretende o autor provimento jurisdicional consistente na condenação da FESP ao pagamento de indenização por danos morais em razão de conduta negligente da ré consistente em não proceder à correta identificação de homônimo, réu em processo criminal, causando confusão entre este e o autor. Disso resultou situação vexatória para o requerente, na medida em que foi confundido com condenado criminal, manchando sua reputação social, além de impedi-lo do exercício de direito ao voto.
O deslinde da causa circunscreve-se à análise da responsabilidade civil do Estado por danos causados a terceiros por seus agentes.
A pretensão do autor está amparada pelo parágrafo sexto do artigo 37 da Lei Maior, que estabelece a responsabilidade objetiva do Estado pelos danos causados por seus agentes aos particulares, in verbis: 
"§6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."
Neste contexto, não se pode olvidar que para a caracterização da responsabilidade objetiva, não há necessidade do lesado provar a existência de culpa do agente, bastando a demonstração da ocorrência de três pressupostos: a) o fato administrativo, assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) a ocorrência de dano decorrente do ato estatal; e c) nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano. 
Dessa forma, incumbe à vítima demonstrar apenas que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo desnecessário tecer considerações sobre o dolo ou a culpa.
Pois bem, o conjunto probatório produzido nos autos, submetido ao crivo do contraditório, dá conta de que houve confusão entre os homônimos durante o processo de identificação criminal de terceiro que culminou com o decreto condenatório exarado nos autos do processo criminal de nº 66/2006 da vara criminal da Comarca de Roseira. 
É a conclusão a que se chega por meio do simples confronto entre o banco de dados do Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais (fls. 21), donde se extrai a correta identificação do autor, e os ofícios emitidos pelo Instituto de Identificação ?Ricardo Gumbleton Daunt? ? IIRGD (fls. 26/30), que demonstram a confusão da identificação do autor com terceiro homônimo.
Evidente, assim, que o autor foi confundido de forma indevida com homônimo condenado criminalmente, tendo seus direitos políticos suspensos no sistema da Justiça Eleitoral (fls. 22).
Portanto, emerge incontroverso dos autos a comprovação de falha nos serviços prestados pelo Estado, de sorte que deve ser responsabilizado pela situação altamente constrangedora a que submeteu o autor que, muito embora não tenha sido preso, foi colocado em situação vexatória perante seus familiares, na medida em que foi confundido com condenado criminal, e teve sua reputação social abalada ante a decretação da suspensão de seus direitos políticos pela Justiça Eleitoral.
Por fim, quanto ao pedido de dano moral, importa lembrar que, ressalvado os casos de inadimplemento contratual, dispensa-se a prova em concreto, já que a dor dele decorrente se passa no foro íntimo da pessoa. Cuida-se, portanto, de presunção absoluta, de sorte que não precisa o autor comprovar a dor pela situação vexatória a que foi submetido nem por ter tido sua reputação social abalada. 
Como é sabido, o dano moral é caracterizado por dupla função: reparação do dano, buscando minimizar a dor da vítima e punição do ofensor, para que não mais volte a praticar o ato lesivo.
A respeito do tema, oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 
"A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (RT 706/67). 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Desta feita, utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, o comportamento do autor e a condição socioeconômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que da confusão feita pelo Estado durante o procedimento de identificação criminal não resultou prisão ao autor nem risco de tal medida, haja vista que o autor não se sentiu coagido em sua liberdade a ponto de ajuizar habeas corpus preventivo, embora sempre tenha tido à sua disposição o remédio constitucional; limitando-se ao constrangimento da suspensão do direito político e do abalo de sua reputação social.
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, restou-se evidenciado que a ré foi negligente ao permitir a confusão entre os homônimos durante o procedimento de identificação. Contudo, sopesa-se que o terceiro, homônimo condenado criminalmente, induziu os agentes públicos a erro ao se utilizar criminosamente dos documentos do autor ao ser preso; e que, ao lado disso, o duplo grau de homonímia (mães e filhos) é situação fática rara de se ver nos trabalhos forenses, o que, da mesma forma, atenua a culpabilidade da requerida.
De outra parte, com relação ao comportamento do autor, não há nos autos qualquer fator que demonstre que ele sofreria mais do que qualquer pessoa na mesma situação, mormente diante do fato de não se dedicar à atividade político-partidária.
No que tange à condição socioeconômica das partes, o autor não demonstrou ostentar padrão de vida elevado, especialmente ante sua declaração de pobreza (fls. 12), devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor da ré. 
Pela mesma razão, desconsidero a alegação de que esteve impedido de realizar duas viagens internacionais, posto que, além de não trazer qualquer prova que corroborasse o alegado, exige padrão econômico que não se coaduna com declaração e pobreza.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré pela indenização por danos morais em 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1%, a contar da publicação da presente sentença.. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes no pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2013.


Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito
