

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.048554-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Esmeria dos Santos
Requerido:Panificadora Colegial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c condenação e danos morais e pedido de antecipação de tutela proposta por Ana Esméria dos Santos em face de Panificadora Colegial Ltda. diz que se surpreendeu ao tomar ciência que constava como sócia da ré desde 8 de novembro de 2002. Alega que não conhece os demais sócios;  que nunca residiu no endereço que consta como sendo o seu, bem como que existe divergência entre o número de seu documento de identidade e o que consta no contrato. Pretende seja declarada a inexistência de relação jurídica entre  autora e a ré, coma invalidação perante a junta comercial da alteração do contrato social. Pretende, também, a condenação da ré ao pagamento de indeniza pelos danos morais que alega ter sofrido. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi concedido (fls. 27).
Ante a não localização da pessoa jurídica, foi deferida a citação por edital (fls. 85). 
Foi nomeado curador especial á ré, que não se defendeu. A contestação (fls.100) foi apresentada por negativa geral. 
Foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Ao que se observa, a autora foi vítima de fraude, eis que teve seu nome vinculado como sócia de uma pessoa jurídica sem que com isso anuísse.
A prova pericial demonstrou de forma definitiva que não foi a autora quem assinou o contrato que ensejou a alteração do contrato social da empresa ré, concluindo pela falsificação da assinatura nele acostada:
Em face dos exemplares paradigmas disponibilizados à perícia oriundos do próprio punho escritor de ANA ESMÉRIA DOS SANTOS (fls. 11 e fls. 14 dos autos ? documentos paradigmas), é FALSA, a assinatura impugnada Ana Esmero dos Santos que figura na Alteração Contratual da em empresa Panificadora Colegial Ltda (fls. 20/23 ? Documentos Questionados)
Assim, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré e declarar que a autora não pertence aos quadros societários da ré. 
Não é o caso, no entanto, de se condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que a autora alega ter sofrido. Isso porque não se pode imputar à pessoa jurídica em questão a autoria do ato ilícito. 
Sabe-se que alguém se utilizou de forma indevida do nome da autora para inseri-la como sócia da ré. O que não se pode comprovar é a participação ainda que culposa da pessoa jurídica e questão.
No mais, é notória a ocorrência de fraudes como a  que a autora foi vítima, nas quais a pessoa jurídica sequer tem estabelecimento. 
Ante o exposto, torno definitiva a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre a autora e a ré, bem como nula a alteração contratual entabulada pelo contrato indicado na inicial e registrado perante a Junta Comercial em 8 de novembro de 2002. Com isso,  extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Oficie-se à Junta Comercial bem como á Secretaria da Receita Federal. 
No mais, em razão da sucumbência recíprocas, as custas processuais serão divididas entre as partes, e cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
Arbitro os honorários do curador especial nomeado no valor máximo da tabela do convênio Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão nos termos do convênio.

P.R.I.


                  

São Paulo, 27 de abril de 2010.
