

SENTENÇA

Processo nº:0048519-86.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucinda Soeiro de Azevedo Barbosa
Requerido:TBSP Agencia de Viagens e Turismo Ltda (Trip & Fun)



CONCLUSÃO

Aos 04 de novembro de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Lucinda Soeiro de Azevedo Barbosa  ajuizou a presente ação em face de TBSP Agencia de Viagens e Turismo Ltda (Trip & Fun). Alega, em síntese, que aos 14.02.12, firmou com a ré contrato de prestação de serviço de turismo, para comemoração da formatura de ensino médio de sua filha, Beatriz Azevedo Barbosa, consistente em viagem com destino a Cancun ? México, data prevista de partida aos 06.07.12, às 05:00 horas, no valor de R$ 5.240,02. Informa que a empresa ré apresentou-se na escola em que sua filha estuda, qual seja, Agostiniano São José. Em meados de junho/2012, a autora, por meio da mídia, obteve a informação de que ré estava cancelando todas as viagens previstas para diversos grupos de alunos. Sustenta que aos 05.07.12 recebeu um email enviado pela ré comunicando o cancelamento da viagem e a desnecessidade de comparecimento ao aeroporto para embarque. Ainda assim, na data agendada para embarque, compareceu ao aeroporto e apurou a inexistência de passagem aérea emitida em nome de sua filha e tampouco vôo agendado. Sustenta que teve a expectativa de presentear sua filha com a tão sonhada viagem de formatura frustrada. Requereu, pois, a rescisão do contrato firmado entre as partes, com condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.240,02 e indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 21/50).

Citada (fls. 77), a ré não apresentou defesa (certidão de fls. 78).

É o relatório . Decido.

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão do inadimplemento do contrato de prestação de serviços  (pacote turístico) firmado  com a ré TBSP  Agência de Viagens e Turismo Ltda.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A ré foi citada e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A autora provou documentalmente a relação comercial realizada entre as partes (fls. 26/29), o pagamento do valor ajustado (fls. 30/32) e o descumprimento da avença pela ré é incontroverso (fls. 37/46), é o quanto  basta para reconhecimento  do direito à rescisão contratual com devolução da integralidade do valor desembolsado.

Os danos materiais correspondem  ao valor desembolsado pela autora, no total de R$ 5.240,02,  conforme  prova documental de fls. 28/32.

Os danos morais, por outra, são inequívocos.  

A autora suportou frustração em função da  inexecução do objeto do contrato,  porquanto como forma de prestigiar a conclusão do ensino médio pela sua filha, presenteou-lhe com uma viagem comemorativa de formatura e foi surpreendida com a notícia de cancelamento total do pacote turístico, desacompanhado de adoção de qualquer conduta minimizadora destes efeitos pela ré, o que, certamente, agravou a decepção da autora. 

Fixo, pois, a  indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de cuidado, cooperação e respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (fls. 28/29),  condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais  à autora  no valor de R$ 5.240,02, com correção monetária a contar dos  respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado  da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.
