

SENTENÇA

Processo nº:0048450-29.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Atos Administrativos
Impetrante:Associação Nacional de Trânsito - Anatran
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE TRÂNSITO ? ANATRAN em face do DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO ? DETRAN, com pedido de liminar, objetivando o bloqueio administrativo de seus carros que foram objeto de leasing, a fim de que os possuidores dos veículos efetuem a transferência dos mesmos, para que a impetrante deixe  de ser solidariamente responsável. Afirma que deixou de efetuar a transferência perante o DETRAN porque não possui os documentos necessários, porém ainda assim fez termo de responsabilidade acerca da questão, e clama para que o referido documento seja aceito a fim de que se opere, em definitivo, com a transferência. 
Indeferida o pedido de liminar (fls. 48). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 92/105), ao qual foi negado provimento (fls. 108). 
Regularmente notificada, a autoridade coatora prestou informações (fls. 81/83), e argumentou pela denegação da ordem, defendendo que a dificuldade em obter o CRV faz parte do risco inerente à atividade comercial exercida pela impetrante. 
Por meio de Manifestação, o Ministério Público opinou pela denegação da ordem. 
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, de rigor a denegação da ordem, conforme a seguir restará demonstrado. 
A impetrante é Associação sem fins lucrativos, constituída com a finalidade de defender direitos, interesses e prerrogativas de seus associados, que exercem operações de financiamento de veículos e contratos de arrendamento mercantil. 
Ocorre que a impetrante afirma que a maioria de seus clientes deixa de remeter à empresa de leasing a via original do Certificado de Registro de Veículo ? CRV, de modo que a transferência dos veículos se torna impossível. Portanto, pede a requerente que a transferência seja  feita, tendo por base a Portaria nº 1606/2005, a fim de que outros documentos possam ser apresentados em substituição do CRV. 
Todavia, respeitando entendimento contrário, razão não assiste à impetrante. 
Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, da seguinte maneira:
"Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação."
A comunicação da alienação ocorre por meio de documento específico, não se podendo admitir, em caráter geral, outra forma, como pretendido, por maior seja a dificuldade. 
Consequentemente, não pode a impetrante desobrigar-se de tal responsabilidade, ainda mais sob a alegação de dificuldades em obter a documentação obrigatória. Neste sentido deve prevalecer o entendimento apresentado tanto pela autoridade coatora, quanto pelo Ministério Público, no sentido de que tal dificuldade represente risco inerente à atividade comercial desenvolvida pela impetrante, devendo ela ser responsabilizada acerca dos possíveis danos oriundos deste risco. 
Desta forma, de rigor a manutenção da responsabilidade solidária da impetrante acerca dos tributos provenientes dos veículos que foram de sua propriedade. A fim de dirimir tal controvérsia, deverá a impetrante apresentar o Certificado de Registro de Veículo ? CRV ao Detran, nos moldes do supracitado artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, incumbindo à impetrante tomar as medidas necessárias, judiciais talvez, em face de seus clientes resistentes.
Vale destacar que o Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a responsabilidade solidária da arrendante pelo pagamento da dívida tributária (AgRg no RESP n. 1066584/RS, Rel. Min. Benedito Gonçalves; RESP 758933/RS, Rel. Min. Teori Albino Zavascki e RESP 744308/DF, Rel. Min. CastroMeira).
O Ministério Público, em seu parecer, invoca precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo que reconhece a correção do ato da administração que revogou a Portaria n. 1606/05 (fl. 87).
Assim, respeitado o esforço do combativo, culto e respeitado patrono da impetrante, Dr. Luis Francisco S. Flora, tenho que a segurança deve ser denegada, ausente direito líquido e certo a ser amparado por mandado de segurança. 
Diante do exposto, DENEGO a ordem. 
Custas ao impetrante. Sem honorários, nos termos  da Lei de Regência. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
