

SENTENÇA

Processo nº:0048940-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Raimundo Marques Dias
Requerido:Osmaura Coelho Camargo Ladeira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais e materiais que RAIMUNDO MARQUES DIAS move contra OSMAURA COELHO CAMARGO LADEIRA e DANIELLA COELHO LADEIRA sob a alegação que o autor entabulou com as rés promessa de cessão de direitos do imóvel descrito na petição inicial, tendo pago como adiantamento a quantia de R$ 30.000,00. Porém, ao receber a minuta do contrato, verificou que continha cláusulas não estipuladas anteriormente e com as quais não concorda. Requer a rescisão por culpa das rés, com a devolução da quantia paga, além de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 
As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 68/100). Alegaram inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da corré Daniella. No mérito, sustentam que a rescisão ocorreu por culpa do autor, não sendo devida nenhuma indenização ou devolução do sinal, pugnando pela improcedência. 
Houve réplica (fls. 293/304) e especificação de provas (fls. 307/309).
É o relatório. D E C I D O.
É possível o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC, por ser desnecessária a produção de novas provas. 
É incontroversa a transação narrada nos autos, a respeito do imóvel descrito na inicial. 
A inicial não é inepta pois atende os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, descrevendo os fatos e deles decorrendo logicamente os pedidos, sendo o restante questão atinente ao mérito da demanda. 
A corré Daniella tem legitimidade para o pólo passivo da demanda na medida em que figura como cedente no termo de cessão de direitos de fls. 29/33. 
No mais, o autor reputa às rés a responsabilidade pela rescisão contratual, ao argumento de que o contrato de cessão de direitos continha cláusulas não estipuladas entre as partes e que não constavam no ?recibo de sinal de promessa de venda? (fls. 24/25). 
Ocorre que em que pesem as alegações deduzidas na inicial, o autor não logrou demonstrar que a rescisão da avença ocorreu por culpa exclusiva das rés. 
Nesse sentido verifico que as cláusulas que o autor afirma terem sido inseridas unilateralmente pelas rés, e em dissonância do que foi combinado, não contrariam os termos do ?recibo de sinal de promessa de venda?. 
Com efeito, no referido recibo consta que o imóvel contém área externa e entrada comum a outros locatários, sem nada mencionar quanto à existência de garagem; que a área a ser adquirida pelo autor deverá ser medida e individualizada, uma vez que se encontra englobada à de outras casas pertencentes à ré Osmaura; por fim,  foi expressamente previsto que o único débito de responsabilidade da corré Osmaura seria o IPTU relativo ao ano de 2011, sendo todas as demais despesas de responsabilidade do autor (fls. 24/25).
Ante tais estipulações, não se vislumbra irregularidade nos termos da minuta do contrato que foi elaborada pelas rés e indicado às fls. 05, pois em consonância com o que constou no recibo assinado pelo autor.
 Com efeito, o autor estava ciente que o imóvel não previa garagem e entrada individualizada; que o único débito que seria suportado pela ré é o IPTU de 2011; bem como que a área externa é comum à das outras casas. 
Diante disso é que não se vislumbra culpa das rés no desfazimento do negócio. E ausente ato ilícito de qualquer natureza, não há que se falar em indenização por danos morais ou materiais. 
O único valor a que o autor faz jus é a devolução da quantia de R$ 15.000,00 conforme previsão contratual expressa (fls. 24/25); sendo que a cláusula penal já se destina justamente a ressarcir a parte dos prejuízos previamente definidos.  
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e condenar as rés à devolução da quantia de R$ 15.000,00, desembolsada pelo autor, atualizada a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas e os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
   RUSLAINE ROMANO
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
