

C O N C L U S Ã O

Em  14 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0048229-05.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Evanaldo Barbosa Leite
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c.c. indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor nunca manteve relação jurídica com o réu. Pretende com esta ação, a declaração de inexistência de relação jurídica,  bem como indenização de danos morais, no valor de R$ 30.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 24).

Citado, o requerido não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos.
 
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.

Veja-se, a propósito, o agravo de instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Conclui-se, que não existe relação jurídica entre as partes.

A responsabilidade civil do Banco está fundada na culpa, porquanto deveria se acautelar quando da contratação com o autor, verificando a autenticidade dos documentos apresentados, afastando-se a tese de culpa exclusiva de terceiro.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por negligência da instituição financeira (fls. 17). Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, afim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 14 de março de 2012.
