

SENTENÇA

Processo nº:0048086-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Grasiela Dias da Cruz e outro
Requerido:Jac Motors - SPG Distribuidora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 26), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 27).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros os vícios apresentados pelo veículo adquirido pela autora, bem como verdadeira a inexistência de limitação da garantia, muito embora se tratasse de veículo usado. 
Em consequência, a autora tem direito ao ressarcimento dos valores despendidos com o conserto do automóvel, num total de R$ 4.750,00.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SPG DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. a ressarcir à autora a quantia de R$ 4.750,00 (quatro mil, setecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 187,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
