

SENTENÇA

Processo nº:0048458-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aurelia Ferreira de Campos de Oliveira
Requerido:PQCF -  Comércio de Gesso Ltda ME e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MATHEUS SIQUEIRA CAMPOS, representado por AURÉLIA FERREIRA CAMPOS DE OLIVEIRA, ajuizou a presente ação de indenização por danos em face de PQCF COMÉRCIO DE GESSO LTDA. ME, alegando, em apertada síntese, ter locado imóvel seu ao réu para fins residenciais que, no entanto, foi ocupado por cerca de 25 pessoas (funcionários da ré) que deterioraram o bem a ponto de ficar imprestável para outras locações. Necessita de reparos na ordem de R$ 14.500,00 (quatorze mil e quinhentos reais). No mais, o réu deixou o local antes do fim do contrato, devendo, assim, arcar com a multa, o aluguel de março de 2010 (R$ 1.500,00) e a conta de água do mesmo mês (R$ 229,00). Requer sua condenação. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 59/67) arguindo inépcia da inicial e, no mérito, a improcedência do pedido, pois o imóvel foi devolvido nas mesmas condições em que foi recebido, estando a autora litigando de má-fé.
Houve réplica.
As partes pugnaram pela produção de outras provas, mas ambas rechaçaram a possibilidade de conciliação.
Manifestação do MP às fls. 89, seguida pela regularização do polo ativo (fls. 109)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, providencie a Serventia o necessário para o integral cumprimento da decisão de fls. 109 junto ao Distribuidor (substituição do autor Matheus por sua mãe Aurélia).
No mais, afasto a questão preliminar lançada pelo réu, pois não se constata ausência de documentação necessária ao ajuizamento da ação. Se há falta de documento que prove alegações das partes, trata-se de matéria a ser resolvida com o mérito.
As partes expressamente rechaçaram a possibilidade de conciliação, e é desnecessária a dilação probatória requerida. Além da evidente impertinência de se promover perícia em imóvel que por óbvio não se encontra preservado no mesmo estado de dois anos e quatro meses atrás (data de sua devolução à autora), constato que toda a matéria de fato necessária ao julgamento da lide já se encontra nos autos.
No mérito, o pedido da autora é procedente apenas em parte.
As partes firmaram contrato de locação em 25 de agosto de 2009, com o prazo de duração de 30 meses (fls. 12/15), mas rescindido antes pela ré, em 30 de março de 2010 (fls. 41).
 A autora alega ter constatado a presença de cerca de 25 pessoas (funcionários da ré) morando no local (o que, segundo ela, não havia sido o combinado), mas só não rescindiu o contrato pois teria de arcar com de pagar a multa contratual (fls. 04).
Desta alegação da autora já fica demonstrado que as partes não avençaram o número de oito moradores como mencionado na inicial (além da clara falta de menção do número de ocupantes no contrato).
Pois bem, considerando-se que o imóvel foi devolvido no final de março de 2010, não pode a autora vir à Juízo passados mais de quatro meses imputando ao réu os danos retratados às fls. 24/36, especialmente quando ela mesma (autora) em sua inicial, afirma que o portão da frente estava sem tranca.
Não tendo a autora se acautelado com a vistoria conjunta ou mesmo com a produção antecipada de prova, não pode agora alegar prejuízo (visto ser impossível à perícia demonstrar o estado de imóvel em determinado tempo passado).
Não se pode falar, assim, também, em responsabilização do réu por eventuais lucros cessantes da autora.
Pelo mesmo motivo (ausência de prova técnica realizada no tempo adequado), porém, não se acatar a alegação do réu de que o imóvel estava imprestável à moradia (por isto a rescisão antecipada).  
Provou o réu ter pagado, porém, o aluguel referente ao mês de março de 2010 (fls. 70, documento que não foi merecedor de expressa impugnação).
Por outro lado, há prova nos autos de que o réu devolveu o bem em 30 de março de 2010 (portanto bem antes de finda a relação locatícia, prevista em contrato para fevereiro de 2012), motivo pelo qual deve suportar o pagamento da multa prevista na Cláusula 10ª do contrato (valor de 3 aluguéis).
O réu, ainda, não demonstra o pagamento da conta de água de março de 2010, no valor de R$ 229,00 (duzentos e vinte e nove reais), não elidindo sua responsabilidade o documento de fls. 72 relativo a outro período.
A litigância de má-fé da autora não restou minimamente demonstrada, visto que esta não se presume.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por AURÉLIA FERREIRA CAMPOS DE OLIVEIRA em face de PQCF COMÉRCIO DE GESSO LTDA. ME apenas para condenar o réu a pagar a autora o valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) a título de multa pela rescisão antecipada da avença e R$ 229,00 (duzentos e vinte e nove reais) a título de indenização da autora pelo não pagamento da conta de água de março de 2010. Os valores serão corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da devolução do bem (a multa) e desembolso pela autora (a conta de água), ambos acrescidos ainda de juros legais de mora a partir da citação do réu (09/09/2010). Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, assim como com os honorários de seus advogados.
Apesar da decisão de fls. 109 e certidão de fls. 112, dê-se ainda ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
