

SENTENÇA

Processo nº:0048378-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

 
 Vistos. 


 IDALIA DE MENEZES NOCÊRA, qualificada nos autos, ajuizou  presente ação cautelar inominada com pedido de liminar em face UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada. 
 
Aduz, em suma, que é cliente da ré desde 1997 e vem honrando regularmente com o pagamento das mensalidades. No ano de 2003, ainda com 68 anos de idade, fora vítima de um câncer na mama esquerda, e submetida a cirurgia de retirada total da mama. Após a cirurgia deu início ao tratamento com quimioterapia e radioterapia, sendo que, no ano de 2007, foi acometida de câncer na mama direita e novamente submetida a cirurgia e a continuidade do tratamento. Passou a receber aplicação da medicação FULVESTRANDO 250mg, ainda em 2007 para controlar o aparecimento de novo câncer, seno aplicada a cada 28 dias no Instituto Paulista de Cancerologia (IPC). Todavia, a ré descredenciou tal clínica de seus quadros, o que veio a saber apenas no dia da aplicação da referida droga. Conseguiu autorização para aplicação em outra clínica que, contudo, não consegue manter a regularidade das aplicações. Entende que deve continuar o tratamento na mesma clínica onde já está sendo tratada há 08 anos e com o mesmo médico. Não pode interromper o tratamento. Alega que apenas a sua modalidade do Plano da UNIMED foi descredenciada da clínica, que continua a atender outros conveniados. Pede a procedência, bem como em caráter liminar, visando continuar o seu tratamento na clínica IPC, sob os cuidados do mesmo oncologista. Juntou documentos. 

Instada, a autora emendou a inicial para alterar a natureza da demanda para ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela, cumulada com indenização por danos morais, em que, sob a mesma narrativa, pede a continuidade do tratamento na mesma clínica, e indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente (fls. 58/64). 

A tutela antecipada foi deferida, para determinar que a UNIMED providenciasse cobertura contratual para a autora, sob pena de multa diária (fls. 67). 

Citada, a ré contestou o feito (fls. 79 e seguintes), alegando, em síntese, que existe possibilidade e previsão legal para o descredenciamento de hospitais, médicos e clínicas, e acrescenta que a autora não estava em tratamento naquela clínica, asseverando que o ciclo que ali se iniciou já havia findado. Alega que não houve negativa de cobertura, e sim informação de que a autora deveria começar o segundo ciclo de seu tratamento em outra clínica, sendo que a ré possui em sua rede credenciada serviço e equipe médica com capacidade técnica para realização do tratamento em questão. Pede a improcedência. 

Réplica às fls. 129/134, seguida de nova manifestação da requerida sobre os documentos juntados.

Designada audiência, não houve composição amigável entre as partes. 


 É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E D E C I D O. 

O feito reclama julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de produção da prova oral, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato, esta já demonstrada documentalmente. 

Inicialmente, pondero que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

Fornecedores são todas as pessoas capazes, físicas ou jurídicas, além dos entes desprovidos de personalidade. Ressalta o citado autor que ?Não há exclusão alguma do tipo de pessoa jurídica, já que o CDC é genérico e busca atingir todo e qualquer modelo. São fornecedores as pessoas jurídicas públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, com sede ou não no País, as sociedades anônimas, as por quotas de responsabilidade limitada, as sociedades civis, com ou sem fins lucrativos, as fundações, as sociedades de economia mista, as empresas públicas, as autarquias, os órgãos da Administração direta, etc?.

Nesse passo, a autora, consumidora e cumpridora de seu dever de pagar as prestações mensais do plano de saúde, alega que a clínica onde vinha sendo tratada de sua moléstia há 08 anos foi descredenciada de sua modalidade de plano sem qualquer aviso, fato esse incontroverso, posto que a UNIMED não rebateu o argumento quanto à necessidade de prévio aviso ao consumidor. 

De conformidade com o art. 6o, I, do Código de Defesa do Consumidor, são direitos básicos do consumidor, dentre outros, ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos?. Verifica-se, assim, a abusividade da medida.

Acresce-se, ainda, que o art. 421 do Código Civil submete o exercício da liberdade de contratar à função social do contrato. 

Nesse passo, o art. 422 do Código Civil, prevê que os contratos devem guardar na formação ou execução os princípios da boa-fé e lealdade. É justa a expectativa do consumidor em relação ao tratamento adequado às doenças cuja cobertura são previstas no contrato firmado entre as partes. 
 
Com efeito, é dos autos que a autora, em razão de um câncer de mama, foi submetida a cirurgia de retirada total, sendo que, anos depois, em 2007, a doença ressurgiu e houve necessidade de cirurgia na outra mama. 

A autora sustenta que desde 2007 está em tratamento com o medicamento FULVESTRANDO 250mg, aplicado a cada 28 dias na clínica IPC, que foi descredenciada de sua modalidade de plano de saúde da ré. 

Assim sendo, não vinga a alegação da defesa de que, quando do descredenciamento da clínica a autora já havia concluído um ciclo de tratamento, e deveria iniciar um outro, o que poderia ? e deveria ? ser feito em outra clínica credenciada. 

A autora alega que já havia recebido prescrição para seis meses de tratamento, e foi surpreendida com a notícia do descredenciamento ao chegar na clínica para a aplicação do medicamento, ou seja, sem a notificação prévia prevista no art. 17, §1º, da Lei 9656/98. 

Portanto, em se tratando de relação de consumo e não havendo nenhum fato que afaste tais alegações, cabia à requerida a prova em contrário, ou seja, dos fatos desconstitutivos e modificativos do direito alegado, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e art. 333, II, do Código de Processo Civil. 

Ou seja, cabia à UNIMED comprovar de forma eficaz que havia, sim, cessado um ciclo completo de tratamento, e que a alteração da clínica não traria prejuízo a autora, com análise inclusive das circunstâncias fáticas, ou seja, pessoa idosa submetida a duas cirurgias para retirada de órgãos em razão de câncer. 

Assim sendo, tendo em vista a ausência de notificação prévia, bem como o disposto no § 2º, do art. 17, da Lei 9656/98, entendo que se deva concluir que a substituição do estabelecimento hospitalar (clínica), ocorrida por vontade da UNIMED, ocorreu durante período de tratamento rígido do consumidor, devendo a operadora, portanto, manter o seu credenciamento para a realização do tratamento específico até alta médica. 

A gravidade do quadro de saúde da autora é inquestionável, bem como violação aos dispositivos protetores dos direitos dos consumidores, sendo de rigor a manutenção da tutela antecipada deferida, bem como a manutenção da cobertura contratual para o tratamento. 

Tal situação não se coaduna com as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor, a partir do qual foram relegadas ao oblívio as cláusulas contratuais firmadas com o que se poderia chamar de ?restrição mental?, ou seja, aquelas cláusulas firmadas para fraudar futuramente o direito do cliente não mais encontram respaldo do entendimento jurisprudencial atual. O formalismo de que se revestia a jurisprudência, no sentido de que as palavras eram sagradas e valia o contrato firmado, evoluiu no sentido de se entender que o sagrado é o direito das partes. 

A Constituição de 1988, o Código de Defesa do Consumidor e a própria Lei nº 9656/98, que dispõe sobre planos e seguros privados de assistência à saúde, vieram trazer modificações, alcançando a saúde ao patamar de importância que efetivamente possui, bem como afastando o princípio do pacta sun servanda, em favor do necessário intervencionismo estatal em determinados campos. 

O art. 196 da Constituição Federal reza que ?a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?. 

Esse artigo indica e especifica a possibilidade e obrigação de intervenção no campo da saúde, com a finalidade de fiscalizar para que sejam obrigatoriamente observadas estas mesmas regras programáticas da saúde nacional. Sem embargo de ponderáveis opiniões em contrário, que pretendem o afastamento do Estado das atividades particulares, sob o argumento de coartar o paternalismo estatal, ainda assim, remanesce ao Estado a possibilidade de intervenção no campo específico da saúde. 

Os argumentos relativos à liberdade de contratar e ao pacta sunt servanda sofrem severas temperanças no direito moderno, principalmente quando as relações entre as partes podem gerar desequilíbrio prejudicial ao próprio ordenamento da sociedade, torna-se obrigatória a intervenção estatal.

É o que ocorre também no campo da concessão do serviço público de assistência de saúde à população, dentre outros. 

Assim, a liberdade de contratar em casos de planos de saúde sofrem as limitações normais do Código de Defesa do Consumidor, submetidas, também, por óbvio, a este, as resoluções do Consu, as autorizações da Susep e outras instruções semelhantes. Este intervencionismo estatal, a cada momento mais se firma no campo dos contratos, verificando-se que no presente caso, a própria Lei nº 9.656/98, trilha este caminho, secundando agora pela função social do contrato, do art. 421 do Código Civil. 

Portanto, a preservação da saúde é o fator primordial, e não pode ser afastada. 

Todavia, entendo ausentes danos morais, haja vista que se trata de típico caso de descumprimento contratual, não havendo prova de dolo ou culpa grave da requerida, ou de outros efeitos maléficos à autora, que foi devidamente amparada pela tutela deferida. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 67, e para CONDENAR a ré a providenciar a continuidade de cobertura total em favor da autora, para que seja dada continuidade ao seu tratamento na mencionada clínica IPC, sob pena de multa diária já estabelecida na decisão. Julgo, todavia, improcedente o pedido de indenização pro danos morais. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos e com 50% das custas processuais (CPC, art. 21).

PRIC.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 

    RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                         Juíza de Direito
