

SENTENÇA

Processo nº:0048535-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Aparecido Monteiro de Lima e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALEX APARECIDO MONTEIRO DE LIMA e ALDINÉIA DE ABREU em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que os autores, alegando que já entregaram todos os documentos necessário para que um financiamento que obtiveram fosse amortizado ou quitado com recursos do FGTS, aduzem que o réu ainda não promoveu a amortização ou a quitação, sujeitando-os a terem que continuar a pagar as prestações do financiamento, apesar de já terem requerido a utilização do FGTS há mais de 1 (um) ano.  Sustenta que o atraso do réu em promover a amortização ou quitação do financiamento que lhes concedeu com recursos do FGTS lhes causou dano moral. Em razão disso, pretendem que o réu seja compelido a promover a amortização ou a quitação do financiamento, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/64.

Regularmente citado (fls. 69), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse processual, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelos autores, sustentando, em síntese, que a demora em promover a amortização ou quitação do financiamento que eles obtiveram, com recursos do FGTS, não foi anormal, aduzindo que o dano moral por eles alegado não está configurado e que a indenização, em caso de acolhimento dessa pretensão, deve ser arbitrada com moderação (fls. 71/77). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 78/84.

Em sua réplica, os autores reiteraram os termos das pretensões que deduziram (fls. 91/92).

É o relatório.




II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A pretensão de obrigação de fazer deduzida pelos autores está prejudicada, pois o réu já promoveu a amortização do financiamento por eles obtido com recursos do FGTS, sendo certo que o saldo devedor desse financiamento já foi, inclusive, quitado (fls. 96).

3.- Contudo, o dano moral alegado pelos autores está configurado. 

De fato, a angústia e o sofrimento dos autores, resultantes da demora em ter a amortização ou a quitação de um financiamento que obtiveram, decorreram de falha do serviço do réu, que primeiramente não comprovou lhes ter prestado as informações adequadas quanto aos documentos necessários à liberação do FGTS, exigindo-lhes a constante apresentação desses documentos desde a formulação do pedido e, ao depois, mesmo com a apresentação de todos os documentos exigidos, ainda demorou cerca de 4 (quatro) meses para promover a amortização solicitada.

À evidência, a angústia e o sofrimento dos autores foram intensos, na medida em que tiveram que aguardar cerca de 1 (um) ano para se livrarem dos encargos de um financiamento mediante sua amortização ou quitação com recursos do FGTS, tanto que, cansados da demora, depois de terem inclusive notificado o réu para que as providências necessárias fossem efetivadas (fls. 41/42, 43 e 44/45), foram obrigados a se utilizar da via judicial para terem sua pretensão satisfeita, cumprindo destacar que, mesmo com toda documentação em ordem, o réu ainda demorou cerca de 4 (quatro) meses para, finalmente, atender o pedido que lhe foi formulado.

4.- Considerando as condições econômicas das partes, a tempo decorrido entre o pedido e a efetivação da liberação do FGTS, o valor do financiamento amortizado, bem como a intensidade do sofrimento dos autores, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por eles sofrido a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a qual deverá ser atualizada a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

5.- Resta destacar que, apesar de alegarem que também sofreram dano material, não comprovaram os autores em que consistiu esse dano nem especificaram o respectivo valor, abstendo-se até mesmo de pleitearem a indenização correspondente no capítulo referente ao pedido. 

III.- Ante o exposto, prejudicada a obrigação de fazer, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALEX APARECIDO MONTEIRO DE LIMA e ALDINÉIA DE ABREU em face de BANCO DO BRASIL S/A, a fim de CONDENAR o réu a pagar aos autores, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
