

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0048970-86.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ida Ciardi e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.


Ida Ciardi, Adriana Bognar da Silva, Arnaldo Ferreira Trovão, Carlos Magno de Almeida, Celia Maria Santos Ribeiro, Denise Aparecida Vieira, Edimilson de Almeida de Souza, Ivonilde Sousa Palmeira, Janaina Sarraf, José Roberto de Paulo, Marcos Roberto dos Santos, Maria Dantas Cotrim, Maria José Aparecida Fernandes, Maurício Bernardino Soares, Quésia Souza Rodrigues, Raimundo Conrado de Sousa Filho, Rute Oliveira Ghezzani, Silvia Maria Moretti, Vagner José Vedelago, Vitor Hugo de Camargo Santos ingressaram com a presente AÇÃO em face da Prefeitura do Município de São Paulo. Narram que são servidores da prefeitura, ora ré, e que viram divulgados no site ?de olho nas contas?, além de seu nome, lotação, endereço, cargo e jornada de trabalho, sua remuneração bruta, esta última de forma ilícita, posto que não prevista em lei. Afirmam que em decorrência de tal fato, sofreram violação de intimidade, vida privada, honra e imagem, sendo, por consequência, vítimas de dano moral. Pedem a procedência do pedido e retirada de todos os seus dados inseridos de forma indevida na internet, sob pena de multa; bem como, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em quantum a ser fixado pelo Juízo.

Com a inicial vieram documentos (fls. 27/230).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 240/259). Agitou preliminar de inépcia da inicial, por ser ilíquido o pedido em razão de não terem sido indicados os valores que cada autor pretende receber. No mérito, alega que a Lei n.º 50.078/08, regulamentada pelo Decreto n.º 50.078/08, na qual arrimam os autores seu pedido, não disciplina o ?portal da transparência?, tendo este sido criado posteriormente e sobre o qual não há legislação própria, fundamentando-se exclusivamente nos princípios que norteiam a administração pública, os quais devem prevalecer em relação aos princípios fundamentais individuais. Afirma que as informações publicadas no site visam possibilitar ao munícipe um controle mais efetivo das contas públicas, nos moldes previstos pela Constituição Federal e pela Lei Complementar n.º 131/09. Sustenta, ainda, que os autores não comprovaram ofensa a sua honra, que nenhum prejuízo adveio da publicação, razão pela qual não há que se falar em dano moral. Pede a improcedência do pedido e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da indenização por danos morais nos termos da legislação vigente e, da verba honorária, na forma do artigo 20, § 4.º do Código de Processo Civil.

Réplica às fls. 265/303.

Sobreveio manifestação da Prefeitura do Município de São Paulo no sentido de não haver provas a produzir (fls. 263).

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, é de rigor o reconhecimento do alegado direito à prioridade processual, face o documento juntado às fls. 68, que comprova possuir a autora Maria Dantas Cotrim, idade superior a sessenta (60) anos. Anote-se.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensada, na circunstância, maior dilação probatória, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar de inépcia da inicial não vinga, pois pode a parte deixar ao critério do Juiz o valor dos danos morais, bastando que narre os fatos que o ensejaram, o que foi feito.

No mérito, em que pesem as alegações da ré, a ação procede parcialmente.

Verifica-se dos autos que a ré promoveu a divulgação, na internet, dos nomes de seus servidores, respectivos cargos, unidade de lotação e respectivo endereço, jornada de trabalho e vencimentos brutos. Tal medida, no entanto, não encontra respaldo na Lei n.º 14.720/08 que, ao contrário do que quer fazer crer a prefeitura, dispõe sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao poder público municipal, no endereço eletrônico do órgão em que se encontram em exercício.

O diploma legal em referência prevê a divulgação em sites na internet apenas do nome completo do servidor, cargo que ocupa e unidade em que o exerce. Deste modo, ao publicar na rede mundial de computadores a lista individualizada com o nome e os vencimentos dos servidores o Município extrapolou os limites impostos pela lei que disciplina a matéria e feriu o princípio da legalidade que norteia a Administração Pública.

Piorando a situação de irregularidade, também não se tem notícia de qualquer ato infralegal formal e por escrito que determinasse a exposição de tal dado.

Não merece acolhida a tese de que tenha a ré agido em obediência aos princípios administrativos constitucionais da publicidade e moralidade. Ainda que a finalidade do procedimento seja possibilitar o controle social mais efetivo, permitindo ao munícipe o conhecimento e compreensão das contas públicas, necessário se faz respeitar a privacidade dos servidores, que também é princípio constitucional.

Esse é o entendimento do Egrégio Tribunal, inclusive: ?Apelação Cível Indenização por Danos Morais Servidores Públicos Municipais Divulgação em ?site? da Prefeitura Municipal de São Paulo dos vencimentos nominais dos autores Pretensão de exclusão dos salários vinculados Indenização por dano moral Sentença de procedência parcial Inconformismo - Admissibilidade - Ilegalidade do ato Informações sigilosas Segurança pessoal dos envolvidos Ato administrativo não previsto na Lei Municipal nº 14.720/08 e no Decreto nº 50.070/08 que a regulamentou Danos morais configurados. Retirada dos dados (salários nominais) da autora do ?site? da Municipalidade que se impõe Os princípios constitucionais nos quais foi lastreada a conduta da Administração não poderiam invadir o âmbito de incidência das garantias constitucionais da intimidade e da vida privada Segurança pessoal ameaçada Ofensa ao direito fundamental da intimidade, privacidade e segurança Indenização arbitrada Juros de mora Índice aplicável Lei Federal nº 11.960/09 - Termo inicial Súmula 54 do STJ Recurso dos autores provido e improvido o da Municipalidade. '(...) não se sustentam os argumentos da ré baseados no dever de publicidade, porquanto seu exercício não é ilimitado, não podendo invadir o direito fundamental à preservação da intimidade e da privacidade de cada cidadão(...)'?. (Acórdão reg. n.º 20130000478951, Apel. n.º 0015324-22.2010, 1.ª Câmara de Direito Público ? TJ/SP ? Rel. Des. Castilho Barbosa ? ?Deram provimento ao recurso dos autores e negaram provimento ao recurso da Municipalidade. V.U.?, j. em 13/08/2013).

No mesmo sentido: ?CONSTITUCIONAL E CIVIL RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ATO ILÍCITO DANOS MORAIS DIVULGAÇÃO NA INTERNET DE LISTA COM NOMES E VENCIMENTOS DE SERVIDORES ILEGALIDADE RECONHECIMENTO. 1. Conquanto indiscutível o direito a informações dos órgãos públicos de interesse particular ou de interesse coletivo ou geral (art. 5º, XXXIII, CF), isso não significa, em absoluto, a supressão ao direito à privacidade e intimidade (art. 5º, X, CF). 2. Aplicação da teoria da concordância prática ou da harmonização que consiste, essencialmente, na coordenação dos princípios em conflito para o efeito de obstar a total imolação de um deles, pois nenhum direito fundamental, calcado na Constituição Federal, possui, em verdade, valência absoluta frente a outros direitos também fundamentais. 3. A harmonização se opera com a provocação da Administração pelo interessado nas informações, desde que haja justa causa, ou, no mínimo, fundada suspeita da existência de ilegalidade ou abuso de poder. 4. Os vencimentos dos servidores, salvo fundada suspeita de ilegalidade ou abuso de poder, é questão a ser mantida em sigilo em nome dos direitos fundamentais à intimidade e à privacidade. A Constituição Federal não faz distinção entre o trabalhador do setor privado e o do setor público. O servidor público não é cidadão de segunda categoria para ser alijado da proteção assegurada pelo texto constitucional. Ilegalidade reconhecida. Indenização devida. Redução do valor da indenização e dos honorários advocatícios. Reexame necessário, considerado interposto, e recurso da ré providos, em parte?. (Acórdão reg. n.º 2013.0000276990, Apel. n.º 0035135-02.2009, 9.ª Câmara de Direito Público ? TJ/SP ? Rel. Des. Décio Notarangeli ? ?Deram provimento em parte aos recursos. V.U.?, j. em 15/05/2013).

A alegação do réu de que a Lei Complementar nº 131/09, que deu nova redação ao artigo 48 e criou o artigo 48-A, ambos da Lei Complementar nº 101/2000, autoriza a divulgação dos salários não convence, pois tais artigos não se referem aos servidores, mas sim a despesas com aquisição de bens e serviços pela administração.

Comprovada a conduta ilícita do agente estatal, que violou o direito constitucional à privacidade sem lei o autorizando, resta caracterizado o dano moral, passível de indenização, nos termos do art. 5º, X, da CF.

Neste sentido: DANO MORAL "Portal da transparência De olho nas contas". Divulgação na rede mundial de computadores de nomes e vencimentos de cada um dos servidores municipais. Confronto entre os princípios da publicidade e transparência e os que asseguram privacidade e intimidade à pessoa. Prevalência desses. Divulgação não pode ser mantida e sua ocorrência, por si só, caracteriza lesão moral a justificar reparação em valor fixado considerando as peculiaridades do caso e da uniformidade de decisões em casos análogos. Precedentes. Recurso provido. '(...) É inequívoco que a publicidade e a transparência administrativas, quanto ao ponto, devem e podem ser obtidas sem afronta à privacidade ou à intimidade dos servidores municipais. De rigor não só a retirada dos dados dos servidores do sítio do Município na ?internet?, como também a reparação da lesão moral. Devida, portanto, indenização a esse título (...)'?. (Acórdão reg. n.º 2013.0000330181, Apel. n.º 0041637-20.2010, 6.ª Câmara de Direito Público ? TJ/SP ? Rel. Des. Evaristo dos Santos ? ?Deram provimento ao recurso. V.U.?, j. em 10/06/2013).

No que tange ao ?quantum? indenizatório, considerando que não houve qualquer outro dissabor experimentado pelos autores, que não a violação sem lei do direito constitucional à privacidade, fixo como indenização pelo dano moral sofrido o valor de R$1.000,00, para cada um do autores, que entendo suficiente para a reparação destes e para o desestímulo da ré em continuar agindo desta forma. Tal valor será corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação.

Por fim, tendo em vista que somente o dado referente aos valores recebidos pelos servidores carece de lei e ofende o direito constitucional à privacidade, somente tal dado deverá ser retirado das publicações.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e DETERMINO a exclusão dos valores recebidos pelos autores do sítio da Prefeitura do Município de São Paulo, no prazo de trinta (30) dias após o trânsito em julgado, sob pena de multa unitária no valor de R$ 1.000,00, por ora, para cada servidor e CONDENO a ré a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 1.000,00 para cada um, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ-SP (INPC) desde o ajuizamento e acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação de tal réu.

Face a sucumbência mínima dos autores, deverá a ré arcar com todas as despesas processuais eventualmente suportadas pelos autores, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa pela Tabela Prática do TJ-SP (INPC), desde o ajuizamento e acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.


SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
Assinado digitalmente
