

SENTENÇA

Processo nº:0048798-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudecir Antonio Pissuto
Requerido:Berdjouhi Ganatchian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Da prova documental coligida se depreende que: (a) em 14.2.2009, as partes celebraram Contrato de Locação de Imóvel para Fins Residenciais, pelo qual a ré locou ao autor o imóvel situado nesta Capital, na Rua França Pinto, 756, apartamento n. 164, pelo prazo de trinta meses; (b) por aditamento firmado em 30.9.2011, o prazo de vigência contratual foi prorrogado por mais doze meses, com término em 28.9.2012; (c) em 19.7.2012, o autor foi notificado a desocupar o imóvel, no prazo de quinze dias, por força da arrematação do bem em leilão judicial realizado em 27.11.2008 (fls. 17/18 e 20).

Pelo disposto no artigo 22, II, da Lei n. 8.245/1991, ?o locador é obrigado a (...) II ? garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado.? Na hipótese dos autos, a ré não garantiu o uso pacífico do imóvel pelo autor, em infração ao dever legal imposto pela citada norma.

A relação jurídica sub judice deve, ademais, ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé objetiva, que impõe às partes contratantes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (por exemplo, o dever de cuidado, o dever de informar, o dever de lealdade, o dever de cooperação, o dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, i.e., na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual, conforme regra do artigo 422 do Código Civil.

Estabelecida essa premissa, do conjunto probatório se infere que a ré violou os deveres anexos de informação e cuidado, em inobservância ao princípio da boa-fé objetiva. 

Com efeito, a ré afirmou, em contestação, que tomou conhecimento da constrição judicial incidente sobre o imóvel ao tempo da arrematação do bem (fl. 29). O bem foi arrematado em 27.11.2008 (fl. 20); o contrato de locação sub judice foi celebrado em 14.2.2009. Não há, no instrumento contratual copiado a fls. 9/14, qualquer menção à arrematação do bem. Observo, ainda, que a ré não acostou aos autos documento que comprove, de forma idônea, que informou o autor acerca da situação judicial do imóvel e do risco de desocupação compulsória. A versão da ré sequer foi corroborada por depoimentos de testemunhas.

A infração a dever lateral configura inadimplemento contratual, a ensejar responsabilidade. Cito, nesse sentido, o Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: ?Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.?

Da infração à regra do artigo 22, II, da Lei n. 8.245/1991 e da inobservância ao princípio da boa-fé objetiva emerge o dever da ré de indenizar o autor pelo dano por ele experimentado.

Presume-se, com base nas regras da experiência, o dano moral suportado pelo autor, ante: (a) as aflições inerentes ao risco de perda repentina de sua moradia; (b) as frustrações e transtornos decorrentes da necessidade de mudança de domicílio em prazo exíguo. Configurada, na espécie, hipótese de lesão à integridade emocional do autor, em nível que ultrapassa o mero dissabor.

De rigor, portanto, a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 371,90 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
