

SENTENÇA

Processo nº:0048145-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilyan Clear Paulino
Requerido:American Shoes Calçados Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LILYAN CLEAR PAULINO ajuizou esta ação em face de AMERICAN SHOES CALÇADOS LTDA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que havia restrição ao seu nome por indicação do réu, com quem jamais manteve relação jurídica. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva compra de produtos seus, pagos com cheques do autor, que, depositados, foram devolvidos pelo banco sacado, com o consequente apontamento do0 nome no registro respectivo, contudo, agiu com lisura.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O cheque é ordem de pagamento à vista e ainda que sua utilização seja eventualmente feita para representar documento de dívida, isso não exclui a sua força probante e, pela especial natureza desse título, aquele que alega sua desnaturação, chama para si pesado ônus da demonstração, devendo trazer, desde logo, indícios fortes de que há defeito no título, pois do contrário, permanecem suas características de abstração, cartularidade, autonomia e literalidade.

Não havendo qualquer vício aparente na cártula, não é de se admitir discussão quanto à causa jurídica subjacente.

Exemplificando:

Só se permite a investigação da causa debendi entre as partes originárias do negócio subjacente quando há elementos de convicção que assegurem derivar  a obrigação cambial de alguma ilicitude. (RJT AMG 34  e 37/181) .

Tratando-se, pois, de título abstrato, não se admite, de regra, a investigação da causa jurídica subjacente que ensejou a emissão do cheque. Por outro lado nenhum indício veemente há quanto à irregularidade em sua emissão.

Discussão sobre a causa jurídica que lhe tenha dado origem, como acima dito, apenas se aceita quando há veementes indícios de que há algo a macular a sua emissão.

A emissão dos cheques não foi negada, nem poderia, dada a evidente semelhança com aquelas apostas na procuração e declarações de fls. 05/07, e o teor da inicial não afasta a lisura da conduta do réu e não dá margem à dilação probatória.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, cassada a tutela inicialmente antecipada.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei 1060/50.  
P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.
