

SENTENÇA

Processo nº:0048746-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jacqueline Macedo dos Santos
Requerido:Faculdade Interlagos de Educação e Cultura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
JACQUELINE MACEDO DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de FACULDADE INTERLAGOS DE EDUCAÇÃO E CULTURA que no ano de 2009 concluiu curso de graduação em pedagogia junto à ré, conforme documentos que acosta à inicial. Narra que solicitou a expedição do diploma, inclusive para atender a exigência de seu empregador, o que não foi atendido pela ré, que afirmou que a emissão do documento não seria possível em razão de problemas administrativos. Sustenta ter enfrentado abalo psicológico, tendo inclusive perdido o emprego por conta da não apresentação do diploma. Pede seja a ré condenada a expedir e registrar o diploma, bem como a lhe pagar indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para que a ré emitisse o diploma em questão,  juntando-o nos autos, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Regularmente citada, a ré deixou de contestar a ação.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré foi regularmente citada e não apresentou defesa, não obstante tenha sido advertida das consequências do silêncio. Por isso, decreto a sua revelia, o que acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, notadamente, a conclusão do curso de graduação pela autora, a inércia da instituição de ensino em expedir o diploma e a perda de emprego pela autora em razão dessa omissão da ré.

Ademais, a autora fez boa prova documental de suas alegações, pois comprovou tanto a matrícula no curso de graduação em Pedagogia ? Licenciatura Plena (fls. 27/30), como a subsequente conclusão do curso, com a expedição do certificado de fls. 31. Este último documento, não impugnado pela ré, deixa livre de dúvidas que a autora cumpriu os pré-requisitos acadêmicos para se formar pedagoga, caso contrário não teria sido expedido o certificado de conclusão e de colação de grau.

Por isso é que deve ser acolhido o pedido de obrigação de fazer, porque a expedição do diploma é consectário lógico da conclusão do curso e imprescindível a autora para comprovação da formação acadêmica alcançada (art. 48 da Lei nº 9.394/96).

O pedido indenizatório também deve ser acolhido.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ao consumo em geral.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os prestadores de serviço e fornecedores de produtos devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

No caso dos autos, a demora injustificada e excessiva da ré em providenciar a expedição do diploma do curso concluído pela autora mais de dois anos antes do ajuizamento da ação  e, ao que consta, até agora não fornecido - é suficiente para caracterizar a falha na prestação de seus serviços, devendo ela responder pelos danos advindos dessa sua postura.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência da conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Não há que se cogitar de inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, porque, em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de não lograr obter o diploma que comprova sua formação acadêmica, em que pese o curso de graduação tenha sido concluído há mais de dois anos.

A situação é suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade, transcendendo a esfera da normalidade, visto a frustração, indignação e sensação de impotência experimentados pela aluna que, após dedicar-se por três anos à obtenção da formação acadêmia, deparou-se com a ineficiência e injustificada inércia da ré em providenciar o documento apto a comprovar a conclusão do curso.

Cumpre, aqui, fazer a ressalva de que a alegação de perda de emprego em razão dos fatos não é considerada na configuração do dano moral e arbitramento da indenização respectiva, porque, em pesem os efeitos da revelia, o fato necessariamente deveria ter sido demonstrado por meio de prova documental, com a juntada de cópia da carteira de trabalho, termo de rescisão de vínculo empregatício etc, o que não foi feito pela autora.
 
Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, parece razoável a fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de expedir e registrar diploma do curso de graduação em pedagogia realizado pela autora, convalidada a tutela inicialmente antecipada, assim como a multa cominatória. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
