

SENTENÇA

Processo Físico nº:0048391-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAPHAEL MARQUES DA ROCHA
Requerido:SMART FIT ESCOLA DE GINASTICA E DANÇA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
De início observo que não há interesse de agir do autor quanto ao pedido de rescisão contratual, pois o contrato celebrado entre as partes já foi rescindido, não mais estando em vigor ou produzindo efeitos.
No mérito, a prova produzida bem evidenciou que, de fato, houve desentendimento entre um professor da empresa ré e o requerente, em decorrência de email enviado para a esposa deste, na esfera pessoal. 
O cerne da controvérsia reside em se tal episódio justificava, ou não, a expulsão do requerente da academia requerida, como ocorreu. E a resposta é negativa.
Com efeito, a eventual descortesia ou incivilidade havida entre o autor e o professor se deu na esfera meramente pessoal destes. Não foi produzida nestes autos qualquer prova de que o autor tenha causado qualquer tipo de constrangimento na academia, que justificasse a medida levada a efeito. 
Tampouco foi produzida prova razoável de que o requerente efetivamente representasse perigo ao funcionário da ré. Neste aspecto, em especial, observa-se que este não solicitou o registro de qualquer ato de ameaça perante a autoridade policial.
Assim, mesmo que se reconheça que tenha havido episódio de desentendimento entre o autor e o funcionário da ré, não tendo havido na academia qualquer conduta do autor incompatível com a manutenção de sua frequência neste ambiente, é de se concluir que foi indevida a postura da requerida ao simplesmente optar por desliga-lo unilateralmente, pelo que a falha na prestação de seus serviços deve ser reconhecida.
Em consequência, os valores postulados a título de reparação devem ser acolhidos, sendo de se observar que a ré não comprovou documentalmente nestes autos qualquer ressarcimento ao requerente.
Observa-se que o autor postula, também, ressarcimento de eventuais valores que foram descontados no curso do processo. Todavia, não trouxe qualquer prova de outros valores indevidamente descontados até a audiência de instrução e julgamento. Assim, nenhum outro valor há de ser ressarcido pela requerida.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido.
Demonstrada a conduta indevida da ré, não há como se negar ao autor o ressarcimento do dano puramente moral experimentado, que está no sofrimento injusto infligido por aquele ato público de valor social desprimoroso. A conduta da ré por certo que lhe causou prejuízos de caráter moral, ferindo sua honra subjetiva. 
Resta, pois, quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, ponderando-se a postura do autor ante as circunstâncias que antecederam sua expulsão, bem como observando-se que, apesar da falha cometida pela ré, o episódio não se revestiu de especial gravidade, não se verificando consequências especialmente danosas ao autor, bem como ausentes evidências de que os prepostos da ré tenham sido grosseiros, ou que o autor tenha sido exposto a situação constrangedora publicamente, arbitro a indenização por danos morais no valor R$ 1448,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC o pedido de rescisão contratual e julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 49,90, com vencimento em 28/05/2013, condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1448,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença até o efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 166,40, atualizada desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora  a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 272,36. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 23 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
