

SENTENÇA

Processo nº:0048553-61.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Davi da Silva, titular da firma individual N.D.da Silva Copiadora - ME
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

Vistos.
NELSON DAVI DA SILVA, TITULAR DA FIRMA INDIVIDUAL N.D. DA SILVA COPIADORA ME. ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais C.C. pedido de exclusão de seu nome nos cadastros restritivos em razão do Cadastro de Cheques sem fundos contra BANCO DO BRADESCO S.A., todos nos autos qualificados, alegando que é titular de conta corrente nº3669-2, na agência 3304-9 no Banco requerido. Afirma que foi surpreendido pela inclusão de seu nome no cadastro de emitentes de cheque sem fundo (CCF), por conta da devolução do cheque de sua emissão nº232. Declara que o título foi grosseiramente adulterado, o que o torna inválido, não podendo ser devolvido por falta de fundos. Alega que a falta de conferência pelo requerido lhe provocou prejuízos. Por essa razão pleiteia a antecipação de tutela para que o requerido exclua seu nome nos cadastros restritivos de crédito Serasa, SCPC, Bacen em razão do cheque devolvido. Por fim, pleiteia a condenação definitiva do requerido na obrigação de excluir seu nome dos cadastros restritivos em razão do cheque indicado na inicial e a condenação da requerida no pagamento de danos morais (fls.02/07). Juntou documentos de fls.08/11.
Em fls.20/21 foi determinada a emenda à petição inicial para que o autor juntasse seus atos constitutivos, bem como para regularizar o pólo ativo, visto que a empresa individual não tem personalidade jurídica.
Em fls.24 foi apresentada emenda pela autora, com nova determinação de emenda em fls.27.
Em fls. 30 foi determinada a alteração do pólo ativo para constar Nelson Davi da Silva, titular da firma individual N.D. da Silva Copiadora- ME.
Determinada nova emenda em fls.32 para que a autora indicar em que consistiu a adulteração do cheque e em quais condições emitiu o título.
Em fls.36/37 foi cumprida a determinação de fls.32.
Os aditamentos foram recebidos, a tutela antecipada foi concedida para determinar a suspensão da publicidade dos apontamentos questionados na petição inicial. (fls.38)
Citado, o Banco requerido contestou ( fls.56/81) alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e inépcia da petição inicial. No mérito, afirmou ser estranha a atitude do autor em se manifestar somente após a segunda devolução do título. Alegou culpa do autor, pois não acompanhou a movimentação de sua conta e não deu contra ordem para o título. Demais disto, defendeu a inexistência de ato ilícito, a inexistência de danos comprovados, a inexistência de nexo causal, culpa de terceiro, o excesso do valor pleiteado e a aplicação da súmula 385 do STJ. Juntou documentos em fls.82/85.
Réplica em fls.90/95.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julga-se no estado, afastam-se as preliminares, no mérito os pedidos iniciais são parcialmente procedentes. 
O feito comporta julgamento nesta fase, sem dilação probatória. A matéria discutida é só de direito. Assim, possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 125, II e 330, I, ambos do CPC.
 Oportuno lembrar que: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder. (STJ-4ª TURMA, Resp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, citado por NEGRÃO, Theotonio, GOUVEIA, José Roberto. Código de processo civil e legislação processual civil em vigor. 37.ed. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 430). 
Afasto-se as preliminares. 
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, adotando como razão de decidir o já exposto na decisão de fls.30 destes autos.
Quanto à alegada inépcia da inicial, melhor sorte não assiste ao requerido, pois a petição atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, permitindo o exercício da ampla defesa.
A alegação de litisconsórcio passivo necessário não procede, pois esta demanda visa obrigar o requerido a cancelar apontamentos decorrentes da devolução indevida de cheque adulterado pela alínea de cheque sem fundos e o dano decorrente da má prestação de serviços prestados pelo banco, não sendo caso de inclusão do beneficiário do título.
Demais disto, observo que nas devoluções pelo motivo 12- cheque sem fundos, os bancos são os responsáveis pela inclusão do nome do correntista nos cadastros do CCF (artigo 10, da Resolução 1682/90 do Banco Central do Brasil).
 No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes, como já antecipado.
 Como se vê a olho nu no documento de fls. 11, o ano da emissão do cheque foi rasurado, tendo o título sido devolvido pelo réu por insuficiência de fundos. O ano da emissão do cheque é muito importante porque o prazo da prescrição é pequeno, se o ano for rasurado, com certeza é para afastar a prescrição. 
Conquanto a segunda ré tenha tentado eximir-se da responsabilidade, não é possível acolher sua tese defensiva.
 Restou demonstrado, nos autos, que o banco recebeu cheque adulterado, que não poderia ser pago e o devolveu por falta de fundos (fls. 09/11).
Dúvida não há, portanto, que o serviço foi defeituoso, pois comprovado que a devolução deveria ter se dado pela alínea 35 (cheque fraudado), conforme Resolução do Banco Central n°1682 de 1990, artigo 6o.
Devolvendo o título pela alínea correta, não haveria inclusão do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos e, consequentemente, nos cadastros restritivos.
Destarte, não poderia a empresa Ré ter e devolvido o título por insuficiência de fundos, gerando inclusão no cadastro de emitente de cheques sem fundos e no Serasa.
Assim, não sendo adequado o sistema eleito pela fornecedora de serviços ? tanto que os dados da parte autora foram mantidos em cadastros de proteção ao crédito por cheque adulterado, portanto sem observância ao princípio da boa-fé objetiva ? deveria haver a reparação do dano causado à parte autora, responsabilidade que independe da existência de culpa (arts. 14, da Lei 8.078/90), não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido).
Ocorre que, no presente caso, revendo posição anteriormente defendida, entendo que estamos diante da aplicação da Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
O documento juntado em fls.84 comprova que a parte autora possuía inscrição anterior à inscrição indevida promovida pela parte requerida, encaminhada pelo Banco Itau Unibanco S/A, em 01/06/2012, o que nos termos da Súmula 385 do STJ, afasta os danos morais. 

Sobre o tema, destaco o seguinte julgado:

?APELAÇÕES CÍVEIS- Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedente ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cc. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. Lançamento indevido do nome da autora no cadastro de devedores do Serviço de Proteção ao Crédito. Existência de outros apontamentos. Aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Indenização indevida. Honorários advocatícios corretamente fixados. Sentença mantida.( Apelação n. 0014965-47.2009.8.26.0590, 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel.Mario A. Silveira, Data de Julgamento: 27 de julho de 2011).?
Neste ponto, observo que a parte autora não apresentou com a réplica prova de que estaria questionando a legalidade do referido apontamento.
Assim, procedente o pedido de obrigar a requerida a excluir o apontamento indevido, mas indevida a condenação pelos danos morais.
Posto isto, julga-se parcialmente procedente esta ação, para condenar o réu na obrigação de excluir o nome da parte autora dos cadastros restritivos do CCF (Bacen) , Serasa e SCPC, em razão da devolução do cheque nº232, indicado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida em fls.38. Oficie-se.
Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
