

SENTENÇA

Processo nº:0048854-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Rewald  Augelli
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Fast Shop S/A, uma vez que o dever de manutenção de peças de reposição, componentes e acessórios é do fabricante do produto, e não do comerciante.
Assim sendo, em relação à mencionada corré, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, em relação à corré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. 
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora ter adquirido, em 25 de outubro de 2012, uma televisão de tela de plasma, de 63 polegadas, com função "3D", fabricada pela corré Samsung, assim como dois óculos para utilização da referida função "3D".
Alega que, menos de um ano após a compra, pretendeu adquirir outros óculos, mas foi informada de que o respectivo modelo não estava mais disponível, ou seja, não era mais fabricado.
Pretende, assim, a restituição integral dos valores pagos pela televisão e pelos óculos, assim como indenização por danos morais. 
Não assiste razão à autora.
A restituição de valores somente seria cabível na hipótese em que o produto tivesse apresentado algum vício de fabricação ou, no máximo, se a peça de reposição/acessório fosse essencial à funcionalidade do aparelho.
Ao que consta, a autora adquiriu apenas dois óculos e pretendia adquirir outro par.
Muito embora se saiba que os fabricantes têm o dever de "assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto" (art. 32 do Código de Defesa do Consumidor), é certo que, no presente caso, a falta de outro par de óculos não compromete a funcionalidade da TV.
A autora, à época, entendeu por bem adquirir apenas um par e tem, de fato, agora, direito à disponibilização de outro par.
Entretanto, o pedido formulado nesta demanda (restituição de valores) não merece acolhimento, uma vez que o Código de Defesa do Consumidor apenas estabelece o dever dos fabricantes de ofertar compenentes e peças de reposição por período razoável, nada mencionando acerca de suposto direito a restituição de quantias pagas.
A demandante teria, portanto, direito a compelir a ré a lhe entregar outro par de óculos como aqueles adquiridos anteriormente, mas tal pedido não foi o formulado na petição inicial.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão de restituição, nem a pretensão indenizatória, contidas na exordial.
Ressalvo à autora a possibilidade de propositura de nova demanda, para exercer o direito que lhe é assegurado no art. 32 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, ou seja, pleiteando que o fabricante seja compelido a lhe fornecer outro par do acessório em questão.
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação à corré FAST SHOP S/A,  nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo improcedente a demanda em relação à corré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
