

CONCLUSÃO

Em  10.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0048229-87.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Lourivaldo Prates


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de LOURIVALDO PRATES. Alega que construiu o Conjunto Habitacional Santa Etelvina IV-A, na Cidade Tiradentes, Distrito de Guaianases, nesta cidade e Comarca. Todavia, o réu invadiu área remanescente de referido empreendimento, que consiste no lote 28, da quadra 28-C, situada na Rua Elvira Boni, ao lado do nº 13, esquina com a Rua Francisco José Viana, que possui área de 264,77 m² e lá construiu uma oficina mecânica. Pede a concessão de liminar, a ser convalidada por sentença, para a reintegração na posse do imóvel. Também pede que o réu seja condenado em perdas e danos, relativas à demolição da construção existente no local, para que o imóvel possa ser novamente utilizado para a finalidade estatutária da autora. Por fim, pede que o réu seja condenado a pagar aluguel mensal pelo período da ocupação indevida, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença.   
A liminar pleiteada foi indeferida (fls. 52). 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 58/69). Alegou que comprou a área de terceiro, por meio de contrato de gaveta, e que já ocupa o local há quinze anos. Assim, pede que seja reconhecido em seu favor o usucapião extraordinário, pois lá exerce atividade produtiva, e que o pedido de reintegração de posse seja julgado improcedente. 
Réplica a fls. 81/94.
Não houve interesse, por parte da autora, de designação de audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
O pedido da autora é parcialmente procedente.
O pedido de reintegração de posse deve ser acolhido, porque o réu admite que não possui título hábil a sua manutenção no local invadido, de propriedade da autora. E seu argumento de que tem posse por tempo suficiente para obter a propriedade por usucapião não pode ser acolhido, pois a autora é empresa que trabalha exclusivamente com verba pública para a construção de habitações populares, de forma que, contra ela, é inoponível a alegação de usucapião, diante do que estabelece o artigo 183, § 3º, da Constituição Federal. Neste sentido, aliás, já se manifestou a jurisprudência:
Voto nº 19.333
Apelação Cível nº 0213492-51.2000
Comarca: São Paulo (F.R. São Miguel Pta.) 1ª Vara
1ª Inst. Proc. n. 2134925/2009
EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência (diante do incontroverso inadimplemento da compromissária compradora, que remonta ao ano de 2004) - Recurso interposto por esta última, arguindo usucapião - Descabimento - Trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STJ - Precedentes - Perda de todas as prestações pagas - Cabimento, na hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência é de longo período - Incabível que, decorridos oito anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época ? Sentença mantida - Recurso improvido.

Acolhido o pedido de reintegração de posse, resta a análise dos pleitos indenizatórios constantes na inicial.
A finalidade estatutária da autora é a de construção de casas populares. Assim, a construção erigida pelo réu no local deverá ser demolida para que o terreno possa ser reaproveitado. Fica deferido, portanto, o pedido de indenização pela importância necessária à completa demolição e limpeza do terreno.
O pedido de indenização correspondente ao valor de aluguel mensal pela ocupação não autorizada também deve ser acolhido, com a ressalva, todavia, de que tal indenização não deve ser fixada desde a data da ocupação indevida e sim desde a data da citação, que foi o termo inicial da constituição em mora (artigo 219 do CPC).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para determinar a reintegração de posse da autora no imóvel objeto da lide, bem como condenar o réu a indenizá-la pelos custos da demolição do imóvel existente no local e limpeza do terreno, bem como em aluguel mensal pela ocupação do imóvel, desde a data da citação. Ambas as indenizações deverão ser apuradas em regular liquidação de sentença, por arbitramento. 
Sendo mínima a sucumbência da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o réu é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
