

SENTENÇA
Em 10/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0048952-70.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Vandair Monteiro Magalhães
Requerido:Instituto Brasileiro de Controle do Câncer Soc. Benef. São Amilo

                             Vistos.

VANDAIR MONTEIRO MAGALHÃES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face do INSTITUTO BRASILEIRO DE CONTROLE DO CÂNCER SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO. Em 10 de agosto de 1993, a esposa do autor, Sra. Teresinha Borges Magalhães esteve no hospital réu quando realizou exames ginecológicos e foi diagnosticada com câncer de mama. No entanto, contou o autor que esse diagnóstico não foi confirmado, que sua esposa não tinha câncer e que, após ter recebido a notícia, desenvolveu sérios distúrbios psicológicos sendo inclusive internada na ala psiquiátrica do Hospital das Clínicas, tudo em decorrência dos atos praticados pelos prepostos do réu. Assim, requereu o pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nas despesas com medicamentos e deslocamentos, no valor de R$ 5.695,60 (cinco mil seiscentos e noventa e cinco reais e sessenta centavos), requereu o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), e a concessão de justiça gratuita. Pugnou pela procedência da ação e juntou documentos.
O autor juntou novos comprovantes de despesas às fls. 99/102 e 111/113.
Contestação às fls. 116/123. Preliminarmente, o réu arguiu carência de ação do autor por falta de interesse de agir, tendo em vista que os documentos dos autos não provam que o diagnóstico errôneo causou o desequilíbrio mental da esposa do autor. No mérito, o réu arguiu litigância de má fé do autor que afirmou ter ocorrido a notícia de diagnóstico errado. Afirmou que a esposa do autor iniciou tratamento em junho de 1993, quando se queixava da mama esquerda, tendo sido realizados todos os exames ginecológicos que trouxeram a notícia da presença de células atípicas e não malignas, que indicaram uma avaliação mais profunda. Quanto ao nódulo encontrado pela esposa do autor na mama esquerda, ele desapareceu após a realização de punção no local. Nunca foi prescrito tratamento ou cirurgia que indicassem doença maligna na paciente, sendo que todos os resultados foram negativos para câncer.  Argumentou que doenças psicológicas são geralmente oriundas de vários problemas que podem estar relacionados a diversos fatos ocorridos na infância ou mesmo no útero durante a gestação, inexistindo nexo causal entre o tratamento realizado no réu e a doença posteriormente manifestada pela esposa do autor, inexistindo dano a ser reparado. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Réplica às fls. 181/186.
Às fls. 187 foi determinado que as partes indicassem as provas que pretendiam produzir, sendo que o autor requereu a oitiva de testemunhas (fls. 197), e o réu requereu a realização de perícia, depoimento pessoal do autor, oitiva de testemunhas e todas que se fizerem necessárias (fls. 199).
Nos termos da ata fls. 204/205 foi realizada audiência onde não houve conciliação das partes.
Às fls. 212 foi proferido despacho saneador que afastou a preliminar suscitada pelo réu e deferiu a realização de perícia médica na esposa do autor através do IMESC, fixando prazo para as partes apresentarem quesitos e indicarem assistentes técnicos.
Quesitos do autor às fls. 220/221.
Quesitos do réu às fls. 223/224.
Após designada data para realização da perícia, o autor requereu o adiamento da perícia (fls. 249), sob argumento de que sua esposa não possui condições de se locomover até o IMESC.
Às fls 266 dos autos, o autor informou que sua esposa deixou de comparecer, novamente à perícia medica designada no IMESC.
O réu requereu a extinção do feito por inércia do autor que deixou novamente de comparecer á perícia designada no IMESC, às fls. 307.
Comunicado de não comparecimento da pericianda no IMESC, às fls. 309.
Às fls. 312 foi proferida decisão determinando que o autor justificasse o não comparecimento nas perícias designadas.
Às fls. 314, o autor se manifestou requerendo a designação de nova perícia, pois o comunicado da anterior chegou após a data de realização em razão da greve dos correios.
Às fls. 315 foi determinada a designação de nova data.
O IMESC designou nova data às fls. 322.
Às fls. 327 o IMESC comunicou que a pericianda não compareceu à perícia designada.
O autor foi intimado a justificar a ausência na perícia (fls. 328), sob pena de preclusão da prova.
O autor deixou de se manifestar, nos termos da certidão aposta no verso das fls. 331.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende obter o pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de ato Ilícito do réu, que deu diagnóstico errado à esposa do autor, levando-a a desenvolver distúrbios psicológicos.
Pois bem.
O autor foi instado diversas vezes a comparecer com sua esposa perante o IMESC, para realização de perícia médica, que poderia fornecer ao Juízo, elementos suficientes para concluir se os atos do réu contribuíram para o desenvolvimento de distúrbios mentais na esposa do autor. Todavia, o autor e sua esposa não compareceram em nenhuma das tantas datas designadas, mostrando verdadeiro desinteresse no deslinde da presente ação.
Os elementos existentes nos autos são insuficientes para provar o nexo de causalidade entre a localização de um nódulo na mama esquerda da esposa do autor e o distúrbio psicológico apresentado por ela.
Distúrbios psicológicos podem apresentar diversas causas e são patologias bastante subjetivas, de forma que o Juízo não possui elementos suficientes para afirmar que o distúrbio suportado pela esposa do autor foi definitivamente causado pelos atos do réu, que, nos termos dos documentos de fls. 141/177 não se mostraram negligentes.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, o autor, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, data supra.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
