

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0048665-61.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Helio Nogueira Gomes, RG  16.569.982-6 SSP/SP, CPF 051.295.718/51
ELLEN DE PAULA PRUDÊNCIO - OAB 268.780/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A
TANIRA BETTI ? RG. 4.953.132-3 SSP/SP
RODRIGO BETTI MAMERE - OAB 286.899/SP
Data da audiência:18/04/2012 às 15:45h

Em 18 de abril de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigilidade de quaisquer débitos em nome do autor, e efetuará a baixa definitiva do seu nome dos cadastros de inadimplentes, até o dia 04 de junho de 2012. A ré efetuará ainda o cancelamento de todo e qualquer contrato existente junto à telefônica em nome do autor, no mesmo prazo acima referido; 2) A ré efetuará ainda o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela até o dia 04 de junho de 2012, mediante depósito na conta-corrente da advogada do autor, Ellen de Paulo Prudêncio, CPF nº 310.091.098-20, no Banco Santander, agência nº 0702, conta-corrente nº 01017540-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito



Helio Nogueira Gomes:Advogada da parte autora:



Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A: Advogado da parte ré:
