

SENTENÇA

Processo Físico nº:0048380-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João Batista de Almeida
Requerido:Luiz Francisco da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
 A ré foi regularmente intimada (fls. 108) e não compareceu na audiência de conciliação designada (fls. 110). Estão presentes, portanto, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que diz respeito às cobranças indevidas realizadas pela parte ré após a solicitação de transferência de endereço, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade do débito cobrado.
A existência dos danos morais, por sua vez, decorre tão somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 29), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica da ré, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que o autor vive.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 5.000,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor da parte autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO BATISTA DE ALMEIDA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO SA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito  discriminado às fls. 25, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 23. Oficie-se.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Diante da desistência manifestada pela parte autora (fls. 110), JULGO EXTINTO o presente processo em relação a LUIZ FRANCISCO DA SILVA, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
