

SENTENÇA

Processo nº:0048231-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Wilamis Brasil do Nascimento ME
Requerido:Tracsat Rastreamento Nacional de Veículos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


                       Vistos.


Wilamis Brasil do Nascimento ME ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário em face de Tracsat Rastreamento Nacional de Veículos, processo 0048231-09.2010.8.26.0002.

Constou do pedido inicial, em resumo que, em 05.2.2009, ao fazer o pagamento de um boleto no valor de R$ 99,70 devido à ré, a autora também creditou um valor de R$ 13.743,335. Este segundo crédito correspondia a um pagamento devido à VIVO S/A e que foi remetido para a ré por engano. Apesar de notificada a restituir o valor, a ré quedou-se inerte. Ao final, deduziu pedido de cobrança cumulado com indenização por danos morais. 


Regularmente citada, a  ré reconheceu a procedência da ação (fl. 80/82). 
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Houve reconhecimento da procedência da demanda.  Se quiser pagar o débito de maneira parcelada, poderá fazê-lo a qualquer tempo e pelo valor que entender possível. Tenho esclarecido em inúmeros processos que o devedor não depende da concordância do credor para pagar, total ou parcialmente, o débito, até a fase última (aperfeiçoamento de hastas públicas) da execução. É verdade que sem a concordância do credor, não consegue suspender a execução (art. 792 CPC). Contudo, a experiência tem revelado que o credor dificilmente prossegue na execução, quando o executado revela efetiva vontade de quitar o débito.  

Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. A autora não demonstrou como sua imagem comercial foi afetada pelos fatos narrados na inicial. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a parte ré ao pagamento do débito de R$ 13.743,35 (treze mil setecentos e quarenta e três reais e trinta e cinco centavos. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso (05.2.2009). 

Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Na fase de execução, se não houver cumprimento voluntário da sentença condenatória, mediante único pagamento, a ré arcará com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária). 
Desde logo, fica a ré condenada ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório. Deve a autora recolher as custas em aberto.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 14.651,97  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
