

SENTENÇA

Processo nº:0048806-20.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
HIGH TURBO BYTE LTDA, ajuizou Ação de Indenização por danos materiais em virtude de acidente de trânsito contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS e DERMINO MESSIAS VIEIRA alegando que em 21/6/2010, quando seu veículo pick-up Dodge Dakota, placa MML 0610, trafegava em estrada de servidão de terra em Itu/São Paulo, o veículo do requerido, Kadett, placa CSX 0303, que trafegava na mesma via, em sentido contrário, em alta velocidade, superior a 60 Km, quando empreendia passagem em curva, colidiu contra o seu, causando os prejuízos no valor de R$ 21.759,94, cuja indenização pretende inclusive em face da seguradora do requerido que tem conhecimento das causas do acidente e furta-se à responsabilidade de pagamento. 
Juntou documentos de fls.10/42.
A empresa Porto Seguro a fls. 54/81, diz-se parte ilegítima e que a inicial seria inepta. No mérito sustenta que não constaria em seus registros aviso de sinistro do acidente, especificando seu limite de cobertura; que não seria parte solidária na contenda, impugnando os fatos e o valor indenizatório.
Juntou os documentos de fls. 82/88.
O requerido a fls. 93/104, por sua vez, em contestação, assevera que no trecho de curva da citada estrada, foi surpreendido pelo veículo da autora, que trafegava em sentido contrário e na contra mão de direção, sendo o condutor do veículo desta o culpado pelo evento. Impugnou o valor indenizatório pela insuficiência de orçamentos e de danos morais.
Juntou os documentos de fls. 105/135.
A fls. 137/141, pelo mesmo fundamento, efetuou pedido reconvencional, requerendo indenização de seu prejuízo, no montante de R$ 867,15, juntando os documentos de fls. 143/166.
Réplica da autora a fls. 170/187 e resposta da reconvenção (fls. 189/193).
Réplica do reconvinte (fls. 195/197).
Saneador a fls. 209.
Na audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls.215/217), foi repelida a suscitada ilegitimidade de parte da seguradora, acolhendo-se em parte o pedido de inépcia da inicial. O réu foi ouvido e uma testemunha da autora, tendo-se indeferido produção de prova pericial.
Memoriais (fls.227/231 e 233/236 e  238/244).
É o relatório.
FUNDAMENTO  e DECIDO.
As preliminares já foram julgadas (fls.215 e v), subsumindo-se o pedido indenizatório a danos emergentes.
Da análise do contexto probatório, tem-se que os veículos envolvidos trafegavam na mesma via, desprovida de asfalto, em sentido opostos.
Como se vê das fotografias do sítio da colisão (fls. 32/38 e  128/138, a via é uma estrada rural, de cascalho, sob curvas sinuosas, apresentando  indícios razoáveis, dada as irregularidades e deficiências de seu entorno de que nas curvas, não há possibilidade adequada de transitar dois veículos ao mesmo tempo.
As partes assinalaram cada qual, nas fotografias que juntaram (fls.32 e 133), o local do evento, apontando-o como sendo no fim da curva à direita, no sentido desenvolvido pelo veículo do requerido.
Não guarda pertinência, porém, na fotografia de fls. 133, a assinalação, pelo  requerido, da suposta posição de seu veículo ocupando exatamente o lado direito na via, conquanto tal indicação, contraria suas próprias declarações dos autos.
O réu confessou que em virtude das condições da estrada, não ocupava sua faixa de rolamento quando efetuava a curva à direita, que é bem fechada.  E pelo que se depreende do ponto de assinalação da colisão (fls.32 e mesmo a de fls. 133), o evento ocorreu quando estava acabando de efetuar a passagem na curva.
As declarações do condutor do veículo da autora, Roberto Cirino Macarino (fls. 217), por seu turno, confirmam que durante a passagem nas curvas é comum que o veículo que a efetua não fique exatamente  na sua faixa de rolamento, inclusive para que dê visibilidade da trajetória ao veículo que provêm do sentido contrário.
Mas ficou também assentado que o veículo do requerido, além de passar  na contra mão de direção, transportava sacos de argamassa, com peso de aproximadamente 200 kg., o que, como é cediço, tornou o veículo de passeio pesado quando descia a estrada, o que dá ensejo a imprimir, pela dinâmica, maior velocidade ao conduzido.
Não é crível que ele tivesse parado ao ter avistado o veículo da autora, como disse nas declarações judiciais. Pela força dos pontos de impacto nos veículos, como se vê das fotografias de fls. 119/123 e 30/31, a parte dianteira do Kadett atingiu a lateral da camionete com intensidade, indício pertinente a dificuldade de controle de veículo pesado em trânsito sob declive. Tal circunstância denota imprudência e falta de cautela.
O artigo 61, § 1º, II, ?b? do Código Nacional de Trânsito, no caso, de não existir sinalização, regulamente a velocidade permitida para 60 Kms/h., tem-se que tal máxima não pode se aplicar à estrada referida. Isso porquanto as condições do local não permite tal velocidade em razão das más condições da via.
Assim sendo, ainda que o requerido não estivesse imprimindo tal velocidade ao conduzido, a que efetivamente desenvolvia não era apropriada às circunstâncias em decorrência do peso do conduzido e pelo fato de não se encontrar transitando em sua mão de direção.
Desse modo ficou demonstrado inequivocamente que o veículo do requerido efetuou a curva em declive sob  velocidade ante as condições do local, apontando de modo súbito no ponto em que o veículo da autora transitava, dando causa ao embate, colidindo contra a camionete, não havendo mostra de culpa ou concorrência de culpa por parte do condutor desta última.
Nesse sentido, improcede o pedido reconvencional.
O valor do prejuízo da requerente encontra-se estampado no orçamento de fls. 12, não há necessidade que o mesmo demonstre desembolso. É certo que não foram juntados outros orçamentos pela autora, sendo que o valor pleiteado aproxima-se do valor de mercado da camionete (fls. 127). Todavia, não há mostra de inidoneidade da empresa que firmou o documento, nem mesmo a parte contrária carreou algum elemento objetivo relativamente à reparação dos danos demonstrador do alegado excesso, de modo que fica acolhido o constante dos autos. 
Por conseguinte, procede parcialmente a ação ante o indeferimento dos demais pedidos já tidos por ineptos.
A responsabilidade da companhia seguradora é solidária nos termos da Lei Civil e fica limitada ao valor da apólice.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno os réus solidariamente no pagamento da quantia de R$ 21.759,94 corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, os requeridos pagarão 70% das custas processuais e honorários advocatícios fixados  15% sobre o valor do débito.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. O reconvinte arcará com as custas processuais e  honorários advocatícios ao patrono da autora de 20% sobre o valor dado à causa na lide contraposta.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 20 de março de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
