

SENTENÇA

Processo nº:0048139-04.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Henrique Franco de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
O autor, filho de policial militar morto durante assalto, demonstrou que desde agosto de 2011 passou a postular a restituição da arma de fogo que pertencera a seu pai ( e depois  lhe foi transferida), nos autos do inquérito policial referente ao delito, fls. 195/197.
Várias exigências lhe foram feitas pelo juízo e Ministério Público, para que recuperasse a pistola, de modo que, regularizada a alteração de propriedade do bem, e fornecidos os demais documentos necessários, decidiu o magistrado pelo deferimento da restituição solicitada, em agosto de 2012, fls. 70 e 73.
Sobreveio, contudo, informação de que a pistola  havia sido encaminhado ao Exército para destruição em 16/04/2012, fls. 74 e 79, razão pela qual não pôde ser recuperada pelo requerente.
Está claro, assim, que mesmo depois de manifestado o interesse na restituição do bem, pelo terceiro de boa-fé (filho da vítima), e no curso da dilação probatória para comprovação do preenchimento dos requisitos legais para consumação da providência, o bem  foi encaminhado para destruição pelo exército.
Ora, ao Estado incumbia ter mantido a guarda do bem apreendido, até definitiva solução sobre a devolução ao proprietário, já que este se manifestou tempestivamente nos autos do inquérito policial.
Se assim não agiu, responde pela desídia que agentes seus causaram, ao promover a prematura destruição do armamento do autor.
Cabe, assim, a indenização pelo dano material experimentado.
Quanto ao fato de a pistola não ser nova, deveria a ré, nos trinta dias concedidos para contestação, ter juntado aos autos documento indicativo do valor da eventual depreciação, mas não o fez.
Inviável, contudo, condenar-se a ré a pagar indenização por alegados danos morais decorrentes da falta de restituição da pistola.
Isto porque, apesar de o autor alegar que a pistola seria uma lembrança do pai falecido, é certo que o sofrimento psicológico gerado pela morte do genitor não se revela passível de encerramento ou amenização pela propriedade de qualquer objeto que a ele pertencesse, ou seja, a memória invocada pela visualização ou manuseio de bens que pertenciam a ente querido não afasta o sofrimento gerado pela perda.
Logo, não se depreende que a falta de restituição da arma de fogo seja causa apta a deflagrar  lesão à esfera imaterial do autor, mas sim o evento morte em si, o que não é objeto de discussão neste feito.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor,  no montante de R$ 3.628,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (data da remessa das armas de fogo para destruição, ou seja, 16/04/2012, fls. 79), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009
                                   Custas e honorários advocatícios indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
         Defiro a justiça gratuita.
         P.R.I.
                                   São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
