

SENTENÇA

Processo nº:0048331-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:João Batista Delain


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.




BANCO PANAMERICANO S/A ajuizou a ação de busca e apreensão em face de JOÃO BATISTA DELAIN, relativa a contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária do veículo descrito na inicial. Porém, o réu deixou de pagar as prestações vencidas a partir de fevereiro/2013, razão pela qual requereu o autor a busca e apreensão do veículo financiado, assim como a citação da ré e a procedência da ação, consolidando-se a propriedade e posse plenas em suas mãos, condenando-a no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Deferida a liminar, houve seu cumprimento, tendo sido o réu citado (fl. 27).
Manifestou-se o demandado (fls. 30/34), alegando em síntese que efetuou o pagamento da parcela, referente ao mês de fevereiro de 2013, por meio de cheque que foi apresentado como sem fundos. Diante disso, entrou em contato com o banco-requerido para que lhe fosse entregue novo boleto bancário, o que não foi feito, impedindo com que o réu quitasse a mencionada parcela. 
Posteriormente, noticiou o resgate da dívida perante o setor de Cobrança do próprio autor, purgando a mora no total indicado (fls. 58/59). Assim, pediu a reversão da liminar concedida.
Intimado o autor para se manifestar sobre o valor consignado, quedou-se inerte.
Ante esta conduta, foi determinada pelo juízo a devolução do veículo ao réu (fl. 76), o que não foi possível ante sua venda em leilão extrajudicial (fls. 93/98).
Sobreveio manifestação do réu, noticiando que o veículo era usado como táxi, possuindo placas vermelhas e taxímetro, os quais não lhe foram devolvidos antes da venda extrajudicial (fls. 98/99).
É o relatório do essencial.

D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Em suas manifestações, o réu não logrou apresentar contestação. Apenas, abordou a purga da mora. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Consoante a lei em vigor (Decreto-lei nº 911/69, com as alterações da Lei nº 10.931/04) dispôs que:
"Art. 3 - O proprietário fiduciário ou credor poderá requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, desde que comprovada a mora ou inadimplemento do devedor.
Parágrafo primeiro - Cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária.
Parágrafo segundo - No prazo do parágrafo primeiro, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus".
Com o fito de viabilizar a purga da mora pelos consumidores, se faz necessário interpretar o mencionado dispositivo de lei como sendo purgada a mora, por meio do pagamento das dívidas vencidas atualizadas até a apreensão do bem móvel e não as vincendas.
Seguindo este entendimento:
?Alienação fiduciária - Busca e apreensão - Purga da mora - Possibilidade mesmo com a nova redação dada pela Lei n.º 10.931/04 - A expressão 'dívida pendente', constante do artigo 56, §2°, da lei 10931/04, dando nova redação ao artigo 3° do Decreto-lei 911/69, refere-se à dívida vencida, e não vincenda, ou seria inviabilizada a faculdade à purgação da mora - Não fosse assim e estaria o devedor fiduciante, ao pagar a integralidade de toda a dívida - vencida e vincenda - não purgando a mora e sim adquirindo o bem objeto do contrato à vista, o que desnaturaria a própria natureza do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária". Recurso improvido.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 30ª Câmara de Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 2017465-03.2014.8.26.0000; Relator: Des. Orlando Pistoresi; Comarca: Sumaré; d.j: 19/02/2014);
?Alienação fiduciária - Busca e apreensão - Agravo de instrumento - Depósito das parcelas vencidas - Mora purgada - Devolução do bem - Veículo alienado extrajudicialmente - Obrigação inexequível convertida em perdas e danos - Provimento parcial do recurso.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 26ª Câmara de Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 2044201-92.2013.8.26.0000; Relator: Des. Vianna Cotrim; Comarca: São Paulo; d.j: 05/02/2014). 
Como se verifica nos autos, o réu depositou o valor das parcelas vencidas perante o autor, no montante de R$ 4.163,00, conforme boleto emitido pela empresa de cobrança do requerente (fl. 59), o qual recebo como purga da mora.
Acresça-se que o autor concordou com o montante consignado, na medida em que quedou silente ao lhe ser concedida expressa oportunidade de impugná-lo.
Em consequência, foi determinada a devolução do veículo ao réu.
Contudo, no caso em comento, durante a tramitação do processo o veículo foi leiloado pelo banco-requerido (fl. 94), em descumprimento à ordem judicial proferida inicialmente. 
Em destaque, este juízo consignou no aludido despacho que a venda do bem apreendido, no curso do processo, somente poderia ocorrer com expressa autorização judicial. Veja-se: 
"A transferência do veículo, após a execução da liminar (artigo 3º, § 1º), dependerá de prévia e expressa autorização deste Juízo, até mesmo para confirmação da oportunidade da medida. Entendo que a transferência não pode ser automática, até porque ao réu é facultada a purgação da mora. Interpretação contrária violaria direito básico do consumidor (art. 6º, VI e VII, do CDC) e implicaria uma situação de completa insegurança ao próprio ato de transferência". 
As penalidades legalmente previstas para a situação posta, em que houve a venda do veículo objeto de Ação de Busca e Apreensão, são aquelas mencionadas no §6° e §7º do art. 3° do Decreto-lei 911/69, com a seguinte redação: 
"Parágrafo sexto - Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado. 
Parágrafo sétimo - A multa mencionada no parágrafo sexto não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos".

Ante a inquestionável ofensa, aplico ao autor a multa equivalente a 50% do valor financiado originalmente, com a atualização monetária desde a data da assinatura do contrato.
Também são devidas as perdas e danos mencionadas no § 7º acima transcrito. O veículo apreendido e irregularmente vendido era utilizado como taxi, conforme se constata na documentação juntada a fls. 36/38. 
Entretanto, não há provas de que as placas vermelhas tenham valor mercadológico específico.
Quanto ao taxímetro, sua existência não foi relacionada no auto de apreensão, havendo dúvida se ele foi levado no interior do veículo ou se foi retirado pelo réu antes da apreensão. Sem prova contundente, não é possível imputar ao autor o preço deste equipamento.
O valor da diária é mera estimativa do sindicato dos taxistas (fl. 86). É certo que o requerido não trouxe prova do montante real obtido com seu trabalho (nem mesmo juntou sua declaração de renda perante a Receita Federal). Por outro lado, apresentou declaração de pobreza, alegando não possuir renda suficiente para sustentar sua família, o que é absolutamente conflitante com o valor da renda diária de um taxista (taxi comum). Veja-se: o profissional que trabalha apenas de segunda a sexta-feira auferiria R$ 1.280,00 pela estimativa. Considerando-se quatro semanas no mês, obtém-se R$ 5.120,00. Caso se interesse em trabalhar em algum dia do final de semana ou à noite (bandeira 2), seu rendimento seria ainda maior. Portanto, um provento básico no patamar de 07 (sete) salários mínimos mensais não poderia ser considerado como ?miserável" nos termos legais.
Adotando-se como verdadeira a declaração de fls. 51, fica afastada a estimativa de fl. 86.
Feito este raciocínio, a título de perdas e danos, fixo o montante do prejuízo material efetivo consistente no valor do veículo registrado na tabela FIPE vigente na data do leilão extrajudicial (fl. 03/09/2013 - fl. 93), o qual será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento. 
Para quitação do contrato celebrado entre as partes, deste valor será descontado o total do saldo devedor em aberto (considerando a purga da mora feita pelo réu), sendo que sobre o valor principal da dívida haverá apenas a incidência da correção monetária pactuada (para reposição do custo efetivo da moeda). Não incidirão os encargos moratórios porque não restou caracterizada a mora do réu.
Quanto aos lucros cessantes (consistentes na perda da renda proveniente do trabalho como taxista), estes ficam rejeitados ante a falta de provas pelo demandado.
Apresentado o recibo de pagamento, defiro o desentranhamento do cheque emitido pelo réu, entregando-se-o ao requerido, mediante recibo no processo.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, recebo o depósito de fls. 59 como purga da mora e JULGO EXTINTA a ação ajuizada, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, ficando revogada a liminar anteriormente deferida (fls. 20/21) e ratificada a ordem de devolução do veículo ao demandado (fl. 76).
Em razão da prematura venda extrajudicial do veículo, em afronta à expressa determinação judicial contida no despacho inicial (fl. 20), condeno o banco-autor:
A) na multa equivalente a 50% do valor financiado originalmente, com a atualização monetária desde a data da assinatura do contrato;
B) na indenização das perdas e danos, consistente no valor do veículo registrado na tabela FIPE vigente na data do leilão extrajudicial (fl. 03/09/2013 - fl. 93), o qual será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento. 
Para quitação do contrato celebrado entre as partes, deste valor será descontado o valor do saldo devedor em aberto (considerando a purga da mora feita pelo réu), sendo que sobre o valor principal da dívida haverá apenas a incidência da correção monetária pactuada (para reposição do custo efetivo da moeda). Não incidirão os encargos moratórios porque não restou caracterizada a mora do réu.
Desde já fica deferida a compensação dos valores descritos acima.  
As partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade concedida ao réu.
Após o trânsito em julgado, providencie o réu a liquidação do julgado, apresentando os cálculos supra determinados. Aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
                           ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                      Juíza de Direito
(assinatura digital)
