

SENTENÇA

Processo nº:0048313-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Carlos Renato Albagli Cassinelli e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS que CARLOS RENATO ALBAGLI CASSINELLI E NICOLE MARIA ALBERTAL CASSINELLI promovem em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A E TAP TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A.

De acordo com a petição inicial, os Autores adquiram quatro passagens aéreas para a família, as quais tinham por destino a cidade de Genebra, com escalas em Belo Horizonte e Lisboa.

Dizem os Autores que, na partida, houve atraso de mais de duas horas, sendo certo que permaneceram mais de uma hora dentro da aeronave parada, em condições desconfortáveis.

Relatam, outrossim, que o atraso ensejou a perda da conexão a ser realizada em Belo Horizonte para se dirigirem a Lisboa e que, nesta condição, teria sido sugerido que retornassem a São Paulo e se dirigissem a Campinas para novo check in.

Aduzem que, ao chegarem a Genebra, constataram que as bagagens haviam se extraviado, sendo certo que permaneceram sem elas pelo período de 48 (quarenta e oito) horas, quando foram então restituídas, à exceção de uma delas, que chegou às mãos dos Autores três semanas após o embarque.

Por fim, relatam que perderam reserva de hotel anteriormente feita, bem como transporte já pago.

Sustentando, no mais, que a responsabilidade é objetiva e que, dos fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, pedem a procedência da ação para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Juntam documentos.

A Tam Linhas Aéreas S/A apresentou sua resposta a fls. 74 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva, já que a questão atinente ao extravio de bagagem haveria de ser atribuída à co-Ré.

No que cinge ao mérito, aduz que o atraso no voo inicial decorreu da necessidade de manutenção não programada na aeronave, o que pode ser considerado como fato imprevisível e incerto.

Impugnando, por fim as pretensões formuladas pelos Autores, reque a improcedência da demanda.

A Tap S/A ofertou sua resposta a fls. 110 e seguintes.

Aduz, em síntese, que foi a co-Ré a responsável pelo atraso no voo e que nenhum fato pode ser-lhe atribuído a este propósito.

Quanto às bagagens,contesta a obrigação de indenizar e aduz que ocorreu mero atraso e, não extravio da bagagem, o que afasta a  pretensão.

Afirmando, por fim, que há limite quanto à indenização e impugnando a ocorrência de danos de qualquer espécie, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.


No que se refere, por primeiro, ao atraso do voo com destino à cidade de Belo Horizonte, cidade na qual seria realizada conexão, é fato incontroverso nos autos.

Com efeito, a Ré Tam admitiu a demora e atribuiu o fato à necessidade de manutenção não programada na aeronave.

Como é evidente, referida explicação não se sustenta.

Em primeiro lugar, o específico fato não foi demonstrado nos autos, de modo que, por imperativo atinente ao sistema processual de provas, tem-se como não comprovado.

Demais disso, ainda que assim não fosse, afigura-se óbvio que a aeronave há de estar pronta, em termos técnicos, ao momento da decolagem.

Não sendo esta a hipótese, é inarredável a responsabilização da companhia aérea pelos danos ocasionados.

Do quanto se extrai dos autos, referida ocorrência ensejou a perda da conexão no aeroporto de Belo Horizonte e, o pior, a necessidade de retorno dos Autores à cidade de São Paulo, para, então, encaminharem-se ao aeroporto de Viracopos, em Campinas, com o objetivo de seguirem a seu destino.

Estes fatos não foram contestados pela Tam, ao que se acrescenta que vieram cabalmente pelos canhotos de cartões de embarque anexados aos autos.

Por evidente, tal fato, por si só, é capaz de ensejar a reparação moral, a qual emerge dos transtornos e aborrecimentos decorrentes da necessidade de voo e deslocamento adicionais, os quais interferiam de forma significativa no plano de viagem dos demandantes.

Mas não é só. Os documentos de fls. 34, 65, 66 e 67 demonstram o prejuízo material decorrente do evento, o qual é consistente na perda de reserva de hotel e na necessidade de pagamento de traslado.

Bem por isso, deve a Tam arcar com tais despesas, afastando-se tão-somente o pedido referente a reembolso de telefonemas e refeições, porquanto não comprovados de forma clara nos autos.

No que cinge, por seu turno, ao atraso na entrega das bagagens, tem-se que a responsabilidade por tal evento é igualmente da Tam.

De saída, anota-se que os próprios Autores reportaram o fato a esta companhia aérea, como se extrai claramente de fls. 33.

Demais disso, os inúmeros e-mails subscritos pelo Autor Renato dirigiram-se a esta própria companhia aérea, a qual, a fls. 40, disponibilizou modelo de Carta Inventário para auxiliar o processo de recuperação.

Ora, diante de tais elementos probatórios, apenas com prova contundente quanto à transferência da responsabilidade à co-Ré, poderia a Tam eximir-se da obrigação à reparação.

Como referida prova jamais veio aos autos, resulta como corolário lógico que a responsabilidade pelas malas esteve, efetivamente, a cargo da Tam, a qual, assim, responde pelos danos decorrentes do fato.

Pois bem. Quanto aos danos materiais que emergem do fato, devem ser amplamente reparados.

Como é intuitivo, ainda que momentâneo o extravio, fez-se necessária a aquisição de roupas e de outros produtos para o prosseguimento da viagem. Tais compras vieram devidamente demonstradas nos autos e devem ser reembolsadas.

De outro lado, a par deste reembolso, é incontestável que o desparecimento da bagagem por significativo período enseja a reparação moral, não constando dos autos qualquer elemento que invalide a afirmação de que a bagagem da Autora chegou apenas três semanas após o início da viagem.

Por fim, no que pertine a este aspecto, tão-somente o reembolso da câmera fotográfica não é possível, tendo em vista a inexistência de elementos que comprovem sua alocação na mala e o extravio.

Pois bem. Afirmada a necessidade de reparação moral quanto aos fatos descritos, a par da material, é de se reconhecer que a situação em questão enquadra-se em regular relação de consumo, afastando-se qualquer limite tarifário imposto por outros diplomas.

Pelo conjunto de eventos narrados nos autos, consistentes no atraso do voo inicial, necessidade de retorno a São Paulo, deslocamento a Campinas, realocação de voo, perda de um dia de viagem e mais o significativo atraso quanto à entrega das bagagens, fixo a cada qual dos Autores a importância de R$10.000,00 (dez mil reais).

De resto, reconhecida a integral responsabilidade da Tam quanto aos fatos trazidos a lume, a ação toma toma o rumo da improcedência no que tange à Tap.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a TAM LINHAS AÉREAS S/A AO PAGAMENTO de: a) R$2.784,11, referentes ao reembolso das necessárias compras; b) R$664,00, referentes à aquisição de novo transporte em Genebra; c) R$297,50, referentes à diária de hotel não utilizada; d) R$10.000,00 para cada um dos Autores a título de danos morais.



Os valores das letras a, b, e c deverão ser atualizados desde a data dos desembolsos e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação. Quanto à letra d, o valor deverá ser atualizado desde a data desta sentença e com igual cômputo de juros legais.

Por terem os Autores decaído de parte mínima do pedido, arcará a Tam S/A com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO em face da TAP S/A.

Pela sucumbência em face dela, arcarão os Autores com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.







São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
