

SENTENÇA

Processo Físico nº:0048340-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Silvestre Pereira da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT, tendo o autor alegado que, em 28/05/20104, foi vítima de acidente quando um caminhão colidiu com sua bicicleta, o que ocasionou debilidade de caráter permanente. Sendo assim, a indenização devida nestes casos seria de R$ 13.500,00. Por fim, requereu a condenação da ré no pagamento de R$ 13.500,00, a título de indenização do seguro DPVA, além do ressarcimento de despesas com medicamentos no valor de R$ 1.574,34.  

Em contestação (fls. 77/84 e versos), a parte-ré incialmente requereu a substituição processual pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou a ocorrência da prescrição, uma vez que foi realizado pagamento administrativo em 22/11/2006 e cujo prazo prescricional passou a contar a partir dessa data. Disse que o autor já recebeu o valor devido administrativamente, esclarecendo a forma de cálculo realizado para averiguar o valor da indenização. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Por fim, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação, aguardando a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 104/105). 

Na sequência, foi proferido despacho saneador, para a realização da perícia médica junto ao IMESC (fl. 136). 

O laudo médico foi juntado às fls. 157/163.

As partes manifestaram-se sobre o laudo às fls. 166 e 168/169 e versos e foi encerrada a instrução.

Alegações finais às fls. 172/184 e 186/187 e versos.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é procedente em parte.

A perícia médica realizada (fls. 157/163) foi conclusiva em relação à caracterização de nexo causal entre as lesões e sequelas em membro superior direito do requerente. Concluiu o D. Perito que:
?... Podemos concluir que os achados de Exames Físicos não estão de conformidades com os sintomas relatados, mais estabelecem nexo com o acidente narrado com de caracterização de incapacidade parcial e permanente. Tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático pós manipulação de cirúrgica de imobilização e reabilitação. Estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis insusceptível de melhora ou de restabelecimento morfológico do segmento acometido. Baseados na Tabela da SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é médio, igual 50% considerando a perda máxima do segmento acometido, perda do uso de 1 Membro Superior que é 70%, portanto, 50%."  (fl. 162).

A requerida informa o pagamento administrativo no valor de R$ 1.516,44 (fls. 112, 114 e 117). 

Aplicando-se o percentual de 50% apurado pela perícia sobre o valor de R$ 13.500,00, encontra-se o montante de R$ 6.750,00, que substraído o valor já pago de R$ 1.516,44, perfaz a soma de R$ 5.233,56, que efetivamente o autor tem direito a receber.

Em relação ao ressarcimento dos valores gastos com os medicamentos, este pedido fica desacolhido, uma vez que a ação se restringe unicamente ao pagamento do seguro DPVAT. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da diferença de R$ 5.233,56, atualizado monetariamente desde a data do pagamento parcialmente realizado (22/11/2006 ? fl. 112) e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de maio de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
