

SENTENÇA

Processo nº:0048073-17.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Santiago Leão
Requerido:Sonia Regina da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
O pedido inicial é  procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) (fls.21), mediante a entrega do AR no endereço indicado pelo(a) ré(u) ao Prodesp/Detran (fls.19), e com assinatura de pessoa identificada, o(a)(s) ré(u)(s) não compareceu(ram) à sessão de conciliação (fls.22) e nem justificou sua ausência, mas enviou terceiro, dizendo-se seu procurador, o que não invalida os efeitos da revelia, uma vez que a obrigação da pessoa física é personalíssima quanto ao comparecimento às audiências de Juizado, não sendo suprida por meio de procurador ou gestor  (art.20 da Lei nº9.099/95). 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao acidente e culpa por parte do(a) condutor do veículo do(a)(s) ré(u). 
Assim, inexistem nos autos quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial em relação ao acidente, notadamente porque embasada no BO/PM (fls.03/04), nas fotografias (fls.07/13) e croquis (fls.14/15).
Dessa forma, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os orçamentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o de menor preço (fls.16 ? R$450,00).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o(a)(s) ré(u)(s), a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$450,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
