

SENTENÇA

Processo nº:0048148-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Junior Ambrosio
Requerido:Viação Santa Cruz S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ADRIANO JUNIOR AMBROSIO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A, alegando, em síntese que: a) era passageiro do coletivo da requerida, tendo sofrido acidente de trânsito; b) o acidente foi causado por negligência e imprudência do motorista, que perdeu o controle do veículo e colidiu contra um caminhão; c) em razão do acidente sofreu lesões corporais, forte pancada no nariz com corte, além de hematomas por todo corpo, bem como ficou abalado psicologicamente. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais e materiais.

2. A ré foi citada (fls.70) e apresentou contestação (fls.72/86). Alega em preliminar denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, aduz que: a) o autor não comprovou os fatos constitutivos do direito, especialmente os danos reclamados; b) não houve especificação dos danos materiais suportados; c) os danos suportados pelo autor decorrem de culpa exclusiva da vítima, pois não fazia uso do cinto de segurança existente no veiculo; d) quanto aos danos materiais, somente despesas comprovadas por documentos fiscais idôneos são ressarcíveis; e) quanto aos danos morais e estéticos, há bis in iden, pois se pretende dupla indenização decorrente do mesmo fato; f) não há prova de que o autor tenha suportado dano estético; g) houve culpa exclusiva da vitima, que não fez uso do sinto de segurança; h) qualquer condenação há que ser compensada com indenização do seguro DPVAT. 

3. A denunciada foi citada (fls. 147) e apresentou contestação (fls.154/181). Requereu denunciação da lide ao IRB Seguros S/A. No mérito aduz que: a) improcede o pedido de indenização por danos materiais-despesas médicas; b) incabível reparação de dano moral, havendo mero aborrecimento e dissabor que não configuram lesão a direito personalíssimo, ausência de prova do efeito danoso; c) infundado pedido de indenização por danos estéticos; d) impossibilidade de cumulação dos danos morais e estéticos; e) necessária dedução da verba relativa ao seguro obrigatório DPVAT.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 215/220).

5. Foi indeferida a denunciação à lide ao resseguro (fls. 222) e determinada realização de prova pericial médica, a qual foi declarada preclusa em razão da ausência do autor (fls. 257). Designada audiência de instrução e julgamento, foi dispensado o depoimento pessoal do autor e as testemunhas foram inquiridas por precatória (fls. 322/323). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 334/339, 341/344). 
É o relatório. 
DECIDO.

6.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Incontroversa a ocorrência do acidente, o que enseja a responsabilidade contratual da transportadora. 
A responsabilidade do transportador é objetiva, independentemente de culpa, não a isentando o fato culposo de terceiro, tal como disposto no art. 735 do Código Civil e Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal.
Improcede a alegação de culpa exclusiva da vítima, não a caracterizando eventual falta de utilização de cinto de segurança. 
As condições do acidente demonstram que a causa determinante foi a conduta culposa do condutor do ônibus, conduta que por si só tem relevância causal e determinou o resultado lesivo. 
Pela mesma razão não há lugar para reconhecimento de culpa concorrente, devendo a ré responder integralmente pela indenização. 
O dano moral está caracterizado, decorrendo das lesões suportadas pelo autor. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
Não houve comprovação de dano estético ou de lesão de natureza gravíssima, razão pela qual fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente. 
Também não se desincumbiu o autor do ônus da prova no que concerne ao dano material, não havendo comprovação de despesas com medicamento ou tratamento, tampouco indicação de que seriam necessários outros tratamentos no futuro. 
Em que pese ser cabível o pedido de dedução do valor recebido no DPVAT, tal verba somente incide em caso de morte ou lesão incapacitante, o que não se constata no caso sub judice, não havendo lugar para dedução. 
De qualquer modo, se demonstrado que o autor recebeu verba desta natureza a compensação fica autorizada. 

7.  A denunciação da lide deve ser acolhida. 
Não houve oposição ao pedido, ressalvando-se apenas o limite global da apólice de seguro, como informado na contestação. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Em relação à denunciação da lide JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a denunciada ao pagamento do valor da condenação suportada pela denunciante, observado o limite da apólice. O pagamento deve ser realizado tão logo seja exigível o pagamento da denunciante, sob pena de incidência dos juros e multa do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
Sem verba de sucumbência na denunciação da lide, considerando a inexistência de oposição ao pedido. 

P. R. I

   São Paulo, 07 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
