

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  09  de novembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0048021-28.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Efigenia Batista Ramos
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



EFIGÊNIA BATISTA RAMOS, qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato do SENHOR SECRETÁRIO DE SAUDE DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é portadora de hepatite crônica pelo genótipo 1 F2 do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biopsia hepática, e necessita do uso do medicamento indicado na inicial. O custo de aquisição do medicamento é alto e a impetrante não tem condições financeiras para adquiri-lo mensalmente. Por essa razão, objetiva a concessão de liminar para determinar à autoridade coatora o imediato fornecimento do medicamento solicitado, enquanto se fizer necessário, mantendo-se os efeitos da medida ao final. Juntou documentos. 
 
A liminar foi concedida (fls. 53/54).

A autoridade coatora prestou informações alegando que o fornecimento de medicamentos para tratamento de saúde da população atribuído como dever do Estado não é absoluto sendo necessária a observância de determinados limites. Além disso, o SUS fornece tratamento eficaz para a doença de que padece a impetrante. Requereu a denegação da segurança. Juntou documentos.

O Representante do Ministério Público opinou pela concessão da segurança.

É o relatório.

DECIDO.

A ação procede.

Prevê o artigo  6o da Constituição Federal que a saúde é um direito social. Já o artigo 196 do mesmo diploma legal estabelece que a saúde é um direito de todos e dever do Estado.

José Afonso da Silva in Curso de Direito Constitucional Positivo, 7a edição, editora Revista dos Tribunais, pág. 253 define direitos sociais como "dimensão dos direitos  fundamentais do homem, são prestações positivas estatais, enunciadas em normas constitucionais, que possibilitam melhores condições de vida aos mais fracos, direitos que tendem a  realizar a igualização de situações sociais desiguais. São, portanto, direitos que  se conexionam com o direito de igualdade. Valem como pressupostos do gozo dos direitos individuais  na medida em que criam condições materiais mais propícias ao auferimento da igualdade real, o que, por sua vez,  proporciona condição mais compatível com o exercício efetivo da liberdade".

A saúde é um direito fundamental do homem, e assim deve ser considerada em relação a todos.

As normas constitucionais que regem a matéria são auto-aplicáveis, e devem ser observadas por todos.

Nem se alegue que o deferimento do pedido do impetrante implicaria em infringência ao postulado básico fundamental da independência e harmonia dos Poderes da República. Isso porque a independência dos poderes não é absoluta, sendo que  algumas interferências  são necessárias para estabelecer freios e contrapesos, o que é imprescindível   para evitar o arbítrio e desmando de um em detrimento do outro, e, especialmente, dos governados. Deve haver um controle recíproco entre os poderes.

No caso em questão a impetrante narra que a requerida deixou de observar regra constitucional, e cabe ao Poder Judiciário analisar esse fato.

A impetrante não pode ficar aguardando o Estado dispor de recursos financeiros para adquirir o medicamento, uma vez que depende deles para a sobrevivência, e essa espera pode resultar em morte. 

 A impetrante não pode sofrer as consequências de problemas na administração dos recursos financeiros do Estado. O direito ora pleiteado está assegurado constitucionalmente, independente de qualquer condição. E cabe ao Poder Judiciário fazer valer esse direito, sempre zelando pelo cumprimento da Constituição Federal.

Ademais, a garantia constitucional à saúde do cidadão não é só deferida àquele que não tem meios de provê-la por seus próprios meios, mas a todos, indistintamente.

A impetrante provou ?quantum satis? a necessidade do medicamento para manter sua vida, bem primeiro a ser protegido pelo Estado. Falecendo, nenhuma outra proteção lhe importa.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, CONCEDO A SEGURANÇA impetrada por EFIGÊNIA BATISTA RAMOS contra o SENHOR SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, para compelir a autoridade impetrada a fornecer à impetrante, de acordo com a prescrição médica por ela apresentada, o medicamento necessário para o tratamento a que está submetida, desde que esteja dentro daquele descrito na inicial,  gratuita e imediatamente, enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários. Após o trânsito em julgado, arquive-se.

P.R.I.



 São Paulo, 12 de novembro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
