

SENTENÇA

Processo n°: 0048730-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Aniceta da Conceição Oliveira propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo,  a alegar ser mãe de Durcilino Canuto de Oliveira, hemofílico, que desde setembro de 1984 realizava tratamento médico no Hospital Brigadeiro, tendo lá contraído AIDS e Hepatites B e C durante procedimentos de transfusão de sangue, o que segundo a autora teria ocorrido por inação dos agentes de saúde que o atenderam, que teriam agido com negligência e imperícia ao realizarem o controle dos hemoderivados oferecidos ao falecido, imprudência que resultou na morte de seu filho e mereceria reparo indenizatório.


Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais os quais avaliou em R$ 510.000,00 (quinhentos e dez mil reais) e aos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar preliminarmente a ilegitimidade passiva e suscitar a prescrição do fundo de direito, para no mérito propriamente dito apontar a inexistência de nexo causal entre o evento danoso e a atuação dos agentes estatais dadas as incertezas quanto ao momento e o modo em que ocorreram as contaminações, de sorte a ser impossível imputar responsabilidade a ré, a arrematar impugnado a pretensão indenizatória da autora.


 A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegimitidade se confunde com o mérito, e por isto terá de ser examinada em tal âmbito.


A preliminar de prescrição não merece ser acolhida, uma vez que a autora busca reparo pela perda do filho Durcilino Canuto de Oliveira, ocorrida em 23.4.07., em decorrência de negligência dos agentes da ré, e este reparo foi buscado em 30.12.10., dentro do prazo de cinco anos estabelecido pelo art. 1º do Decreto n. 20.910/32. 


O prazo é específico para o tema da Fazenda Pública, não se aplicando a regra geral de três anos estabelecida pelo  artigo 206, § 3º, do CC. No sentido vejam-se as decisões do STJ a respeito do tema: AgRg no REsp 1073796 / RJ, EDCL NO AGRG NO RESP 978265-RS, AGRG NO RESP 749339-RO, AGRG NO RESP 1006937-AC e RESP 692204-RJ.


Na questão de mérito, a demanda não pode ter acolhida.


Como bem sustentou a Fazenda Estadual, o falecido tinha necessidade de transfusões de sangue desde 1959, e quando estas não podiam ser feitas em uma unidade de saúde da ré, o Hospital Brigadeiro, elas eram feitas em diversas outras unidades de saúde, com natureza autárquica ou fundacional, ou mesmo pertencente à órbita federal, como o Banco de Sangue Modelo, o Hospital São Paulo, o Hospital das Clínicas, a Beneficência Portuguesa e Centro dos Hemofílicos do Estado de São Paulo.


A autora relata ter sido constada a contaminação pelo vírus HIV, HCV e HBc no Hospital Brigadeiro, mas isto não implica em dizer que lá teria sido contaminado, circunstância esta não sustentada pela própria autora, e é de fundamental importância para se estabelecer a relação entre a perda e o causador do dano.


A par disto, o autor foi submetido a autópsia, que foi clara em apontar como a causa da morte um edema agudo de pulmão, o qual não teve sua origem apontada como decorrência das enfermidades supostamente contraídas por meio das transfusões de sangue (fls. 18).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO promovida por ANICETA DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e por isto a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. 


PRIC

São Paulo, 20 de julho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
