

SENTENÇA

Processo nº:0048479-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luciane Venâncio Candido dos Santos
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora reconhece, na própria petição inicial, ter se equivocado no preenchimento do nome de uma das passageiras quando adquiriu as passagens aéreas pelo website da empresa-ré.
É dever do consumidor preencher corretamente todos os dados quando da aquisição das passagens aéreas.
Houve, portanto, culpa exclusiva da consumidora-autora, de forma que a empresa-ré não tem qualquer dever de restituição.
Em razão do equívoco cometido pela própria demandante, ela teve de se sujeitar, então, às tarifas do dia, as quais, como se sabe, têm valores bem mais elevados do que aqueles de quando se adquirem passagens com antecedência. 
Além disso, é certo que a autora não perdeu o valor pago pela passagem não utilizada, mas, sim, tal valor foi abatido daquele pago pela segunda passagem.
Não houve, portanto, qualquer enriquecimento indevido por parte da empresa-ré.
Diante de tudo isso, conclui-se que a autora não tem direito à pretendida restituição, nem a indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
