

SENTENÇA

Processo Físico nº:0048533-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Educacional São Francisco de Assis S/C Ltda
Requerido:Paula Carvalho Rezende


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Instituto Educacional São Francisco de Assis S/C Ltda, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de Paula Carvalho Rezende, onde alegou, em síntese, ser credor da requerida da importância de R$ 6.255,46, referente ao saldo devedor de contrato de prestação de serviços educacionais, das mensalidades relativas aos meses de janeiro a maio de 2012 e agosto a dezembro de 2012, além de taxa de material. Prevista contratualmente. Pretende, assim, a condenação daquela no respectivo pagamento, com os acréscimos legais. A inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação confessando a inadimplência e afirmando que a autora recusou-se a negociar a quitação do seu débito. Requereu a fixação do valor da mensalidade em quantia compatível com sua atuação situação econômica. Sustentou haver cobrança indevida pela parte contrária, na medida em que já teria pago a mensalidade do mês de dezembro de 2012.
Ofertou, ainda, a requerida reconvenção, no caso, pleiteando indenização por danos morais para ela e seu filho, estudante da empresa ré, na medida em que ambos teriam sido tratados de forma desrespeitosa e humilhante em razão da inadimplência. Também requereu a condenação da reconvinda  ao pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada nos autos da ação de cobrança. 
Houve réplica e contestação à reconvenção.
As partes requereram a produção de prova oral. 
Conclusos os autos.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de outras provas, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. 
A autora juntou cópia assinada do contrato de prestação de serviços. De qualquer maneira, é fato incontroverso a relação jurídica entre as partes, assim como a existência de um débito por parte da requerida. 
Frise-se que, após manifestação da requerida, a autora reconheceu o pagamento da mensalidade do mês de dezembro de 2012, cobrado na inicial no valor de R$ 536,72, além de R$ 26,83, correspondente aos juros moratórios, perfazendo o total de R$ 563,55, devendo-se descontar a quantia correspondente.
Sendo incontroversa a inadimplência da requerida de rigor a sua condenação ao pagamento do débito, com a ressalva do pagamento da mensalidade acima referida. 
O pedido da requerida para fixação de um novo valor das mensalidades sequer deve ser apreciado, na medida em que o mesmo deve ser formulado em sede de reconvenção, o caminho processual mais adequado, baseada esta no mesmo pedido ou causa de pedir, o que não se deu no caso dos autos.
Por último, no tocante à reconvenção, vale frisar que não faz jus a reconvinte à indenização pela quantia indevidamente cobrada, considerando que o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor exige o efetivo pagamento indevido da quantia, e não apenas sua cobrança. 
O pedido de indenização pelos danos morais em favor do filho da reconvinte é descabido. Não é ele parte nesta demanda, assim como a reconvenção não foi proposta por ele. Também não deve ser acolhido o pedido de indenização em favor da requerida reconvinte, não logrando a mesma êxito na comprovação dos fatos narrados na reconvenção, não havendo que se falar em prova testemunhal no caso em tela, considerando o teor do artigo 402, inciso I do Código de Processo Civil e a ausência de começo de prova escrita. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que, para condenar a requerida no pagamento da importância de R$ 5.651,99, já descontado o valor da mensalidade de dezembro de 2012, a ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento da ação, com juros de mora legais contados da citação. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela requerida em sede de reconvenção (CPC, art. 269, I).
Condeno ainda a requerida reconvinte no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
R.P.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
