

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alcione Rodrigues da Silva
:Avon Cosméticos Ltda
         
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
No caso em julgamento, caberia à ré, responsável pela inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, o ônus de comprovar que a dívida não reconhecida pela requerente é lícita e corresponde a efetiva entrega de mercadorias em favor da autora. 
A requerida, entretanto, não produziu qualquer prova que corroborasse sua alegação de que a autora efetivamente recebeu os produtos descritos na inicial, ou seja, não foi juntado com a contestação documento hábil a demonstrar o recebimento das mercadorias pela autora, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.
Ora, caberia à ré demonstrar a licitude da cobrança feita em desfavor da autora, prova esta que não aportou aos autos, surgindo sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente à autora, em decorrência da indevida ?negativação? de seu nome.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (06.12.11) até o efetivo pagamento.
Torno definitiva a decisão de fls. 40. Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes.
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 254,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de dezembro de 2011
