

SENTENÇA

Processo nº:0048286-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSE FERREIRA DA SILVA
Requerido:MASTER CAR ESTACIONAMENTO E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS S/C LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 

Vistos.

José Ferreira Alves, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Master Car Estacionamento e Intermediações de Negócios S/C Ltda e contra Massa Falida de Pontual Leasing S/A  Arrendamento Mercantil alegando que adquiriu o veículo descrito na inicial através de leasing firmado com a segunda requerida e intermediado pela primeira ré. Diante da impossibilidade de arcar com os pagamentos devidos, o autor fez acordo com a primeira ré segundo o qual ficaria com o veículo, assumiria o pagamento da dívida e providenciaria a transferência do veículo para o seu nome. Todavia, a primeira ré descumpriu o acordo o que ocasionou prejuízos ao autor, que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes, viu-se prejudicado pela pontuação administrativa referente à multas de trânsito e, ainda, sofreu ação movida pela segunda ré. Diante disso, requereu que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, bem como que providenciem a transferência do veículo e as pontuações de multas administrativas para o nome da segunda requerida. Juntou documentos.

Emenda à inicial (fls. 74/77).

Citada por hora certa, a co-ré Master Car não apresentou contestação, sendo-lhe nomeada curadora especial que, por sua vez, apresentou defesa formal obrigatória (fls. 399/400).

A co-ré Massa Falida de Pontual Leasing S/A  Arrendamento mercantil apresentou contestação (fls. 411/416) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a incompetência do juízo. No mérito, sustentou a improcedência do pedido.

O juízo de origem enviou os autos ao presente juízo falimentar (fls. 435/436).

O MP apresentou parecer nos autos (fls. 442).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes, bem como a matéria tratada nos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

A preliminar de ilegitimidade passiva da massa falida acaba por confundir-se com o próprio mérito da demanda, vez que a questão a ser decida vem a ser a existência ou não de responsabilidade da massa falida pelos danos sofridos pelo autor, bem como pela regularização documental do veículo e das multas de trânsito.

Diante disso, mantenho a massa falida no pólo passivo da demanda e reconheço a competência desse juízo para seu julgamento.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Inicialmente, cumpre ressaltar que o pedido de indenização por dano moral movido em face da co-ré Master Car já foi deduzido em outra ação, ainda pendente de julgamento definitivo pelo TJSP.

Descabe a alegação de que a permanência dos constrangimentos decorrentes dos mesmos fatos seria autorizativa da propositura de nova ação indenizatória.

Ora, a intensidade dos prejuízos suportados pela vítima do evento é questão que deve ser considerada no momento de quantificação da indenização por dano moral, não sendo fato autônomo que justifique a dedução em juízo de nova indenização.

Ainda mais diante da notícia de que a ação indenizatória já proposta ainda não foi julgada com trânsito em julgado.

Nesse sentido, não tem cabimento o pedido indenizatório deduzido em face de Master Car em razão dos fatos narrados nos autos, vez que já são objeto de ação autônoma.

Já em relação à massa falida, o pedido indenizatório é absolutamente descabido.

A massa falida firmou com o autor contrato de leasing que restou inadimplido e, diante disso, exerceu de forma regular os seus direitos legais e contratuais, promovendo a cobrança administrativa e judicial do seu crédito, bem como a consolidação da propriedade do veículo objeto do arrendamento mercantil. Não tem, portanto, qualquer responsabilidade pelos prejuízos sofridos pelo autor.

Quanto à transferência do veículo, deve-se considerar que a massa falida já ajuizou ação própria, julgada com trânsito em julgado, na qual se consolidou a propriedade do veículo em favor da Pontual.

Inexiste, portanto, interesse processual em se pleitear providência já determinada judicialmente.

A regularização dessa propriedade junto aos órgãos administrativos é questão afeta ao cumprimento da sentença proferida naquela ação que consolidou a propriedade do veículo em mãos da massa falida.

Por outro lado, não seria a co-ré Master Car a pessoa adequada para providenciar tal regularização documental junto ao Detran, carecendo, inclusive, de poderes para tanto, já que a propriedade do veículo se consolidou em favor da Pontual, conforme sentença já transitada em julgado.

Quanto aos pontos decorrentes de infrações de trânsito, as rés nesse feito não tem qualquer possibilidade de providenciar sua transferência junto aos órgãos administrativos.

Deve o autor usar as medidas legais e interpor os recursos administrativos previstos em lei para conseguir a transferência ou o cancelamento de sua pontuação junto aos órgãos de trânsito.

É fato que nem mesmo a assunção de responsabilidade das multas pelos réus perante o Detran seria suficiente para que houvesse o cancelamento da pontuação ou sua transferência, considerando as disposições legais e regulamentares sobre o tema.

E a negativa injustificada dos órgãos de trânsito deve ser objeto de ação própria ajuizada contra a autoridade administrativa.

Repita-se: os réus não tem poderes para determinar cancelamento ou transferência de pontuação e multas de trânsito.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
