

SENTENÇA

Processo nº:0048031-43.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Francisco Cavalcante da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel

Vistos,


FRANCISCO CAVALCANTE DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, postulando a concessão do benefício acidentário. Aduziu, em síntese, ter sido pedreiro na empresa Rosset & Cia Ltda., e que sofreu acidente do trabalho, em 24.12.2004, lesionando sua mão esquerda. Alegou, ainda, que em razão das condições de trabalho, contraiu hérnia. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de indenização por danos morais e de antecipação de tutela. Requereu ainda a conversão dos benefícios recebidos em seus homônimos acidentários (fls. 02/06). Juntou os documentos de fls. 07/47.
Foi declarada a incompetência deste Juízo para conhecimento do pedido de indenização por danos morais e indeferida a tutela antecipada (fls. 48/49).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 48/49).
O autor juntou os documentos de fls. 56/57.
Sobrevieram as informações de fls. 67/91 e 93/173.
Foi juntado laudo pericial às fls. 176/181.
O autor se manifestou às fls. 184/188.
O perito ofertou os esclarecimentos (fls. 191).
O autor se manifestou novamente às fls. 194/195.
O réu ofereceu contestação às fls. 202/204, na qual postulou a improcedência do pedido, alegando, em síntese, que inexiste efetiva redução da capacidade laborativa e nexo causal entre as perdas apresentadas e a atividade laborativa do autor. Juntou os documentos de fls. 205/228.
O autor se manifestou às fls. 232.

É O RELATÓRIO
 FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido é improcedente.
O autor alegou, em resumo, que sofreu acidente de trabalho, lesionando a mão esquerda e que contraiu hérnia.
O perito judicial relatou que o autor possui sequelas em sua mão esquerda referentes ao acidente relatado, sendo que tais sequelas demandarão um permanente maior esforço para exercer suas funções laborativas. Contudo, não há sequelas herniárias e a patologia da coluna é degenerativa, não tendo relação com sua atividade laborativa e nem foi por ela desencadeada ou agravada (fls. 56/65).
Assim, constatada incapacidade parcial e permanente, relativa à mão esquerda do autor, lesionada em acidente de trabalho.
Todavia, não consta CAT dos autos, nem foi demonstrada a concessão de auxilio doença acidentário ao autor por tal lesão.  Tampouco foram juntados outros documentos que provassem a ocorrência de acidente do trabalho.
E instado a arrolar testemunhas (fls. 230), o autor deixou de arrolar (fls. 232).  
Assim, o requerente não provou a ocorrência de acidente do trabalho, ônus este que lhe incumbia por força do disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.  
Destarte, ausente comprovação de nexo causal, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, não merecendo acolhimento o pedido inicial, eis que demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefício acidentário.
E não demonstrado o nexo causal também não cabe a conversão do auxilio doença previdenciário recebido pelo autor em seu homônimo acidentário.
Ante ao exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por francisco cavalcante da silva contra instituto nacional do seguro social e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso i do código de processo civil.   
deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
p.r.i.;
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
