

SENTENÇA

Processo nº:0048327-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joice Fernanda Mascena Paixão
Requerido:Fgv -fundação Getúlio Vargas






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte. 

A autora afirma que celebrou contrato com a ré referente a curso de MBA in Company pelo preço de R$ 22.250,00 dividido em 25 parcelas. Após frequentar algumas aulas percebeu que o curso não correspondia às suas expectativas, razão pela qual efetuou o pagamento das parcelas devidas e pleiteou a rescisão de seu contrato. Todavia, sustenta que nesta oportunidade foi informada de que deveria pagar a quantia expressiva de R$ 12272,63 referente ao proporcional disponibilizado  e á multa contratual . 

Sustenta a autora, pois, que a multa é abusiva, bem como requer a declaração de nulidade de cláusulas e a rescisão do contrato sem o pagamento da multa. 

Pleiteia, ainda, indenização por danos morais. 

A ré, por seu turno, salienta que fornece curso de inquestionável qualidade e que a multa é compatível com as despesas administrativas decorrentes da rescisão, notadamente por se tratar de curso exclusivo para empregados do Banco em que a autora trabalha . Alega, ainda, que o cálculo da mensalidade é preestabelecido para o número de participantes determinado. 

Frise-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer prova de que a ré tenha dado causa à rescisão do contrato. 

De fato, conquanto a autora tenha optado pela rescisão, não se pode pressupor a má qualidade deste, sendo notório o prestígio da Instituição-ré no meio acadêmico. 

Assim sendo e considerando-se as peculiaridades do caso em tela, sobretudo por se tratar de curso ?in company?, fechado, com custo  inferior ao praticado pela ré, conforme costumeiramente se observa (artigo 6º Lei 9099), verifico que não há abusividade na cláusula que estabelece a multa compensatória.

 Com efeito, o curso é direcionado para um grupo fechado de funcionários de uma instituição financeira. Evidente, portanto, que a desistência de um aluno não abre à ré a possibilidade de relocação da vaga. 

Logo, a multa correspondente a 30% da diferença entre o valor das horas-aula contratadas (ou seja, o valor do curso) e das horas-aula efetivamente cursadas é lícita. 

Não há, portanto, nulidade de claúsula a ser declarada, tampouco débito a ser declarado inexigível. 

Todavia, verifica-se que há divergência entre as planilhas elaboradas pela ré a fls. 26 e aquela apresentada em defesa,  de modo que,  aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, a dúvida deve ser resolvida em favor do consumidor. 

Assim, declaro, incidentalmente, que deverá prevalecer o valor, para fins de dívida da autora, de fls. 26, conforme quadro a fls. 26 (total de R$ 6944,34). 

Improcede,  por via de conseqüência, o pedido de danos morais.

De mais a mais, são preciosos, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).


Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar rescindido o contrato entre as partes, nos termos da sentença acima. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 214,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
