

C O N C L U S Ã O

Em  20 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA
Processo nº:0048320-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparício Martin Romo
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

JOSÉ APARÍCIO MARTIN ROMO ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c restituição de valores e títulos e indenização por danos morais em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO LTDA, alegando que as partes entabularam um contrato, pelo qual o requerido lhe vendeu móveis, financiados através da 2ª requerida. Ocorre que dias após a venda, o autor desistiu da compra firmada comunicando a requerida. Contudo, as requeridas pretendem lhe cobrar uma multa rescisória no valor de 30% com o que não concorda, razão da propositura da presente demanda.
Requereu a procedência da ação para obter a rescisão do contrato, a devolução do valor de R$ 2.000,00 já pagos, afastamento da multa contratual de 30%, devolução dos cheques recebidos, indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20-46.
A inicial foi emendada às fls. 54-56. A tutela antecipada foi deferida às fls. 47.
Os requeridos foram citados (fls. 98) e apresentaram contestação e documentos (fls. 99-153), refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Os requeridos alegaram preliminarmente ilegitimidade de parte.
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c restituição de valores e títulos e indenização por danos morais. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
As preliminares arguidas não prosperam. Existe responsabilidade solidária entre as requeridas, loja e financiadora, as quais possuem um contrato complexo entre si, mas, que respondem solidariamente, perante o consumidor. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
 Pelos documentos juntados com a inicial, comprovadas, então se tornam, a avença contratual firmada entre as partes em 18/05/2011, consubstanciados em móveis planejados para o ambiente de ?home office?.  O valor do contrato foi estipulado em R$ 10.000,00 em cinco parcelas de R$ 2.000,00, consubstanciados em cinco cheques.
Um dos cheques dados em pagamento, de R$ 2.000,00 foi compensado. Os outros foram sustados porque o autor quis rescindir o negócio.
Contudo, a alegação do autor, de que no dia seguinte já solicitou o cancelamento não condiz com a realidade dos fatos, posto que no dia 25/05, consta a assinatura do autor, do projeto final do ambiente ?home office?, dando conta, no mínimo de que até aquela data, não havia de sua parte, intenção inequívoca de rescindir o contrato firmado.
Por outro lado, tal projeto evidencia, sem sombra de dúvidas, o início da execução do trabalho da requerida, sob a forma de confecção de tal projeto.
Assim, nada impede o autor de rescindir o contrato firmado. Porém, deve ele se ater à forma de rescisão prevista entre as partes. No caso em tela, o contrato prevê a multa de 30%, ou seja, R$ 3.000,00. Repito que, para todos os efeitos, a rescisão ocorreu 7 dias depois do contrato firmado, razão pela qual é possível a aplicação da multa contratual estipulada.
 Como o 1º cheque do autor já foi compensado, deve ele às requeridas, o valor de R$ 1.000,00. Por este motivo, as requeridas não tem que devolver o valor do 1º cheque ao autor.
A alegação de que a desistência do negócio ocorreu antes de 7 dias da celebração do mesmo, daí porque não se falar na incidência da multa não procede, pois como foi dito, 7 dias depois da compra, há comprovação de que o autor assinou o projeto final, atitude por si mesma, contrária à intenção de desistência do negócio.
Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo. Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
Por fim, anoto que, tratando-se de desavenças contratuais e da não negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não há que se falar em indenização por danos morais.
No mais, há de se ter como procedente o pedido do autor, de devolução dos cheques emitidos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação interposta, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, determinando a devolução dos 4 cheques emitidos pelo autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 ao autor, limitada a 30 dias e, cobrança dos valores referentes à multa contratual, no valor de 30% do valor total do contratado, descontando-se o valor do 1º cheque, já compensado.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
