

SENTENÇA

Processo nº:0048880-74.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:João Enok dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.




JOÃO ENOCK DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que formalizou contrato de alienação fiduciária com a ré, para aquisição de uma motocicleta. Contudo, não suportou as prestações aventadas, razão pela qual o bem foi apreendido em ação judicial.

Após a apreensão da motocicleta, celebrou acordo com a instituição ré para quitação do saldo devedor.

Mesmo assim, já tendo adimplido com suas obrigações e encerrado o vínculo jurídico com a requerida, teve seu nome mantido, indevidamente, nos serviços de proteção ao crédito, sofrendo vexame e dano à sua honra e imagem, por culpa exclusiva da requerida que agiu ilicitamente.

Se não bastasse, a requerida, após estar na posse e adquirido a propriedade plena do bem, deixou de transferi-lo para seu nome, razão pela qual o autor começou a receber cobranças de valores referentes ao IPVA e multas de trânsito.

Assim, ingressou com a presente ação, visando compelir a requerida a efetuar a transferência do bem para seu nome, além de receber indenização pelos danos morais suportados.

Com a petição inicial (fls. 02/09), que atribuiu a causa o valor de R$ 25.800,00, juntou documentos (fls. 10/37).

Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 99/111), sem negar especificamente os fatos narrados na inicial, apenas defendendo a inexistência de danos morais em razão de outros apontamentos em nome do autor. Nega, ademais, a existência de dano moral indenizável.

Manifestou-se sobre a contestação às fls. 123/127.

É o relatório do necessário.

Tenho que a demanda deve ser julgada procedente.

Inicialmente, destaco que o banco réu apresenta contestação absolutamente genérica, sem impugnar os fatos narrados na inicial, que devem ser tidos como verdadeiros.

Se não bastasse, o autor, com a inicial, juntou documentos comprovando que o contrato que deu ensejo à restrição em seu nome, encontra-se devidamente adimplido, tendo em vista a celebração de acordo e o pagamento tempestivo das parcelas assumidas.

Com a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6, VII, do CDC, caberia à requerida comprovar que a inserção e negativação do nome da autora foi devida, ante a existência de débito. Não logrou êxito nesta questão.

Ademais, a motocicleta que gerou toda a celeuma foi judicialmente apreendida pelo requerido, que não efetuou os procedimentos necessários para transferência do bem.

Em razão desta conduta ilícita omissiva, a requerida causou transtornos e dissabores ao autor, que passou a receber cobranças do ente municipal, em razão da falta de pagamento de taxas e impostos incidentes sobre o bem que não mais possuía.

Imperioso, assim, que o autor seja compensado pelos danos sofridos, devendo o banco réu quitar as dívidas pendentes sobre o bem, desde a apreensão da motocicleta.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época).

O requerido não pode alegar a existência de outros apontamentos, pois além do SCPC/SERASA, o nome do autor foi inserido no CADIN, pela falta de pagamento de tributos e taxas incidentes sobre a motocicleta.

O dano moral, em hipóteses como a presente, é presumido, sendo desnecessária a sua comprovação.

Restou configurado o dano moral, pelos aborrecimentos, abalo emocional, decorrente da falha perpetrada pela empresa-ré, presente o nexo causal entre a conduta e o resultado lesivo.

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Danos morais existência ato ilícito - manutenção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes após quitação do débito - Excesso no exercício regular do direito subjetivo de credora, porque a Ré após a quitação do débito sabia ser inexata a anotação que havia determinado e manteve a anotação - Redução do quantum indenizatório - Possibilidade - Fixação em patamar excessivo -Recurso adesivo não conhecimento - Intempestividade. Recurso da ré provido em parte. Recurso adesivo da autora não conhecido (Apelação com Revisão nº 9209289.73.2007.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 2.8.2011).

DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CC. DANOS MORAIS - Danos morais - Existência - Ato ilícito - Manutenção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes após quitação do débito - Excesso no exercício regular do direito subjetivo de credora, porque a Ré após a quitação do débito sabia ser inexata a anotação que havia determinado - Ausência de cancelamento imediato de dados inexatos constitui prática infrativa - Inteligência do art. 73 do CDC - Credora tem o dever de solicitar o cancelamento dos apontamentos após quitação do débito - Recurso da autora provido (Apelação com Revisão nº 9121130-28.2005.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 21.6.2011).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAIS - PESSOA JURÍDICA - MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES APÓS NOVAÇÃO DA DÍVIDA - ILICITUDE NA CONDUTA DO CREDOR - CARACTERIZAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. O credor responde por danos morais, quando, culposamente, mantém indevidamente nome do consumidor em cadastro de inadimplentes. DANO MORAL - CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada segundo uma prudente estimativa, sopesando a dor da vítima, o caráter afetivo e o grau da culpa. DÉBITO DE PESSOA JURÍDICA AJUIZAMENTO DE AÇÃO POR PESSOA FÍSICA - ILEGITIMIDADE ATIVA DE QUEM NÃO FIGURA NA RELAÇÃO JURÍDICA MATERIAL. Quem não figura no pólo ativo da relação jurídica material, não tem, conseqüentemente, legitimidade para figurar no pólo ativo da relação jurídico processual. Recurso parcialmente provido (Apelação Cível nº 992.02.005743-0, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Emanuel Oliveira, julgada em 2.2.2010).

Além disso, o banco deixou de cumprir o quanto determinado em lei, não transferindo a motocicleta, para que o autor não suportasse os dissabores experimentados.

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido pela requerida para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado pela requerente, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógica da indenização, há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado: 

O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288). 

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 12.000,00, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Por tudo isso, deve a requerida providenciar a transferência da motocicleta perante os órgãos competentes, além de quitar todos os débitos existentes e incidentes sobre o bem desde sua apreensão.

Saliento que caso o bem tenha sido alienado pelo banco a terceiro, em nada altera sua obrigação, podendo exigir o que de direito em eventual ação de regresso.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com julgamento do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar BANCO SANTANDER BRASIL S/A a transferir a motocicleta HONDA CH 125 SPACY, ano 1993, modelo 1994, cor verde, placas BXV 2604, RENAVAM 621898384, retirando o nome do autor dos órgãos competentes. Sem prejuízo, condeno o Banco réu ao pagamento de todas as multas, taxas e tributos incidentes sobre o veículo, regularizando a situação perante o DETRAN, desde sua apreensão. Finalmente, condeno o banco a indenizar o autor JOÃO ENOCK DOS SANTOS, pelos danos morais causados, no valor de R$ 12.000,00, acrescido de correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos contados da publicação desta sentença.

Em razão da procedência dos pedidos, torno definitiva a liminar concedida, nos termos da decisão de fls. 86. Oficie-se caso seja necessário.

Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2013.
