

SENTENÇA

Processo nº:0048290-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lucimar Eva de Carvalho
Requerido:Banco Real - Grupo Santander - Aymoré Financiamentos S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                             Vistos.


LUCIMAR EVA DE CARVALHO, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA por DANOS MATERIAIS e MORAIS com pedido de tutela em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS Ltda e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (BANCO SANTANDER BRASIL S/A), igualmente qualificados, argüindo em síntese que é pessoa simples e adquiriu veículo da primeira requerida pensando, em razão da propaganda acostada, ter como valor R$ 37.000,00; entretanto, o preço foi de R$ 43.620,00. A compra foi financiada junto ao segundo requerido, mas o valor foi de R$ 72.263,40, restando erro a ensejar rescisão dos contratos, bem como danos materiais no valor de R$ 23.920,19 e danos morais estimados em R$ 21.343,80. Requereu a procedência da ação e as rescisões dos contratos de compra e de financiamento por vício com aplicação do CDC, com condenação dos requeridos à devolução dos montantes, mais danos morais, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 45.263,99, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade à autora e Indeferida a tutela pretendida a folhas 30/32.

Contestação da VIAMAR a folhas 43/60 dos autos argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia. No mérito asseverou a ausência de propaganda enganosa, vez que a autora adquiriu veículo zero quilômetro e não o veículo ofertado; ademais, o financiamento não foi firmado com a ré, mas com terceiro que possui tarifas próprias sem qualquer relação com a ré, não restando configurada responsabilidade da requerida a embasar a rescisão do contrato com restituição do valor pago ou a indenização pretendida. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos.

Contestação da AYMORÉ a folhas 79/91 alegando em preliminar ilegitimidade passiva; no mérito argüiu que a requerida teria anuído com as cláusulas do contrato de financiamento, sendo que não houve máculas no contrato firmado a ensejar a aplicação do CDC e sim, o Decreto Lei n.º 911. Que os juros cobrados são legais e sem capitalização e que o Decreto 22626/33 não se aplica às taxas de juros no caso de mútuo efetuado por estabelecimentos bancários. Ademais, a comissão de permanência cobrada está de acordo com as normas e que o pacto deverá ser mantido, não se tratando de adesão. Que no contrato, o percentual de juros, taxas, encargos foram livremente pactuados e os aplicados pelas instituições financeiras são fixados de acordo com as normas do Banco Central. No caso concreto, o contrato foi firmado livremente pelas partes não podendo ser alterado ou rescindido, por preencher todos os requisitos legais. Afinal, que o CDC não se aplica ao contrato em tela. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência da ação e condenação da requerente ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 111/112.

A autora requereu prova oral a folhas 116/117 e os requeridos, o julgamento antecipado da lide a folhas 119/121 e 123.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DAS PRELIMINARES

DA LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário. 

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). 

Portanto, no caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva de ambos os requeridos, pois partes de contratos firmados com a autora. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade dos requeridos para figurarem no pólo passivo.

DA INÉPCIA

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? rescisão de contratos e danos materiais e morais; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas. 

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia. Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA


Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

Assim, toda informação ou publicidade deve ser suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obrigando o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Entretanto, isto não se refere à propagandas generalizadas de um produto que apresenta vários modelos, mas sim a apresentação de determinado produto e modelo ofertado ao mercado.

Reza o art. 31 do CDC que a oferta e apresentação de produtos deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição e que a publicidade deve ser veiculada de tal forma que o consumidor, fácil e imediatamente, a identifique como tal. Desta feita, quando ofertado um modelo do produto exposto, sua propaganda específica deve obedecer ao disposto na Lei, mas não quando o produto é apenas apresentado ao consumidor de maneira genérica.

A propaganda somente pode ser considerada enganosa se determinado e especificado produto for anunciado e, quando da compra, as condições, especificações e qualidade forem diversas, induzindo em erro o consumidor que não dispunha de meios para averiguar o fato verdadeiro.
O art. 37, §1º do CDC é claro neste aspecto, ou seja, somente considera abusiva aquela capaz de, efetivamente, induzir o consumidor em erro, emanando sua vontade de forma contrária daquela que emanaria se conhecesse a verdade.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.

No caso sub iudice, não houve qualquer propaganda enganosa, vez que se extrai do documento acostado a folhas 18 pela própria autora que o veículo anunciado se tratava de VEÍCULO GM USADO, ANO 2010, COR DOURADA, FINAL DA PLACA 2 COM 10.000 km, restando que o veículo adquirido pala autora se tratou de VEÍCULO ZERO km, GM, ANO 2011.

Ora, não pode, por todo o exposto, ser aplicado ao caso em tela, o artigo 37 do CDC, restando que não houve qualquer propaganda enganosa que induziu a autora em erro e, assim, tenha emanado sua vontade de forma maculada. Comprou o veículo que escolheu e do qual tinha ciência de toda a ficha técnica.

Assim sendo, não poderia a autora pretender pagar o preço anunciado para um determinado veículo usado ao adquirir outro automóvel e zero quilômetro.

Quanto ao erro argüido a embasar o pedido de rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Alegação de indução a erro - Ausência de prova do ocorrido -  Recurso não provido?. (Relator: Theodoro Guimarães - Apelação Cível n. 252.388-2 - São Paulo - 13.02.95)

O dolo, onde o erro é induzido por outrem, é caracterizado pelo emprego de artifícios ou ardis que incidem sobre a vontade de alguém e a viciam. Existe erro na mente de quem é vítima do dolo, mas erro provocado, externo ao próprio agente. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n.º  003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima -  08.08.96 - V.U.)

Ademais, é princípio geral de direito de que ninguém pode alegar sua própria torpeza. Não se pode falar nem em nulidade da obrigação. A obrigação só é nula quando o agente é incapaz, o objeto ilícito, ou quando não se obedece a forma prescrita em lei. No caso as partes são capazes, dinheiro e veículo não são objetos ilícitos e os contratos encontram-se formalmente corretos. 

Conclui-se que vício de vontade não ocorreu em qualquer das duas contratações; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação às contratações realizadas.

 No caso dos autos, constata-se, em verdade, que a autora estava totalmente ciente tanto do contrato de compra e venda e de seu objeto e preço ? veículo novo e não aquele anunciado, quanto do contrato de financiamento que firmou, descabendo a alegação de que foi induzida a erro nas dependências da requerida, pois contratos distintos, não podendo se furtar de cumprir as obrigações assumidas. O erro não pôde ser constatado; o que se denotou foi a tentativa da requerente anular negócio perfeito e acabado, ainda mais para eximir-se de responsabilidade perante o débito decorrente do empréstimo.

Quanto ao contrato de financiamento, a autora visa, por linhas obliquas, revisá-lo e tentar anulá-lo por cláusulas abusivas inexistentes; senão vejamos.

A AYMORÉ (SANTANDER) não pode ser responsabilizada pelo erro arguido pela autora, pois o agente financiador tem qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. Os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e o defeito apresentado pelo veículo.

A autora não pode desobrigar-se de adimplir o financiamento pactuado com o banco. Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da vendedora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.
 
Em caso análogo, já se firmou entendimento de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido por esta Turma do TJSP por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados deste E. Tribunal esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido, o mesmo se dizendo da inscrição por parcelas devidas pela autora e não pagas.

Embora tenha havido a intervenção de uma instituição financeira, esta foi apenas responsável pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transformando a venda a prazo em venda à vista, o que significa pagamento antecipado para a vendedora, vez que precede a entrega do produto.

Assevere-se que o contrato de financiamento foi no montante de R$ 43.620,00, restando que o valor de R$ 72.263,40 refere-se aos juros contratados e encargos, restando estes legais.

O contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária fez com que o autor assumisse uma obrigação certa e com prazo determinado que, vencida, não honrou. 
O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

A mais Alta Corte de Justiça desse país já revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não periódica, a qual é totalmente permitida.

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso não provido.

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma ?suposta? justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.
Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, tampouco com juros remuneratórios, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito.

Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no cumprimento de uma obrigação é uma coisa e juros, a título de remuneração do capital, é outra.
A finalidade e o objetivo de cada um desses juros são diferentes embora o resultado econômico seja o mesmo, qual seja: a remuneração do capital. Mas, enquanto um visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro, objetiva, pura e simplesmente, o ganho com o capital investido.

As "taxas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral, ainda mais não se tratando de fornecedor de bens ou serviços, pois como já asseverado se trata de mútuo.

Ademais, conforme artigo 325 do CC: "Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação; se ocorrer aumento por fato do credor, suportará este a despesa acrescida". 

Pontes de Miranda in. Tratado de Direito Privado. Tomo 24, § 2.921, p. 72, afirma que "os gastos da quitação, como dos recibos não quitantes, incluídos as estampilhas, a legalização e o porte, correm por conta do devedor, que os há de antecipar.O interesse é dele. Salvo, porém, se houve acordo diferente, ou a lei especial estatuiu que os suportaria o credor, ou se resulta da relação jurídica de que provém a dívida (depósito, mandato)"

Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu as cobranças e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente.

Não há abusividade na cobrança de IOF do financiado, porquanto o código tributário nacional, a Lei nº 8.894/94 e a Lei nº 8.033/90 definem o tomador do empréstimo como sujeito passivo da obrigação tributária. Assim, o IOF - imposto sobre operações de crédito - deve ser cobrado, uma vez que se trata de tributo decorrente de previsão legal, restando ser inerente aos contratos de financiamento.
TJMS - Apelação Cível: AC 5751 MS 2010.005751-2 - Relator: Des. Joenildo de Sousa Chaves - Julgamento: 04/05/2010 - Órgão Julgador: 1ª Turma Cível - Publicação: 14/05/2010
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO EM 12% AFASTADA - NÃO ABUSIVIDADE - SÚMULA N. 382 DO STJ - COBRANÇA DE IOF - TRIBUTO - LEGALIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.

Por fim, a coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. O financiamento não visa ao consumo, mas munir de fundos o financiado, sendo uma utilização intermediária da coisa; portanto inaplicável o CDC, pois a autora não é consumidora. 

Ainda em relação ao tipo de contrato ? mútuo - e não venda de bem, o requerido não tem qualquer responsabilidade quanto ao bem comprado com o dinheiro emprestado à autora, descabendo o emprego do CDC.

A pretensão a aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inviável, uma vez que impossível se considerar o contratante de financiamento junto à Estabelecimento bancário como consumidor.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".

Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou:

"Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)".


O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretende a autora. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

Em razão do todo supra explanado, descabe o acolhimento dos pedidos da autora para que seja rescindido quer o contrato de compra e venda, quer o contrato de financiamento, pois erro não houve nas contratações e os pactos são legítimos, legais e perfeitos.

Dos danos pretendidos 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

No caso em tela, não houve qualquer propaganda enganosa, erro na aquisição do automóvel junto à primeira ré VIAMAR, já que comprou carro diverso do anunciado; tampouco erro sobre o financiamento contratado junto à AYMORÉ (SANTANDER), não podendo embasar seus pleitos em vício de vontade ou mácula no contrato de financiamento.
 
Portanto, nada trouxe a autora aos autos para comprovar suas alegações iniciais. No caso sub iudice, os requeridos, pelo já explanado, não se omitiram, não agiram com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, restando não configurado o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento das  requeridas.

Se a autora comprou bem diverso do anunciado, livre foi sua escolha, o mesmo se dizendo sobre o contrato de financiamento.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.
Restando não comprovado pela autora a propaganda enganosa ou mais, que teria adquirido o veículo sem estar ciente de que se tratava de veículo 0 km com preço diverso do anunciado para um determinado carro usado e contratado o financiamento sem conhecer as cláusulas e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítimas dos requeridos, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

Os requeridos não podem ser obrigados a reparar dano de cujas condutas não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais ou morais às requeridas, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, MANTENDO OS CONTRATOS FIRMADOS EM TODAS AS SUAS CLÁUSULAS E EXIMIMDO AMBOS os requeridos da responsabilidade de reparação de danos, quer materiais, quer morais, à autora.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais mais a honorária advocatícia ao patrono de cada requerido, que fixo, devido ao julgamento antecipado, em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 21 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
