

SENTENÇA

Processo nº:0048299-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Graciela Paula Bertolino
Requerido:Hoepers Recuperadora de Crédito S/A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos
Trata-se de ação indenizatória.
Alega a autora ter a corré HOEPERS, contratada pela corré CITIBANK, ter agido com excesso ao efetuar cobrança de dívida oriunda de cartão de crédito, efetuando várias ligações, por um período de dois meses, tanto em sua residência quanto em seu local de trabalho, atuando de forma ofensiva.
Daí a presente ação na qual pretende ver as rés condenadas a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$ 6.826,15. Pleiteia outrossim a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.
Deferida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação das rés.
Em sua defesa, o CITIBANK sustenta que a cobrança de dívida constitui exercício regular de um direito e que a autora não demonstrou a ocorrência de nenhuma situação provocada pela corré HOEPERS ou pelo CITIBANK que evidenciasse cobrança vexatória ou constrangedora. Por derradeiro, alega que a inversão do ônus, neste caso, não pode ocorrer porquanto ausentes os elementos mínimos previstos na legislação consumerista.
A corré HOEPERS alegou que seus prepostos são treinados e o regimento interno da empresa veda o comportamento descrito na inicial, portanto, nega a ocorrência do evento. A cobrança deu-se de forma legal, sem excessos.
Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas, decisão saneadora (fls. 125/126), audiência de instrução e memoriais escritos.
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
O ponto controvertido gravita em torno de se saber se a empresa recuperadora de créditos, ao efetuar ligações na residência da autora e em seu local de trabalho: a) contatou a irmã dela afirmando que não adiantaria aquela se esconder e que ligariam para os vizinhos, bem como, de forma jocosa, insinuando que poderia ajudar a sua parente a pagar o débito; b) contatou o vizinho da autora, Sr. João Rocha, atendido pela Sra. Maria Sueli, divulgando a inadimplência e a cobrança.
De início, observo que a autora deixou de demonstrar um dos fatos constitutivos de seu direito, vale dizer, a cobrança vexatória envolvendo vizinhos dela, vez que não foram ouvidas as pessoas indicadas na inicial: a pessoa que trabalhava na residência do Sr. João Rocha, a Sra. Maria Sueli.
As declarações da irmã da autora demonstram coerência e harmonia, em relação àqueles que prestaram seu depoimento mediante compromisso, e aliado ao depoimento da secretária do seu local de trabalho, Sra. Sheylla, são firmes ao demonstrar que houve excesso no processo de cobrança, pelo menos, por meio de ligações sistemáticas.
Segundo a secretária, Sra. Sheylla, as ligações eram suficientes para alterar o humor e a concentração da autora no trabalho, que também eram percebidos pelo superior dela, evidenciando uma atuação constrangedora  na cobrança.
A situação extrapola o exercício regular do direito e constitui causa eficiente para o pleito indenizatório por dano moral, vez que a conduta da empresa recuperadora de crédito foi abusiva, não sendo suficiente para expor fatos da vida pessoal da autora no seu ambiente de trabalho, mas fortes o bastante para comprometer seu rendimento no trabalho.
Resta, pois, fixar o quantum da indenização.
Atento às peculiaridades do caso vertente e ao entendimento do C. STJ em casos análogos, fixo a indenização em R$5.000,00.
Por derradeiro, observo que a responsabilidade da instituição financeira é solidária com a prestadora de serviços de cobrança em face do vício do serviço.
A ação, destarte, procede parcialmente.
DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.
Porque sucumbente, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela autora e honorários advocatícios de seu patrono ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.







JUIZ DE DIREITO
