

SENTENÇA

Processo nº:0048064-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudnilton Alexandre da Silva Melo
Requerido:Gustavo Escher de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, anoto que nenhuma das partes faz jus à gratuidade processual, pois tanto o autor como o réu são proprietários de veículo automotor e exercem atividade remunerada, tendo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase.
No mérito, ao registrar a ocorrência, o irmão do autor, que conduzia seu veículo Peugeot/206, placas DWS-9692, pela Marginal Tietê na data dos fatos, declarou que "tive uma pane mecânica no meio da via, enquanto sinalizava o local outro veículo veio a colidir com o meu (...)" (fls. 04), juntando ao processo boletim de ocorrência, fotografias e orçamentos (fls. 03/21).
Já o réu relatou que "(...) transitava pela faixa da esquerda da alça de acesso da rodovia dos Bandeirantes, sentido oeste, quando deparou, ao iniciar a curva, com um veículo parado na via, sem nenhuma sinalização de alerta, e, ao tentar desviar-se, veio a atingir a região da roda traseira direita do veículo 02" (BO/PM  fls. 30/31).
Para elucidar os fatos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 23).
Carlos Eduardo Vergueiro Júnior relatou que "(...) Estava no carro do meu primo, Sr Argos, que estava um pouco à frente do veículo conduzido por Gustavo. Estavam na pista central da marginal, na faixa esquerda. Meu primo conseguiu desviar do veículo do autor, que estava parado na marginal, sem pisca-alerta e triângulo, apenas com o capô aberto e alguém falando com celular. Quando meu primo viu o carro parado na marginal sem sinalização, um pouco atrás dele, vinha um caminhão. Meu primo desviou, porque o caminhão estava um pouco atrás. O carro que vinha atrás do veículo de meu primo, era o do Gustavo, não conseguiu desviar. Gustavo estava emparelhado, e quando viu o automóvel imobilizado na marginal, ele não conseguiu evitar a colisão. Isso aconteceu por volta de 1h da manhã. Pelo retrovisor, vi a batida. O veículo que estava imobilizado era um Peugeout. Os faróis do veículo estavam apagados, acredito que tal veículo tenha sofrido uma pane elétrica. A parte frontal esquerda do veículo de Gustavo colidiu na parte traseira do veículo do autor. Paramos para ver o que havia acontecido, e prestamos auxílio a um menino que estava no Peugeot. Reafirmo que o pisca-alerta estava desligado, e ninguem se machucou" (fls. 23). 
Por fim, Wellington Danilo Ferreira disse que "O primo da testemunha que prestou depoimento agora há pouco, conduzia uma Space Fox, onde me encontrava. Estavamos no mesmo veículo. O carro que vinha atrás era o de Gustavo. Vi o Peugeot na via. E quando vi, o carro em que estava praticamente estava em cima do Peugeot. Tivemos que desviar com tudo e quase colidimos em um caminhão. Gustavo estava atrás e não conseguiu desviar por completo, por não ter dado tempo. O Peugeot estava parado na marginal sem sinalização, apenas com o capô aberto, e o motorista estava no celular. O motorista era o irmão do autor, aqui presente. O acidente aconteceu a noite. O carro de Gustavo era um Ford Ka" (fls. 23).
Como se vê, diante do conjunto probatório, não há qualquer dúvida de que o acidente ocorreu na Marginal Tietê porque o veículo do autor, Peugeot/206, teve uma pane mecânica, permanecendo imobilizado na referida pista de intenso movimento (fls. 33), mas o seu condutor não sinalizou o local a tempo de evitar o sinistro, motivo pelo qual responde por todos os danos causados. A respeito, confira-se:
Age com culpa o motorista que, tendo imobilizado seu automóvel em pista de intenso movimento, em virtude de defeito mecânico, deixou de assentar a adequada sinalização de advertência à retaguarda para prevenir aos demais motoristas, criando condições de risco para o tráfego local de que resultou acidente (RT 692/101).

No mesmo sentido:
Não se põe em dúvida que o motorista cuidadoso pode e deve evitar colisão contra outro veículo que, em virtude de acidente ou defeito, se encontre paralizado na via pública. Mas, inexistindo sinalização advertindo do evento, não se pode inferir culpa daquele (RT 572/356).
Consequentemente, além do pedido inicial ser improcedente, deverá reparar o dano causado ao veículo do réu, mas na ordem de R$ 1.012,00 (fls. 34/37 e 39/40), e não como pleiteado às fls. 26, em razão da duplicidade de orçamentos (fls. 38/39).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e parcialmente procedente o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu a importância de R$ 1.012,00 (um mil e doze reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
