

CONCLUSÃO 
Em 6/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0048169-76.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jardel Melo Santos e outro
Requerido:C&s Intermediações e Negócios Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jardel Melo Santos e Waldir Aparecido Soares ajuizaram ação contra C&s Intermediações e Negócios Ltda. e Consórcio Battistella. Afirmam que, atraídos por propaganda, foram até a sede da empresa C&S, onde firmaram contrato para aquisição de imóvel, por consórcio, com a ré Battistella. O vendedor lhes ofereceu cotas já contempladas, induzindo os autores a comprá-las. Indicou a conta em que deveriam realizar o pagamento, a qual pertencia à mulher dele. Os autores depositaram R$ 5000,00 (Waldir), e R$ 8200,00 (Jardel). Passadas algumas semanas os autores procuraram o vendedor, que não havia entrado em contato com eles. Foram informados que ele não estava trabalhando mais na C&S e estava em local incerto e não sabido. As rés alegam que Nelson Camilo nunca teve qualquer vínculo trabalhista e se recusam a reparar o prejuízo dos autores. Pedem a condenação da ré à devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.
A ré C&S contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Pediu a denunciação da lide a Nelson e sua mulher Márcia. No mérito, esclarece que representa o Consórcio Battistella, intermediando venda de cotas de consórcio. Em meados de agosto de 2003 foi procurada pelos autores, que noticiaram os fatos. Imediatamente compareceu à Delegacia de Polícia, com os autores, para que fosse investigado o suposto crime de estelionato. Até ser procurada pelos autores não tinha conhecimento dos fatos. Nelson Camilo Laurindo era vendedor autônomo e prestou serviços entre fevereiro de 2002 a março de 2003. Quando os autores fizeram pagamentos em favor de Nelson, ele já não prestava serviços à empresa. Nelson tinha responsabilidade por seus atos, nos termos do contrato de prestação de serviços com ele firmado. Por isso a ré não tem obrigação de devolver aos autores o que pagaram ao prestador de serviços. Nada recebeu pela venda da cota e não participou  da negociação. Os autores foram ingênuos em depositar valores na conta da esposa do vendedor. Também não lhes é devida indenização por danos morais. 
A ré Battistella Indústria e Comércio Ltda. Contestou. Arguiu ilegitimidade de parte. Pediu a denunciação da lide à Rodobens Administração e Promoções Ltda. Sustenta ser inverossímeis os fatos narrados pelos autores, que obrigaram-se a pagar pequenas parcelas em favor da administradora de consórcios e realizaram depósitos bancários de valores mais altos em nome de terceiro, absolutamente estranho à ré. Quando da adesão ao grupo de consórcio os autores foram informados que não eram vendidas cotas contempladas, que o primeiro cheque deveria ser nominal à Battistella, e que os pagamentos deveriam ser feitos apenas por meio de boleto bancário enviado pela administradora. A negociação perpetrada entre os autores e terceiros estranhos à ré representa ofensa à moral, à lei e aos bons costumes. Se ambas as partes procederam com dolo, nenhuma poderá alegá-lo para anular o negócio ou reclamar indenização.
Os autores se manifestaram em réplica.
Apenas a ré Battistella requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro os pedidos de denunciação da lide, pois não se configura qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil.
3. A corré Battistella não é parte ilegítima, pois foi firmado contrato de consórcio entre ela e os autores.
Não é responsável, porém, pelos danos sofridos pelos autores. Não conhecia o vendedor que vendeu aos autores a "cota contemplada" e recebeu dos autores valores cuja restituição se requer. Não o contratou. Nada tinha a ver com o Nelson Camilo, que ludibriou os autores.
4. A ré C&S também não é parte ilegítima. Era representante da administradora de consórcios e vendia cotas. Para tanto, contratava prestadores de serviços. Dentre eles, contratou Nelson Camilo, que vendeu aos autores a "cota premiada".
Não fosse a escolha de Nelson Camilo para prestador de serviços, pela ré C&S, e ele não teria documentos do Consórcio Battistella. Nelson apresentou-se aos autores com aqueles documentos, o que ajudou o êxito da empreitada criminosa. Não importa se os autores não estiveram na sede da empresa. O próprio contrato de prestação de serviços firmado com Nelson lhe permitia trabalhar externamente, como costuma acontecer nessa espécie de vendas. Não há nos autos prova de que Nelson não estivesse mais trabalhando como vendedor autônomo para a ré quando manteve contato com os autores. E, se o contrato realmente não foi renovado, como alega a ré, ela deveria ter exigido que Nelson devolvesse tudo o que tinha consigo, relacionado aos consórcios. Não o fez. Aliás, se Nelson não trabalhasse mais para a empresa, não teria enviado à Battistella os contratos assinados pelos autores, que chegaram a receber correspondências da administradora (fls. 38). Além de agir com culpa "in eligendo", ao contratar estelionatário para representá-la perante os consumidores, foi negligente ao deixar com ele documentos que lhe permitiram enganar os autores.
Por outro lado, não se pode negar que os autores foram ingênuos demais. Realizaram depósitos na conta da mulher do vendedor, para pagar cota premiada, cientes de que os valores depositados não correspondiam aos valores das prestações cobradas pela administradora de consórcios. Os documentos deixavam isso claro. Os autores não são pessoas desprovidas de recursos intelectuais. Têm segundo grau completo, trabalham, são jovens. Deveriam ter desconfiado do que lhes foi oferecido.
Houve, então, culpa concorrente dos autores e da ré C&S, a impor sejam repartidos, por igual, os prejuízos materiais.
Danos morais não são devidos. As rés, nem mesmo a ré C&S, poderiam ser condenadas ao pagamento de indenização por danos morais causados por criminoso, cuja conduta dolosa o torna o único responsável pelos dissabores sofridos pelos autores. E a culpa dos autores também torna indevida a indenização por danos morais.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré Battistella Indústria e Comércio Ltda., condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré C&S Intermediações e Negócios Ltda., para condená-la a ressarcir a Waldir R$ 2.500,00, corrigidos desde abril  de 2003 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e ao autor Jardel a quantia de R$ 4.100,00, corrigidos desde abril de 2003 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
