

SENTENÇA

Processo Físico nº:0048090-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane da Glória Oliveira Campos Silva
Requerido:MABE Campinas Eletrodomésticos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 44) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 45). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que diz respeito ao defeito apresentado no produto adquirido pela autora junto à parte ré, inexistindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido, situação que fez com que a autora tivesse que adquirir outro refrigerador para manter seus mantimentos, bem como em razão da ausência de solução do problema na seara administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no valor postulado, montante razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato e da capacidade econômica da fornecedora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CRISTIANE DA GLÓRIA OLIVEIRA CAMPOS SILVA contra MABE CAMPINAS ELETRODOMÉSTICOS SA, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.449,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora desde a data da caracterização do vício (21/03/2103  fls. 07)..
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença  e acrescidos de juros legais desde a data da citação. 
A ré deverá retirar o refrigerador indicado na inicial da residência da autora, no prazo de 10 dias computados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
