

SENTENÇA

Processo nº:0048291-23.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo da Silva Gomes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


RODRIGO DA SILVA GOMES propôs ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO porque, segundo afirma, em 5 de junho de 2002 houve um homicídio próximo de sua residência de um sujeito que ele conhecia de vista; uma testemunha compareceu por conta própria na Delegacia e disse que poderia ser o autor, juntamente com outra pessoa, Márcio, os responsáveis pelo crime; o autor foi intimado, compareceu e disse ser amigo de infância de Márcio, mas que nada sabia ou tinha envolvimento com o crime; voltou a depor novamente ao delegado de polícia; houve busca e apreensão em sua residência e decretada a sua prisão temporária; foi decretada a prisão preventiva do autor; em setembro de 2003 foi deferida a sua liberdade provisória; que ficou preso por 28 dias em razão de um único depoimento; diz que sofreu danos morais. Em suma, requer a condenação da ré em indenizá-lo por danos morais no valor de R$ 100.00,00. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 77-91) para alegar a prescrição e, no mérito, dizer que não houve ato ilícito, e o valor por danos morais é excessivo.
 Houve réplica (fls. 94-95).
 É o relatório. Decido.
  O prazo prescricional de ações judiciais do administrado contra o Estado, em não havendo regra especial, é de cinco anos, consoante dispõe o art. 1o do Decreto 20.910/32 (norma que subsiste com força de lei, pois à época foi editada quando o Poder Executivo enfeixava as funções do Legislativo).
 E não se pode à genérica cláusula de responsabilidade civil do Código Civil ? que prima por regular as relações entre particulares ? aplicá-la à responsabilidade civil do Estado. Norma específica a excepcionar o art. 1º do Decreto 20.910/32 não pode ser a norma geral ? Código Civil ? que prima por disciplinar as relações jurídicas entre particulares.
Seja como for, considere-se o prazo prescricional de 5 anos ? como o faço ?, ou de 3 anos ? como se sustenta na defesa ?, é da intimação da decisão que determinou o arquivamento dos autos com relação ao autor, momento em que efetivamente encerrou-se a possibilidade de continuar a sofrer qualquer constrangimento supostamente ilegal, que prescreveu seu direito à pretensão indenizatória.
A decisão de arquivamento foi lançada em 21 de outubro de 2004 (fls. 65-65v) e a presente ação proposta em 27 de dezembro de 2010. Cerca de seis anos, portanto.
A prescrição é instituto que realiza o princípio da segurança jurídica, e não se pode, a pretexto da relevância do cerne do mérito, considerá-la em alguns casos, noutros não. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 06 de junho de 2011.
