

SENTENÇA

Processo nº:0048337-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Isaias Theodoro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O banco-réu compareceu à sessão de conciliação sem apresentar os atos constitutivos (fls. 34).
Referidos documentos foram juntados dois dias depois, por meio de petição (fls. 38/50).
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual do réu. 
Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei nº 9.099/95.
Entretanto, apesar da revelia do banco-réu, a pretensão do autor não merece acolhimento.
Muito embora o acordo para quitação do débito tenha sido celebrado em janeiro de 2011 (fls. 18/21) e tenha havido pagamentos desde então pelo autor (fls. 22/23), é certo que ele não demonstrou a manutenção da "negativação" por considerável período após o primeiro pagamento.
O documento de fls. 17 demonstra que, em 01º de março de 2011, os apontamentos ainda existiam, mas é certo que o autor tinha em seu nome outros apontamentos, feitos pela Universidade Anhanguera. 
Apesar da revelia do réu, não há como se extrair nexo de causalidade entre a existência dos apontamentos e a impossibilidade de o autor ter cursado o ano letivo de 2011 na Universidade Anhanguera, até porque, conforme afirmado na própria petição inicial, ele conseguiu realizar acordo de parcelamento dos débitos que tinha perante referida universidade.
Em última análise, deve-se reconhecer que foi o autor quem deu causa a todas essas inscrições nos cadastros de inadimplentes, justamente porque não honrou seus compromissos pontualmente.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória moral formulada pelo autor. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
