

SENTENÇA

Processo nº:0048331-71.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cafase Comércio e Assessoria Eventos Ltda.
Requerido:Alexandre Bacchi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS  E DANOS que CAFASE  COMÉRCIO ASSESSORIA E EVENTOS LTDA. promove em face de ALEXANDRE BACCHI.

Aduz a Autora, em síntese, que as partes firmaram contrato para a realização de evento, na data informada, no estabelecimento da parte Autora.

Diz, outrossim, que a festa foi regularmente realizada e que os cheques emitidos em pagamento não foram compensados por não possuírem provisão de fundos.

Assevera também que, durante o evento, ocorreram diversos incidentes, haja vista que os convidados envolveram-se em brigas e praticaram atos de vandalismo, o que ensejou a abertura de inquérito policial.

Afirmando, por fim, que, destes atos narrados, advieram ao estabelecimento Autor danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em apertada síntese, que pagou pelos serviços de segurança, razão pela qual a Autora era a única responsável pela manutenção da ordem no estabelecimento.

Diz, ademais, que era incumbência da parte Autora vetar o ingresso de pessoas se excedido o número contratado.

Impugnando, por fim, os pedidos de reparação de danos materiais e morais e ofertando pedido contraposto, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas.

Não foram produzidas outras provas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Encerrada a instrução processual, os elementos de prova constantes dos autos demonstram, de forma insofismável, que os fatos se deram na conformidade dos termos da petição inicial.

Com efeito, a prova documental e a testemunhal conferem a necessária certeza no sentido de que, no transcorrer do evento, houve atos de vandalismo, brigas e depredações, com a conseqüente destruição de bens de titularidade da Autora.

Observa-se, aliás, que o próprio Réu, em sua resposta, não negou este específico fato e que buscou eximir-se da responsabilidade ao argumento de que contratou seguranças e que estes foram insuficientes para conter os problemas verificados.

Sem razão, contudo.

É certo que o demandado efetuou o pagamento de pessoal de atendimento, dentre os quais, de 10 (dez) seguranças.

Mas nem por isso, porém, exime-se o Réu da responsabilidade pelos danos ocasionados por seus convidados.

Em primeiro lugar, tal como consta do contrato firmado entre as partes, em especial no penúltimo parágrafo de fls. 39, o Réu assumiu inteira responsabilidade Civil e Criminal quanto ao bom andamento de todo o Evento, tanto com a conservação de todo o nosso Patrimônio quanto pela integridade física dos convidados desta festa.

Evidentemente, tal cláusula contratual é perfeitamente válida para todos os efeitos, de sorte que o Réu efetivamente responde pelos danos ocasionados ao patrimônio da Autora, como postulado na petição inicial.

As testemunhas ouvidas em juízo bem declararam que a festa em questão tinha as características de uma rave, em que, além do consumo de álcool, houve utilização de drogas.

Inquestionavelmente, portanto, responde o Réu pelas conseqüências inequívocas desta espécie de evento, não colhendo sua simplista argumentação no sentido de que, ao contratar seguranças, eximiu-se de toda e qualquer responsabilidade.

Consta também dos autos que houve invasões na festa e que parte do tumulto decorreu deste específico fato. É também fato incontroverso que houve a confecção de pulseiras falsas, o que propiciou o acesso de número maior de pessoas que o previsto.

É absolutamente intuitivo que tais fatos não podem ser atribuídos ao estabelecimento Autor, até porque, por disposição contratual, os seguranças contratados não tinham por missão atuar na Portaria. É o que se vê claramente da avença a fls. 38.

Ora, se a parte Autora não assumiu, nos moldes do contrato, a responsabilidade pelo controle da entrada e se houve significativo número de pessoas desautorizadas na festa, é evidente que o Réu responde pelas conseqüências desta situação, já que a ele próprio achava-se atribuído o ônus de proceder à venda dos convites.

Mas não é só. A prova oral produzida nos autos também deixou claro que já foram realizados outros eventos de grande porte no estabelecimento e que jamais ocorreu qualquer problema.

Depreende-se, assim, que não foi a alegada insuficiência de seguranças o fato motivador do acontecido.

Ao contrário, é forçoso convir-se que a razão para a ocorrência dos fatos narrados foi o próprio perfil da festa, em que, a par do consumo de álcool, acabou por propiciar a utilização de maconha e de cocaína, ao que se soma que ocorreu a invasão de pessoas sem qualquer autorização.

De mais a mais, tem-se que os seguranças contratados pela Autora exerceram corretamente seu mister já que, segundo depoimento de fls. 235, um dos motivos da briga foi justamente a tentativa dos seguranças em coibirem a utilização das drogas.

De similar teor o depoimento da testemunha de fls. 237, quando afirma que a briga foi generalizada e aconteceu por causa de drogas, de mulheres, sendo que todos se agrediam.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, é inafastável que deve o Réu responder pelos prejuízos materiais ocasionados.

Malgrado a demandante tenha desatendido o prazo fixado para a apresentação do documento comprobatório das despesas, o fato é que veio a juntá-lo (fls. 95). 

Deve, pois, ser aceito o documento, na medida em que entende este juízo que até o final da instrução é admissível a produção de prova documental. Aliás, o despacho de fls. 105/106, posterior a tal juntada, permitiu a juntada de outros documentos para eventuais esclarecimentos.

Ademais, as testemunhas também descreveram os danos, de sorte que não restam dúvidas quanto aos atos de destruição empreendidos, além dos noticiados furtos narrados a fls. 237.

Perfeitamente aceitável, portanto, o reclamo da parte Autora quanto a este aspecto.

Quanto aos danos morais, porém, desassiste razão à parte demandante.

É certo que, em tese, a pessoa jurídica pode experimentar danos de ordem moral, notadamente no que tange a seu nome e reputação.

No caso em tela, porém, não houve qualquer prova no sentido da mácula quanto ao nome da Autora, de sorte que, sem tal prova, os danos morais, que aqui não se presumem, não podem ser deferidos.

Resolve-se a demanda, pois, na recomposição patrimonial.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR o Réu ao pagamento da importância de R$8.510,00 (oito mil quinhentos e dez reais), atualizada desde janeiro de 2004 (fls. 95) e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.








São Paulo, 16 de novembro de 2010.
