

CONCLUSÃO

São Paulo, 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0048671-75.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Marcelo de Carvalho Giannini e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia






Vistos, etc.



Os autores ingressaram com a presente ação ordinária em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, serem servidores públicos municipais e que se sentiram lesados em função da divulgação dos vencimentos, lotação e nome dos servidores no Portal da Câmara Municipal de São Paulo. Sustentaram que não há menção na Lei Federal nº 12.527/11 (Lei da Transparência) a respeito da divulgação de nomes com os respectivos salários, de tal sorte que, com fulcro no art. 5º, incs. X e XII, da Constituição Federal, aduziram que a divulgação dos salários fere as garantias constitucionais de inviolabilidade da intimidade, da vida pessoal e dos dados. Requereram a procedência da ação para a retirada do nome dos autores do Portal da Câmara Muncipal de São Paulo, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização a título de dano moral, a ser fixado pelo Juízo. 

A fls. 44/47, foi deferido o pedido de tutela antecipada para a exclusão dos salários vinculados aos nomes dos requerentes da lista constante do site da requerida, sobrevindo agravo de instrumento, sem notícia de julgamento.

A contestação foi ofertada, às fls. 101/122, argüindo que não houve qualquer violação ao princípio da legalidade, e que o direito à informação e o dever de transparência são princípios constitucionais, de modo que a divulgação dos salários é apenas um modo mais eficaz de promover a transparência e publicidade da gestão da coisa pública, de modo que o cidadão possa fiscalizar a gestão dos tributos. Por fim, impugnou a existência de danos morais, de modo que requereu a improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 178/181, combatendo os argumentos elencados em sede de contestação e repisando a tese exarada na peça vestibular.

É o relatório.

DECIDO.

A Lei Federal nº 12.527/2011 estabelece que o ?tratamento das informações pessoais deve ser feito de forma transparente e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às liberdades e garantias individuais?.

A simples leitura é suficiente para demonstrar que a divulgação dos nome dos autores extrapola a previsão legal.

Ora, a Administração deve proceder em plena harmonia ao Princípio da Legalidade, de modo que sua conduta e atos devem ser adotados com estrita observância de preceitos legais. Em outras palavras, a Administração Pública não pode assumir qualquer sorte de conduta que não esteja devidamente lastreada em dispositivo legal.

Sobre o tema, valiosa a lição do saudoso mestre Hely Lopes Meirelles:

?A legalidade, como princípio de administração, (Const. Rep., art. 37, caput), significa que o administrador público está, em toda a sua atividade funcional, sujeito aos mandamentos da lei, e às exigências do bem-comum, e deles não se pode afastar ou desviar, sob pena de praticar ato inválido e expor-se à responsabilidade disciplinar, civil e criminal, conforme o caso.A eficácia de toda atividade administrativa está condicionada ao atendimento da lei.Na Administração Pública, não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular significa ?pode fazer assim?; para o administrador público significa ?deve fazer assim? ?. (MEIRELLES, Hely Lopes, in ?Direito Administrativo Brasileiro?, 16ª edição, Ed. RT, São Paulo, 1991, pág. 78).(grifei).

Procedendo-se à conjugação do raciocínio retro exposto com as lições doutrinárias, ora colacionadas, emerge, de forma muito clara, o desrespeito da Administração Pública frente aos comandos legais estabelecidos pela Lei Federal nº 12.527/2011. 

Uma vez demonstrada a ilicitude da Administração Pública na divulgação online dos salários dos servidores municipais, passo à análise do pleito indenizatório a título de danos morais.

Os requerentes sustentam a tese de que a indevida publicação dos vencimentos dos servidores feriu as previsões constitucionais insculpidas no art. 5º, incs. X e XII, da Constituição Federal, de modo a ensejar danos morais. Assim sendo, pleitearam indenização a ser fixada pelo arbitramento judicial.

O dano moral é tema muito polêmico e discutido, seja pela doutrina, seja pela jurisprudência. Por se caracterizar pelo alto teor de subjetividade e adentrar profundamente na esfera de intimidade dos indivíduos, sempre se revelaram como matéria árdua, pedregosa, sendo, por diversas vezes, muito difícil a mensuração de sua extensão, complexidade, profundidade. 

Neste diapasão, tanto a doutrina quanto a jurisprudência, gozando do prestígio de serem fontes materiais do direito, procuraram sedimentar, tanto orientações, como também critérios, para a correta avaliação e caracterização do dano moral.

Assim sendo, se faz válido pensar no conceito de ?dano moral?.  O dano moral é aquele que reside no interior do indivíduo, é o que causa transtornos na psique, na saúde, é a dor, o incômodo interno que abate, humilha, envergonha a vítima. 

Destarte, o reconhecimento de qualquer sorte de desgosto, aborrecimento, empecilho ou percalço como dano moral equivale a incentivar a já famosa ?indústria dos danos morais?, o que sem dúvidas é altamente nocivo para a sociedade. Exemplo clássico deste prejuízo social é revelado mediante a análise dos litígios, desta natureza, processados nas cortes norte americanas nas quais qualquer fato, muitas vezes típicos da vida social, ensejam indenizações gigantescas, que não poucas vezes se afastam da razão de ser da indenização moral.

Assim, há de se combater com veemência pleitos indenizatórios que estão lastreados em motivação pouco consistente ou em aborrecimentos típicos do cotidiano de todo o cidadão. Enrobustecendo este entendimento, posicionam-se os ensinamentos doutrinários.

Eis o ensinamento de Antonio Chaves:

?Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros?. (CHAVES, Antonio in ?Tratado de Direito Civil?, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento sustentado por Sérgio Cavalieri Filho:

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in ?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em ?Dano Moral e a sua Avaliação?, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

?Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos?.

Pelos próprios traços da cultura brasileira é visível o repúdio às perguntas e divulgações quando encerram questões de ordem monetária. Há um incômodo ou  resistência, entre os brasileiros, em falar, comentar, mesmo em rodas de amigos ou no âmbito familiar, o quanto se ganha, ganhava ou pretende ganhar. Não faz parte de nossa cultura, hábito, enfim, dos nossos costumes adentrar em assuntos desta seara.

Todavia, há de se pontuar que esse tipo de situação, de divulgação, não constitui o dano moral. Conforme as lições retro colacionadas, o dano moral deve se revelar muito maior do que o aborrecimento,  irritação ou incômodo. Dano moral é o que penetra no espírito, fere a alma, traz sofrimento, muitas vezes possuindo reflexos tanto na psique, quanto na saúde do indivíduo.

À luz de tal raciocínio e dos ensinamentos doutrinários, não há como albergar a tese de danos morais exarada pelos autores. 

Destarte, a ação é procedente em parte. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar a retirada do nome dos autores do Portal da Câmara Muncipal de São Paulo do site da Câmara Municipal de São Paulo, confirmando-se, neste sentido, a tutela anteriormente concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios, repartindo-se as custas.

Sentença sujeita a reexame necessário.

Oficie-se ao E. Tribunal de Justiça, comunicando o teor da presente, com nossas homenagens. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
  Juiz de Direito
