

SENTENÇA

Processo nº:0048570-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Santiago da Silva
Requerido:Sidney Medeiros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.



MARTA SANTIAGO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de  SIDNEY MEDEIROS, TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE  PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e SÃO PAULO TRANSPORTES.  Alega, em síntese, que embarcou na lotação de propriedade de Sidney Medeiros, cooperado da empresa Transcooper  Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste, conduzida, em alta velocidade, por Edson de Lima Lemos.  O motorista perdeu o controle do veículo e chocou-se contra  o ônibus de placas AAV 7524. A autora sofreu lesões consistentes em edema e hematoma no nariz e no lábio superior, corte no lábio inferior, dores no seio direito e hematomas no joelho  direito. Depois do violento acidente, a artrose e a rinite,  já enfrentadas pela autora, agravaram-se, passando a depender de familiares.  Invocou os termos dos artigos 185,   730  e 927 do Código Civil.  Requereu, pois, a condenação dos requeridos no pagamento de valor equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do sinistro na forma do artigo 733, parágrafo primeiro, do Código Civil  e no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 13/36).  

Emenda à inicial às fls. 39/60. 

A ré SÃO PAULO TRANSPORTES S/A apresentou contestação às fls. 92/119.  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte.  No mais, discorreu sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.  No mérito, sustentou a inexistência de qualquer imprudência, negligência ou dolo na conduta da empresa ré a ensejar a reparação pelo direito civil.  Impugnou a ocorrência dos danos. Juntou documentos (fls. 120/166). 

O réu SIDNEY MEDEIROS apresentou contestação  às fls. 186/191.  Inicialmente, requereu a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA  DO BRASIL S/A.  No mérito, sustentou a inexistência de provas acerca da relação entre os danos experimentados pela autora e o acidente e, subsidiariamente, sustentou que os danos não são indenizáveis.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 192/196). 

A ré  TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE  PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE   apresentou defesa às fls. 199/231.   Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva.  Discorreu sobre a natureza jurídica da cooperativa. Requereu a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO  BRASIL S/A.  No mérito, sustentou que não conhece os fatos, sustentando a inexistência de nexo causal entre o dano alegado e a conduta do motorista.  Em arremate, sustentou a  falta de comprovação dos danos morais e materiais.  Requereu  a condenação da autora por litigância de má-fé diante do propósito de enriquecimento indevido.  Juntou documentos (fls. 233/281).

Sobreveio o decreto de extinção da ação em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A (fls. 282). 

A preliminar suscitada por  TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE  PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE  foi afastada e deu-se o deferimento da denunciação da lide à  NOBRE SEGURADORA  DO BRASIL S/A. (fls. 282)
 
 A denunciada NOBRE SEGURADORA  DO BRASIL S/A   apresentou defesa (fls. 301/319).  Inicialmente, discorreu sobre os limites da cobertura contratual. No mérito, sustentou a inexistência de provas do alegado dano.  Imputou responsabilidade à passageira que não se utilizou dos equipamentos de segurança disponibilizados no interior do coletivo.  Sinalizou para a pretensão da autora de enriquecimento sem causa e para o descabimento do pedido de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte com fundamento no artigo 733, parágrafo primeiro, do Código Civil.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  320/341). 

Réplica às fls. 343/349. 

Durante a instrução processual,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 354). 

Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O  pedido é parcialmente  procedente. 

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão das consequências do acidente sofrido na condição de passageiro do coletivo vinculado a   Transcooper - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e de propriedade do  cooperado  Sidney Medeiros. 

A dinâmica do acidente revela a culpa exclusiva do condutor do  coletivo,  Edson de Lima Lemos, que, imprudentemente, conduzia o coletivo ? veículo de  grande porte -   em  velocidade incompatível com o local ,  causa determinante da  redução da velocidade e parada a antes de chocar-se  contra  ônibus de placas AAV 7524 em regular trajetória  ao menos o contrário não veio alegado e provado -. 

O impacto violento  contra a traseira do  outro ônibus foi a causa da queda da autor e, consequentemente, de suas lesões, impondo-se o dever de indenizar ao cooperado e à Transcooper - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste . 

A   Transcooper - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste,  por sua vez, na condição de permissionária de serviço público e responsável pelo transporte  do passageiro incólume até o seu local de destino,   responde de forma solidária   (artigo 942, parágrafo único, do Código Civil) e  objetiva  pelo risco da atividade-fim  desenvolvida (artigo 927, parágrafo único), inserindo-se naquele  a colisão de veículos, não elidida, de resto, pelo fato de terceiro, no caso, inocorrente na forma da  fundamentação supra  (Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva   e artigo 735 do Código Civil).

Aqui, registra-se que os requeridos, em contestação, não impugnaram a dinâmica do acidente delineada na inicial

Em razão do acidente, é incontroverso, o autora sofreu lesões  comprovadas pelo relatório  de fls.  29, corroborado pela prova fotográfica (fls. 32/36). As lesões, entretanto, foram de natureza leve como se extrai da descrição de fls. 29, restritas a  edema e hematoma no nariz e no lábio superior, corte no lábio inferior, dores no seio direito e hematomas no joelho  direito conforme o próprio relato da inicial.

 Assim, com a repercussão mitigada na forma supra, impõe-se a fixação da indenização por danos morais no valor de R$  5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o trauma despertado por todo  e qualquer acidente  e as dores físicas, aliadas à angústia decorrente do breve  comprometimento   da rotina pessoal da vítima, mas sem a gravidade que se pretendeu emprestar ao evento, na inicial, qualificado também  como  fator agravante de doenças preexistentes (artrose e rinite).

Por outro lado, o pedido de indenização com  apego ao quanto  disposto  no artigo 733, parágrafo 1º, do Código  Civil não merece acolhimento porquanto o artigo disciplina o transporte cumulativo e a forma de definição da responsabilidade dos transportadores envolvidos em determinado percurso, o que, à evidência, não se amolda ao caso presente. 

Passa-se à análise de lide secundária. 

O contrato de seguro firmado entre o litisdenunciante e seguradora tem por objeto garantir ao segurado, até o limite máximo das importâncias contratadas, o reembolso da indenização  também por dano moral  causado a passageiro, o  que é o bastante para o decreto de procedência da lide secundária.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00,  com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno os requeridos, solidariamente, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar a litisdenunciada  NOBRE SEGURADORA S/A a reembolsar  o litisdenunciado pelo valor da indenização paga à autora, observados os limites da apólice. À falta de resistência, deixo de   impor à litisdenunciada  ônus sucumbenciais. 

PRIC. 

São Paulo, 29 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
