

SENTENÇA 

Processo:0048943-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Milton dos Santos
Requerido:Remaza Sociedade de Empreendimentos e Administração Ltda




Vistos.




Consta do pedido inicial, em resumo, que, em 13.12.2006,  o autor adquiriu uma quota para aquisição de um imóvel para um plano de 144 meses, mediante promessa de contemplação em 30 dias. Após quitar a entrada e algumas parcelas num total de R$ 16.730,80 acabou desistindo do consórcio e excluído do grupo. Porém, a administradora baseou-se em cláusula contratual para negar a imediata devolução. Ao final, o autor deduziu pedido de cobrança da referida quantia cumulada com indenização por perdas e danos. 



A ré apresentou contestação (fls. 72/82). Como esclarecimento inicial, sustentou que o autor pagou a quantia de R$ 14.329,08. No mérito, além de negar a oferta de uma cota contemplada em 30 dias, a ré se defendeu sob dois argumentos: a) a desistência do consórcio implicava aguardar-se o término (encerramento) do grupo e b) descontos dos valores da taxa de adesão e da multa.  Por último, insurgiu-se contra a pretensão de reparação dos danos morais. 



Houve réplica (fls. 102/105). 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes não discordaram sobre um ponto: rescisão do negócio jurídico. 



Entendo que, na hipótese de consórcio de imóveis, a longa duração do grupo impõe a devolução imediata dos valores pagos pelo consorciado desistente ou excluído. Tratando-se de relação de consumo, buscam-se: a) concretização do princípio da harmonização dos interesses de consumidores e fornecedores, baseando-se na boa-fé e no equilíbrio (art. 4º, III CDC) e b) materialização do direito básico do consumidor (vulnerável  art. 4º, I CDC) de ver ressarcidos os danos materiais (art. 6º, V CDC). Não se pode ignorar que aos consórcios de imóveis não se pode aplicar a jurisprudência formada para os consórcios de móveis (notadamente automóveis). Impor-se ao consumidor um período de espera de mais de dez anos retrata uma exagerada vantagem para a administradora do consórcio. Relevante destacar que, como regra, não haverá prejuízo para o grupo de consórcio, uma vez que podem acontecer: a) retirada dos recursos do fundo de reserva e b) cessão da cota. Pode-se dizer que somente quando a administradora provar, de maneira efetiva o prejuízo ao grupo, a devolução deverá aguardar momento oportuno  até o encerramento do grupo. 


Em outras palavras, o consórcio de imóveis surge como um negócio jurídico que se distingue pela longa duração e, usualmente, não causa prejuízo à administradora ou ao grupo de consorciados a imediata liberação dos recursos para pagamento do consorciado desistente ou excluído. Isto porque os recursos podem advir do fundo de reserva ou da própria cessão da cota. Exigir para a devolução dos recursos desembolsados pelo consumidor a espera do encerramento do grupo implica um prazo longo e não razoável  normalmente, superior a dez anos  traduzindo-se numa situação de iniquidade para o primeiro.


No mesmo sentido, colhe-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 990.10.260404-7, 37ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ROBERTO MAC CRACkEN, julgado em 16.9.2010, destacando-se:  


"No entanto, o caso dos autos encerra particularidade que precisa ser considerada, qual seja, a extensa duração do grupo de consórcio, até porque se trata de bem imóvel, obrigando a solução diversa, pena de se consumar flagrante injustiça ao consorciado desistente.

"Assim, por ser de rigor, é leonina a cláusula contratual que impõe ao consorciado desistente ou desligado do grupo, o ressarcimento das parcelas pagas
somente após encerrado o aludido grupo, valendo a oportunidade para transcrever os
seguintes precedentes, com ênfase, aos casos de consórcio de imóveis com longa duração, como é o caso aqui tratado:

"CONSÓRCIO. Bem imóvel. Desistência. Restituição imediata das parcelas pagas pelo consorciado desistente. Admissibilidade, no caso, pois em se tratando de plano de longa duração, a imposição de espera por mais de dez anos constitui desvantagem exagerada, que não pode prevalecer frente à regra do artigo 51, IV, do CDC. Dedução das taxas de administração e de adesão, prêmios de seguro e cláusula penal. Cabimento

(...)

"A cláusula que estabelece a devolução das quantias pagas somente após o encerramento do grupo não pode prevalecer em casos de consórcios com longa duração, como aqueles de bem imóvel, porque impõe ao consorciado desistente desvantagem exagerada, inadmissível frente a regra do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor"'

(...)

"No caso em tela, tendo em vista que o consórcio entabulado as partes tem duração de mais de dez anos, não seria justo que o autor esperasse por todo este período para que lhe fossem restituídos os valores pagos. Por tal motivo, excepcionalmente a cláusula guerreada deve mesmo ser tida como abusiva e, por conseguinte, afastada, por forca do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, restando assim o dever da requerida de proceder à restituição dos valores pagos pelos autores de pronto.

"De fato, segundo o mencionado artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade"' (inciso IV).

"Diz ainda o parágrafo Io do mesmo artigo de Lei que se presume exagerada, entre outros casos, a vantagem que "se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso" (inciso III)."2 Diante da determinação de restituição imediata dos valores, conseqüentemente, não há que se falar em incidência dos juros moratórios somente após o encerramento do grupo consorcial, como pretende a apelada. Os juros moratórios de 1% ao mês, são devidos a partir da citação, conforme o regramento contido no artigo 219 do Código de Processo Civil.

"Da mesma forma, a correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, tão-somente, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação. Assim, não prospera a pretensão da Administradora de Consórcio no sentido de afastar a correção monetária do valor a ser devolvido. No caso, deve ser
observado o quanto contido na Súmula n° 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição em virtude de retirada ou exclusão de participante de plano de consórcio'''.


O caso sob exame apresenta outra peculiaridade: oferta de uma contemplação próxima pelo representante da ré. Trata-se de conhecido e ilegal artifício usado por vendedores (representantes das administradoras) de cotas de consórcio  conclusão extraída das regras de experiência. O autor reclamou daquela oferta (fls. 65). E o contrato ajustado (fls. 15/17), diferente de outros, não advertia o consumidor para a inexistência de venda de cotas contempladas. E não houve impugnação específica e convincente pela ré daquele fato, identificando-se o vendedor e trazendo declaração do mesmo em sentido contrário.


Em outras palavras, admite-se a rescisão do contrato de consórcio também pelo descumprimento da oferta pelo fornecedor, notadamente na parte de que haveria contemplação da cota em trinta dias.



Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso) e por juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). E justamente pela culpa da ré na rescisão, não será admitida qualquer  retenção a título de taxas de adesão e administração, devolução que deverá ocorrer de maneira imediata. 




ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO POR Jose Milton dos Santos CONTRA Remaza Sociedade de Empreendimentos e Administração Ltda, PARA CONDENAR A RÉ A DEVOLVER, IMEDIATAMENTE, AO AUTOR   TODOS OS VALORES DESEMBOLSADOS (TODOS, de acordo com os desembolsos constantes dos autos, fls. 15/64) NO CONTRATO DE CONSÓRCIO. Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso) e por juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação).  Em razão da sucumbência recíproca, a ré arcará com a taxa judiciária. Também pagará honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor a ser restituído ao autor (principal com juros e correção).  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, serão fixados honorários adicionais para a fase de execução. 


Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da condenação ora imposta, considerando-se o valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo,06 de dezembro de 2010.


Alexandre David Malfatti  
    

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 201. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
