

SENTENÇA

Processo nº:0048291-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria Cordélia de Souza Lima Galasso
Requerido:Net São Paulo LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente, 

O autor pretende indenização por danos morais pela cessação de envio de sinal por parte da ré, bem como pretende que sua conta seja fixada em R$ 37,40 mensais, como anteriormente. 

O pedido, contudo, não comporta acolhimento. 

Consoante afirmado em defesa,  o autor fazia parte do plano que disponibilizava 200 Kbps e pleiteou a alteração para 512 Kbps. 

Posteriormente, pleiteou a volta para o plano antigo; todavia, com o retorno para a velocidade original, lhe foi informado que o valor comercializado já seria outro, e não mais o antigo. 

Assim, correta a alegação da ré de que não se há de falar em aumento de 77%. 

Verifica-se, portanto, que o autor não logrou demonstrar qualquer aumento abusivo, de tal sorte que inviável considerar-se indevidos os pagamentos, e, portanto, eventuais cortes. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,  incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
