

SENTENÇA


Requerente:Warley Pugliesi
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - Aes Eletropaulo

CONCLUSÃO

Em 20 de janeiro de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



WARLLEY PUGLIESI ajuizou a presente ação indenizatória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que é consumidor de energia elétrica fornecida pela ré. Alegou que em abril de 2.003 a ré incluiu na fatura cobrança de valor relativo a seguro, que acabou sendo pago. Afirmou que no mês seguinte deparou-se com nova cobrança daquele valor e esteve em agência da ré, onde solicitou o cancelamento do seguro. Informou que a ré recusou o pedido de cancelamento, que foi obtido, naquele mesmo dia, por meio de telefonema ao serviço 0800. Esclareceu que voltou para a agência e pediu para falar com o gerente, sem sucesso. Asseverou que aguardou por horas e foi atendido por um atendente júnior, que se passou por gerente e, depois, por uma funcionária de nome Elenice, que retificou a fatura. Acrescentou que no mês seguinte a ré cobrou novamente o valor do seguro. Disse que retornou à agência, onde foi mal atendido por uma funcionária chamada Ângela, que excluiu da fatura o valor do seguro, emitindo uma segunda via. Relatou que entrou em contato com a seguradora e, na fatura do mês seguinte, o prêmio não foi cobrado. Narrou que na fatura de outubro houve nova cobrança e novo comparecimento na agência, que emitiu segunda via, com exclusão do valor relativo ao seguro. Concluiu que a conduta da ré lhe causou prejuízos materiais e morais. Por fim, postulou a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, no valor de R$ 9.600,00, relativo aos danos morais, e R$ 120,00, quanto aos danos materiais (fls. 04/18). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 19/44).

A ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 57/62), instruída com procuração e documentos (fls. 63/93), na qual requereu a denunciação da lide de Ace Seguradora. No mérito, alegou, em resumo, que o autor aderiu voluntariamente ao seguro e depois solicitou o cancelamento. Consignou que tomou todas as providências necessárias ao cancelamento, que ocorreu em 06 de outubro de 2.003. Salientou que a partir de agosto nenhum valor foi cobrado do autor a título de prêmio. Negou a prática de qualquer ilícito, apontando culpa exclusiva do autor. Ressaltou que o autor não demonstrou seus prejuízos materiais e morais. Assegurou que estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Impugnou os valores postulados a título de reparação. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.

O autor não ofertou réplica (fls. 113). Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 113), a denunciada Ace Seguradora foi citada (fls. 136) e apresentou defesa (fls. 144/151), na qual argüiu preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, repisou que o suposto ilícito foi praticado por prepostos da ré e pediu a improcedência.

O réu ofertou réplica (fls. 157). As partes foram instadas a especificar provas (fls. 158) e nada requereram (fls. 160).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Os documentos juntados a fls. 31/44 dos autos demonstram a cobrança pela ré do denominado seguro proteção nas faturas de abril, maio, junho, julho e setembro de 2.003.

Porém, a ré informou na defesa que o autor aderiu voluntariamente ao seguro, acrescentando, ainda, que, ao proceder ao cancelamento do contrato, não teria ele sido submetido a constrangimento moral.

E ao autor cumpria impugnar especificamente tais fatos, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor.

Mas o autor não ofertou réplica, deixando, assim, de impugnar especificamente tais fatos impeditivos de seu direito, opostos pela ré em contestação.

Os fatos impeditivos do direito do autor tornaram-se incontroversos, pois, por força do que dispõem os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

E se assim é, conclui-se que a ré não praticou ilícito capaz de causar ao autor os prejuízos morais descritos na inicial, o que, sem dúvida, afasta o dever de indenizar.

No mais, o pedido também não prospera quanto aos prejuízos materiais, pois o autor não instruiu a inicial com documentos aptos a demonstrar as despesas ali discriminadas.

E instado a especificar provas, o autor quedou-se inerte, demonstrando, assim, plena concordância com o julgamento antecipado da lide.

Aliás, não há nulidade por suposto cerceamento de defesa se a parte, tendo oportunidade de requerer e especificar provas, mantém-se inerte. Nesse sentido, confira-se o seguinte acórdão: Tribunal de Justiça de São Paulo, 7a Câmara de Direito Privado, apelação nº 68.372-4/9, rel. Oswaldo Breviglieri, j. 28/01/99.

Repita-se, a parte que concordou com a suficiência da prova não pode alegar cerceamento de defesa. Confira-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Resp nº 207785-MG, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 19/08/1.999, in DOJ 03/11/1.999, pág. 118: Prova. Suficiência. A parte que admite a suficiência da prova não pode reclamar da falta de oportunidade para produzi-la.

Por fim, a improcedência da demanda principal deixa sem objeto o pedido regressivo veiculado na denunciação, que também fica rejeitado.

Quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207).

E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação n° 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.

Serão, portanto, desacolhidos os pedidos, desnecessárias considerações outras, devendo os vencidos arcar com as verbas da sucumbência.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

O autor reembolsará as custas e despesas processuais, atualizadas, adiantadas pela ré, e arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados deste esta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

No mais, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação.

A ré reembolsará as custas e despesas processuais, atualizadas, adiantadas pela denunciada, e arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados deste esta data.

Anote-se a correta denominação da denunciada, qual seja, ACE SEGURADORA S/A, bem como a concessão dos benefícios da gratuidade ao autor (fls. 48).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2.011.
