

SENTENÇA

Processo nº:0048192-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Alves Muniz
Requerido:Auto Posto Jardins LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e  decido. 

O autor alega que, ao abastecer seu veículo, teve sua mochila com notebook furtado.

Sustenta que o pagamento foi efetuado dentro da loja de conveniência existente no posto, local para o qual se dirigiu, enquanto os frentistas permaneceram com as chaves de seu veículo. 

A testemunha do réu, funcionário do posto, confirmou que os pagamentos são efetuados nas ilhas que se localizam próximas às bombas de abastecimento, narrando, ainda, que o veículo do autor estava trancado quando este se dirigiu  até a loja de conveniência.    

As alegações do autor, portanto, não se mostraram verossimilhantes, de modo que inviável a inversão do ônus da prova pretendida. 

Caberia  ao autor, portanto, comprovar que teriam sido os prepostos do réu (ou outra pessoa no estabelecimento) que teriam pego seu mochila com o notebook.

O autor, contudo, não produziu qualquer prova em juízo. 

Não foram ouvidas testemunha, tampouco juntou documentos. 

Assim, não se desincumbindo o autor de seu ônus e verificando-se que o réu trouxe a oitiva de seu funcionário, bem como o documento a fls. 31 a indicar que o pagamento seria feito fora da loja de conveniência, não há como se imputar culpa ao réu, valendo frisar que era responsabilidade do autor carregar consigo seus pertencer ao se ausentar de seu veículo. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo,14 de fevereiro de 2012. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
