

SENTENÇA

Processo nº:0048832-18.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leiz Berto Oliveira
Requerido:Angelicauto Automoveis Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




LEIZ BERTO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de ANGELICAUTO AUTOMÓVEIS LTDA alegando que, em 29 de fevereiro de 2010, celebrou com a requerida contrato de compra e venda de um automóvel GM Corsa Hatch Max, cor preta, placa DZB 5116, pelo valor de R$ 26.500,00, valor esse financiado em 60 prestações de R$ 693,00, consignando-se que o contrato de financiamento foi feito em nome da autora eis que seu filho não poderia figurar na avença. Afirmou que o veículo foi entregue no dia 29 de março de 2010, ficando acertado que toda a documentação e transferência referente ao veículo seria entregue em 15 dias. 
Asseverou, também, que, nada obstante ter recebido todo o valor relativo ao veículo por conta do financiamento, a requerida não entregou os documentos desde então, o que inviabilizou a transferência do mesmo, e sequer se manifestou a respeito, embora instada a tanto. Prosseguiu informando que seu filho constatou no Detran que existem multas e débitos de IPVA relativos ao veículo. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que a ré lhe entregue os documentos do referido veículo e seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/22.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 23), a ré foi citada (fl. 28) e deixou de apresentar contestação (fl. 29).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil diante da incidência dos efeitos da revelia.
O pedido é parcialmente procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção de veracidade dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. 
Afinal, partindo-se da premissa de que as partes celebraram o contrato de compra e venda do veículo indicado na inicial, e que a requerida ainda não entregou à autora os documentos relativos ao bem ali apontado, muito embora já tenha recebido todo o valor a ele relativo, forçoso concluir que ela deve ser compelida a fazê-lo.
Além disso, os documentos colacionados dão o devido suporte à pretensão. Com efeito, o instrumento de fls. 16/17 demonstra a celebração da avença e a obrigação da ré em entregar os documentos do veículo à autora, de modo que o pedido, ao menos nesse particular, é de ser acolhido.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por seu turno, não comporta acolhimento.
Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora questionado ? o descumprimento contratual - não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Consigne-se, por oportuno, que eventuais danos morais suportados pelo filho da requerente deverá ser discutido em ação própria já que não é lícito à requerente deduzir em Juízo direito alheio.
Por fim, concedo à autora a tutela antecipada para determinar que a ré entregue o veículo independentemente do oferecimento do recurso de apelação eis que não mais se justifica que ela deixe de cumprir sua obrigação contratual.
A verossimilhança da alegação está presente, tanto que o feito foi julgado procedente nesse particular. Por outro lado, o perigo na demora resulta dos prejuízos intuitivos à autora caso seja necessário aguardar o trânsito em julgado da demanda.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LEIZ BERTO DE OLIVEIRA em face de ANGELICAUTO AUTOMÓVEIS LTDA somente para compelir a ré a entregar à autora os documentos relativos à venda do veículo indicado na inicial, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada esta a 30 dias, afastando o pedido de indenização. Antecipo a tutela para determinar que a ré cumpra a presente sentença a despeito de eventual recurso de apelação, o qual não terá efeito suspensivo.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
