

SENTENÇA

Processo nº:0048348-32.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Denilson Rogério Henrique Madeira
Requerido:Marlett Móveis e Decorações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.



DENILSON ROGÉRIO HENRIQUE MADEIRA ajuizou a presente ação em face de MARLETT MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA  (nome fantasia  Nuova Reale Cia das Cozinhas)  e FÁBRICA DE MÓVEIS CASIMIRO LTDA.   Alega, em síntese, que os 31 de outubro de 2011,   adquiriu  móveis planejados conforma pedido 2687 pelo valor d eR$ 12.000,00, pago à vista através de sistema construcard.   Os móveis, entretanto, não foram entregues no prazo de 40 (quarenta) dias úteis como ajustado. Em abril de 2012, o representante das rés, Sr.  Fabrício, assumiu a  obrigação de realizar a entrega dos móveis em duas etapas, mas esta promessa igualmente não foi honrada.  O  valor pago não foi devolvido. Requereu, pois,  a condenação solidária das rés na devolução do valor desembolsado (R$ 12.000,00) e no pagamento de honorários contratuais do patrono contratado para patrocínio desta causa e, ainda,  no  pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  15/37). 

Citada (fls. 42), a ré FÁBRICA DE MÓVEIS CASIMIRO LTDA  apresentou contestação (fls. 54/71). Em preliminar, alega decadência/prescrição e ilegitimidade passiva da corré Fábrica de Móveis Casimiro Ltda. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, sinaliza a inexistência do dever de restituição dos valores pagos pelo autor e a inocorrência de danos morais e materiais. Insurgiu-se contra o pedido de condenação no pagamento de honorários contratuais. Aduz que o autor é litigante de má-fé. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 73/81).

Citada (fls. 118), a ré MARLETT MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA  (nome fantasia  Nuova Reale Cia das Cozinhas)  não apresentou  contestação (certidão de fls. 119), razão do decreto de  sua revelia (fls. 120). 

Réplica às fls. 83/89. 

Saneador às fls. 123. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 134). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 152/155 e 161/171). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

 O pedido é procedente. 

A preliminar de  ilegitimidade de parte suscitada  pela FÁBRICA DE MÓVEIS CASIMIRO LTDA não merece acolhimento.  No caso, o lojista MARLETT MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA  (nome fantasia  Nuova Reale Cia das Cozinhas)  atua  sob a bandeira  móveis Casimiro, respondendo  esta corré, perante o consumidor, solidariamente com sua parceira eleita e  inadimplente. 

Esta corré buscou  imunizar-se ao argumento de  que  vende seus móveis às lojas e sempre em nome da pessoa jurídica (loja) contra a emissão de notas fiscais e entrega dos móveis no prazo ajustado, mantendo com  estas  lojas revendedoras contrato e registro de fornecimento, inexistente no caso da corré. 

No entanto, em resposta no Reclame Aqui  (fls. 81/82),   esta corré admitiu que o Sr.  Fabrício,  citado  pelo autor e subscritor do compromisso de fls. , realizou negociação  com a proprietária de uma  loja Nuova Reale, mas não houve consumação do negócio. Esta frustração do negócio, contudo, não foi suficiente para inibir a atuação de Fabrício  sob a bandeira e  sujeito à fiscalização  desta corre, responsabilizando-a, então, perante o consumidor lesado. Aliás, esta corre, na mesma reposta, admitiu a utilização, por Fabrício, do Promob instalado na loja para  feitura dos projetos.   Confira-se  parte final de fls.  81. 

É o quanto basta para reconhecer a sua legitimidade passiva para suportar a demanda indenizatória desencadeada pelo consumidor lesado. 

No mais, o inadimplemento total  do objeto do contrato é incontroverso, impondo-se,  operada rescisão contratual, a devolução da integralidade dos valores desembolsados. 

Os honorários contratuais do patrono contratado para patrocínio da causa  em favor do autor devem, igualmente, integrar a condenação para reparação integral do  autor, que, apesar de todo o esforço vertido para este fim (boletim de ocorrência, Reclame Aqui,  renegociação de prazo ? fls. 36, contatos diversos), não obteve êxito na solução extrajudicial da questão. Nesse ponto, o autor   comprovou o custo dos serviços contratados correspondente a 40% do benefício auferio a favor do CONTRATANTE,  que resta acolhido (cláusula 2ª  - fls. 38/39).

Os danos morais são inequívocos. 

O autor realizou a aquisição dos móveis perante o lojista, primeira ré, revel, atuante sob a  bandeira  da segunda corré,   confiante na celebração de negócio seguro, frustrando-se. Na seqüência, em  prejuízo de sua rotina pessoal e profissional,  buscou a solução extrajudicial da questão,  sendo novamente iludido em sua boa-fé (fls. 36), o que exigiu a ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Nesse sentido as declarações da única testemunha ouvida em juízo. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar os danos experimentados pelo autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de  eficiência, cuidado, cooperação e respeito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual, condenar os réus no  pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.000,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação e no valor de 40% do benefício obtido nesta ação a título de  o honorários advocatícios contratuais, e, ainda, no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno as rés, solidariamente,  no pagamento de  custas, despesas processuais e  honorários advocatícios fixados em 15% do valor  atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo,  25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
