

SENTENÇA

Processo nº:0048047-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Lacerda Nascimento
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, observo que, quanto ao pedido deduzido no item 1 de folhas 07, consistente na pretensão de condenação da ré ao pagamento das indenizações devidas aos terceiros prejudicados em razão da colisão, a serem definidas nos autos do processo nº 0008611-29.2011, falta ao autor interesse de agir, visto que não atende ao contido no artigo 14, § 1º, III da lei 9099/95, quanto a necessidade de especificação do seu objeto de valor, pois em sede de Juizado Especial Cível é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida. 
De se salientar, ainda, por relevante, que sequer há como se inferir se o valor a ser fixado nos autos mencionados supera, ou não, o limite de alçada deste Juízo. 
Desta feita, de rigor sua extinção, sem resolução do mérito, competindo ao autor deduzi-la oportunamente, quando apurado o montante do débito, ou, caso prefira, ou se mostre necessário em razão do limite da competência, ajuizando a demanda na Vara Cível, onde é possível haver a liquidação de seus julgados.
Destaca-se, outrossim, que não há que se falar em reunião da presente ação com a que tramita na Vara Cível, nos autos de nº 0067650-78.2011. Por primeiro, porque possuem ritos distintos e, ademais, estão em fases processuais distintas, não comportando a reunião pretendida.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes, diante da prova constante dos autos, tem-se que não comportam acolhimento.
Com efeito, a testemunha ouvida em favor do autor, Sra. Sandra Chicoli, corretora que atuou na regulação do sinistro do veículo objeto do seguro, foi categórica ao afirmar que houve, de fato, demora no recebimento da indenização. Todavia, esta decorreu, exclusivamente, da lentidão, por parte do autor, no envio dos documentos necessários para tanto.
A testemunha mencionada afirmou, ainda, que, apresentados os documentos, o pagamento foi efetuado regularmente.
Ou seja, a testemunha do autor corroborou integralmente a versão apresentada pela parte ré.
Desta feita, não verificada falha na prestação de serviços da ré, mas culpa exclusiva do autor pela demora, não há falar-se em condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Da mesma forma, não vinga o pedido de indenização por lucros cessantes.
Os lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
A ré impugnou expressamente os valores pretendidos.
Ocorre que o autor não comprovou tenha, de fato, sofrido redução nos seus rendimentos que o justifique.
A testemunha Gabriela Sayuri Kasaya, ouvida em seu favor, afirmou que o autor prestava serviços à empresa Curumim de forma eventual. Declarou que houve, de fato, em razão da falta do veículo, redução na quantidade de serviços repassados ao requerente. Todavia, afirmou também, que não sabe dizer se o mesmo ocorreu em relação aos serviços que o autor prestava a outras empresas, pois inexistente vínculo de exclusividade com a Curumim.
Ou seja, não há certeza quanto à efetiva redução dos vencimentos do autor, sendo certo que não há nos autos prova documental que corrobore suas alegações.
Nesta esteira, não sendo verossímil a ocorrência do prejuízo alegado, e, ainda, não tendo o autor se desincumbido de seu ônus de comprová-lo, não há como se acolher o pedido mencionado.
Pelo exposto, JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, VI do CPC o pedido de condenação da ré ao pagamento das indenizações a terceiros a serem definidas nos autos do processo nº 0008611-29.2011, nos termos do art. 267, VI do CPC, c/c arts. 14, § 1º, III, 38, parágrafo único e 51, II da Lei 9099/95 e, ainda, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais e lucros cessantes. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 705,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
