

SENTENÇA

Processo nº:0048524-49.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alan Aciole de Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.



A parte autora é ex-soldado temporário que prestou serviços na Corporação da Polícia Militar recebendo uma bolsa de auxílio mensal. Sob o argumento de que a Lei que instituiu o serviço voluntário 11.064/2002 foi declarada inconstitucional pelo Tribunal de Justiça, postula pela presente o reconhecimento dos direitos decorrentes do exercício do trabalho, tais como 13º salário, férias proporcionais, abono de férias, adicional de insalubridade e contagem do tempo de serviço para fins previdenciários.
Esse Juízo vinha julgando improcedentes demandas com a mesma causa de pedir, mas em razão das decisões das três Turmas Recursais, todas favoráveis ao pleito dos autores, modificou o seu entendimento, passando a adotar a decisão da maioria.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
O autor apresentou cálculos detalhados indicando os valores que entende devidos e demonstrativos de pagamento em razão do exercício da função de soldado temporário. A ré, cumprindo o disposto no art. 333, II do CPC, apresentou impugnação específica quanto aos cálculos reclamados, indicando os motivos de erronia nos cálculos, na forma de apurado do débito, na evolução da dívida e nos descontos obrigatórios, o que deve ser acolhido.
 A parte autora foi admitida como voluntária para prestar serviço temporário junto à Polícia Militar, com base na Lei 10.029/00 e na Lei Estadual 11.064/02. A Lei 10.029/00, estabeleceu que os Estados e o Distrito Federal poderiam instituir a prestação voluntária de serviços administrativos e de serviços auxiliares de saúde e de defesa civil nas Polícias Militares e nos Corpos de Bombeiros Militares. No Estado de São Paulo, o Serviço Auxiliar Voluntário (SAV) na Polícia Militar veio a ser instituído pela Lei Estadual n° 11.064/02. 
Os dispositivos legais mencionados, contudo, foram declarados inconstitucionais pelo C. Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça: Ementa: INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE - LEI FEDERAL 10.029/2000 E LEI ESTADUAL 1 1.064/2002 QUE DISCIPLINAM A CONTRATAÇÃO DE VOLUNTÁRIOS TEMPORÁRIOS PARA AS POLÍCIAS MILITARES E CORPOS DE BOMBEIROS - INCONSTITUCIONALIDADES FLAGRANTES - FORMA DE ADMISSÃO E DE REMUNERAÇÃO NÃO PREVISTAS NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - ENTENDIMENTO - SUPRESSÃO DE DIREITOS SOCIAIS DO TRABALHADOR - CONTRATAÇÃO QUE. ADEMAIS, DEVERIA OBSERVAR O PRÉVIO CONCURSO PÚBLICO, JÁ QUE AS FUNÇÕES DESEMPENHADAS POR POLICIAIS MILITARES SÃO PERMANENTES - INCONSTITUCIONALIDADE RECONHECIDA (Ação Direta de Inconstitucionalidade de Lei 994090022799 (1751990000) Relator(a): A.C.Mathias Coltro Comarca: São Paulo Órgão julgador: Órgão Especial Data do julgamento: 05/08/2009 Data de registro: 20/08/2009) No julgamento em questão, verifica-se que os desembargadores entenderam que os diplomas legais autorizavam burla à Constituição, viabilizando a supressão de direitos sociais, na medida em que os soldados da polícia militar, na verdade, não ostentavam características de voluntários. No mais, "in casu" não se questiona que houve o serviço, tendo sido exigido da parte autora cumprimento de rígida jornada de trabalho, desempenho de atividades típicas da corporação, além de ficar sujeito às sanções disciplinares previstas para Policiais Militares efetivos. Logo, há de ser reconhecido direito a férias, a serem indenizadas com o devido acréscimo do terço constitucional, 13º salário, e adicional de insalubridade. A respeito: "Incontroversa a prestação do serviço pelos ora apelantes, sem que se tenham outorgado a eles os direitos pertinentes. Portanto, devem receber o décimo terceiro salário, as férias (acrescidas do terço constitucional) e o adicional de insalubridade (eis que tal vantagem foi concedida aos policiais militares em caráter geral e no grau máximo, a teor do Boletim Geral 140, de 27.7.92, do Comando da Polícia Militar), pena de enriquecimento sem causa e a custa alheia, por parte da Administração, sem falar na afronta ao texto constitucional. E, em se cuidando do reconhecimento de vínculo de subordinação, era mesmo devido o recolhimento da contribuição previdenciária, dês que tal reflete diretamente na contagem de tempo para o fim de aposentação dos ora recorridos" (fls. 529/32)Agravo Regimental n° 994.08.148393-3/50000, rel. Des. IVAN SARTORI, j. 14.04.2010).
No mesmo sentido:  Policial militar temporário. Verbas trabalhistas rescisórias. Lei Est. nº 11.064/2002 declarada inconstitucional pelo E. Órgão Especial deste Tribunal de Justiça. Voluntariedade da prestação dos serviços descaracterizada. Férias, abono de natal, adicional de insalubridade devidos. Indevidos aviso prévio e fundo de garantia por tempo de serviço. Recurso parcialmente provido.(Apelação Cível nº 0001807-81.2008 13ª Câmara de Direito Público TJ/SP Rel. Des. Borelli Thomaz j. em 29.06.2011) .
E também:SOLDADO TEMPORÁRIO DA POLÍCIA MILITAR Pretensão voltada ao recebimento de verbas trabalhistas Improcedência do pedido pronunciada em primeiro grau Autor que foi admitido na Corporação, na qualidade de voluntário, nos termos da LF nº 20.029/00 e da LE nº 11.064/02 Dispositivos legais aludidos declarados inconstitucionais pelo Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça Aplicação, por analogia, ao regime jurídico dos policiais militares Sentença reformada, para julgar ação parcialmente procedente Apelo parcialmente provido. (Apelação Cível nº 990.10.145804-7 3ª Câmara de Direito Público TJ/SP Rel. Des. Leonel Costa) 
Por fim, deve-se reconhecer que os dias trabalhados na polícia militar constituem dias de efetivo exercício de trabalho, para todos os fins legais e previdenciários, inclusive no que concerne à aposentadoria. 
Quanto ao valor reclamado, acolho a impugnação da ré, que é bem pormenorizada e indicou os erros e equívocos praticados pela parte na apuração do débito. Além do mais, não há que se falar em indenização por danos morais, pois a negativa de pagamento não reflete nos atributos da personalidade do autor, tratando-se de mera divergência quanto à interpretação da lei. De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. A única ressalva é aquela referente aos descontos obrigatórios: contribuição previdenciária, pois tal verba também é descontada do policial militar, por se tratar de verba obrigatória. A assistência médica não pode ser descontada porque é voluntária e opcional e no caso em exame os autores não estiveram associados à CBPM. 
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconhecer o direito de o autor receber as verbas férias e acréscimo de um terço, 13° salário (calculado com base no auxílio mensal e no adicional de insalubridade), e adicional de insalubridade, pelo tempo em que atuou como soldado PM temporário, condenando a ré ao pagamento de tais valores, que totalizam R$ 9.775,33, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação, bem como para reconhecer tempo de labor em questão como válido para todos os fins legais e previdenciários, inclusive aposentadoria, o que deverá ser apostilado pela requerida, devendo do valor principal ser feito o desconto da contribuição previdenciária..
Sem condenação nas verbas sucumbenciais.
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
