

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0048357-32.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Pinto de Souza
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

ELIANA PINTO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV, alega que ser policial civil aposentada desde 2011 nos termos da Lei Estadual 1062/2008, porém não está havendo respeito à integralidade e paridade da sua aposentadoria, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, o que requer nesta ação.

Liminar indeferida à fls. 91.

Em contestação de fls. 97/113, a ré impugnou a pretensão da autora, e requereu ao final a improcedência da ação.
É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

No mérito a ação procede parcialmente.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo a autora cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, tem ela direito a tal beneficio, estando inclusive aposentada administrativamente.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, como expressamente previsto no artigo 2º, da EC nº 47/2005. Tendo a autora ingressado no serviço público bem antes da EC 41/2003, tem ela direito, portanto, à paridade e integralidade, não podendo lei ou ato infra-legal determinar o contrário.

Havendo a afirmação da Fazenda que já há respeito à integralidade e não provando a autora documentalmente o contrário, a ação procede apenas para garantir a ela o direito controverso à paridade desde sua aposentadoria.

Eventuais diferenças devidas serão atualizadas pela tabela prática do TJ-SP (INPC) desde os pagamentos não realizados, acrescidas dos juros legais de 0,5% a.m. desde a citação, previstos na antiga redação da Lei nº 9.494/1997, não se aplicando a Lei nº 11.960/2009, frente sua flagrante inconstitucionalidade já que a TR não é índice de correção monetária e a remuneração da poupança às vezes é até inferior à inflação, evitando-se assim enriquecimento ilícito do Estado devedor e violação do princípio constitucional de vedação de confisco e expurgo.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, garantindo à autora o direito à paridade desde a concessão da sua aposentadoria e ao recebimento de eventuais diferenças nos termos acima.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável à autora.

Arcará a ré com as despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação.

P.R.I.C.  

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
