

SENTENÇA

Processo nº:0048846-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:VALDEMIR JOSE HENRIQUE
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. VALDEMIR JOSÉ HENRIQUE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAÚ, alegando, em síntese, que: a) em 6/12/2007 adquiriu o veículo placa HRI-8-52, sendo a compra financiada, com alienação fiduciária, junto ao Banco Santander; b) o requerido apontou restrição no cadastro do automóvel, relativa a débito de Orlando Ribeiro, anterior proprietário do veículo; c) a restrição seria indevida, pois o débito estaria prescrito e diz respeito à pessoa alheia ao contrato celebrado pelo autor.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) desbloqueio do veículo; b) declaração de inexigibilidade do débito; c) condenação do réu à repetição em dobro do valor cobrado e d) condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para liberação do licenciamento do veículo (fls. 37).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 54/79). Alega em defesa: a) ilegitimidade de parte; b) denunciação da lide ao anterior proprietário do veículo (ORLANDO RIBEIRO), que celebrou com o réu contrato de financiamento; c) que a restrição financeira ocorreu em virtude de contrato de alienação fiduciária celebrado entre o réu e Orlando Ribeiro, em 12/04/2006; d) que o financiado indevidamente alienou o veículo, havendo saldo devedor do contrato; e) que a efetivação do gravame foi exercício regular de direito; f) inexistência de danos morais e impugna o valor reclamado a título de indenização.    
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
O objeto principal da ação é o cancelamento do gravame que o réu lançou no registro do veículo. Logo, inexoravelmente deve o réu figurar no pólo passivo da lide. 
Determinar se o réu tem responsabilidade pela indenização reclamada é matéria do mérito e não das condições da ação. 

6. Indefiro a denunciação da lide, pois o caso não se enquadra na previsão legal desta intervenção de terceiros. 
Não se trata de evicção ou de direito de regresso a ser exercido como decorrência direta da sucumbência na lide principal. 
O caso envolve discussão dos efeitos do contrato de alienação fiduciária perante terceiros.
Eventual direito de indenização, diverso do crédito garantido, que o réu possa exercer contra o antigo proprietário demanda ação própria, com discussão autônoma de culpa. 
Incabível denunciação da lide para inclusão de fato novo, com nova discussão de culpa. Como já se decidiu: A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (STJ ? 4ª Turma,  Resp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento, v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). (THETÔNIO NEGRÃO, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 32ª ed., 2001, p. 174, nota 70:11b).

7. No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Conforme documento de fls. 87/88, o réu celebrou, em 12/04/2006, contrato de financiamento com ORLANDO RIBEIRO, no qual o veículo foi alienado em garantia. 
Em 06/12/2007 (fls. 17) o mesmo veículo foi vendido por uma loja de automóveis ao autor. 
A venda foi financiada junto ao Banco Santander, inclusive com emissão de novo Certificado de Registro do Veículo, constando expressamente a garantia fiduciária em favor do referido banco (fls. 28).
Em 30/01/2009 (fls. 96) o banco requerido incluiu gravame no registro do veículo. 
Conforme se constata da documentação juntada, o gravame é muito posterior à alienação do veículo ao autor, tanto que outra instituição financeira (Banco Santander) conseguiu registrar a alienação fiduciária em seu favor, o que seria inviável se o réu houvesse anteriormente registrado a sua garantia. 
Ilícita a conduta do requerido, pois não poderia lançar gravame sobre bem que pertencia à terceiro, inclusive objeto de garantia em favor de outro banco. 
O réu não observou os requisitos necessários para que a alienação fiduciária tenha efeitos erga omnes. 
 Conforme estabelece o art. 1.361, §1º do Código Civil, a alienação fiduciária constitui-se com o registro do contrato no Registro de Títulos e Documentos do domicílio do devedor e em se tratando de veículo, na repartição competente para o licenciamento, fazendo-se a anotação no certificado de registro. 
A falta deste registro torna inoponível a alienação fiduciária a terceiros, nos termos da Súmula nº 92 do Superior Tribunal de Justiça: A terceiro de boa-fé não e oponível a alienação fiduciária não anotada no certificado de registro do veiculo automotor. 
Portanto, o contrato celebrado com o requerido não era oponível a terceiros. Independentemente do inadimplemento contratual do terceiro que contratou com o réu, não poderia este, depois de alienado o veículo ao autor, lançar gravame em relação ao automóvel cuja propriedade havia sido transferida regularmente a outrem. 
Houve ato ilícito, que torna inviável a manutenção do gravame, o qual deve ser cancelado em definitivo. 
Procede o pedido de dano moral. 
O autor viu seu veículo ser bloqueado junto ao órgão de trânsito, sendo obrigado a recorrer a juízo. Sofre os riscos de transitar com veículo sem licenciamento, em razão do bloqueio indevido. 
Constatável a preocupação, angústia e abalo emocional a que submetido o requerente, bem como a perturbação grave de sua rotina pessoal, suportando acentuado desgaste para tentar resolver o problema. Este quadro autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando o grau de culpa, as circunstâncias e conseqüências do fato, a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que se aproxima de doze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Incabível o pedido de condenação à restituição do valor em dobro cobrado, pois não houve cobrança judicial indevida, pressuposto da aplicação da norma. 
Também não há lugar para declaração de inexistência de débito. O débito corresponde a relação entre o réu e terceiro, o qual não cabe analisar no caso sub judice.


5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) determinar o cancelamento definitivo do gravame lançado pelo réu, oficiando-se ao Detran e órgão responsável pelo registro (fls. 52); b) condenar o réu ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Considerando a sucumbência na maior parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I


São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
