

C O N C L U S Ã O

Em  10 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:000.05.048554-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rose Mary Hissatugue Mori
Requerido:Hospital Israelita Albert Einstein e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais, sob a alegação que, em 04/03/03, o marido da autora sentindo dores no tórax e abdômen, deslocou-se até as dependências do réu, sendo que o médico afirmou que ele tinha apenas um problema gástrico. Ao retornar a sua residência e por não sentir nenhuma melhora deslocou-se novamente ao hospital, ocasião em que foi diagnosticado com insuficiência coronariana cardíaca aguda, vindo a falecer em 06/03/03. Pretende com essa ação indenização por danos materiais, constituindo-se uma pensão mensal vitalícia correspondente a 30 salários mínimos. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu inépcia da inicial e requereu a denunciação da lide da seguradora Itaú Seguros. No mérito, acrescentou que não houve erro médico e o nosocômio prestou atendimento com todo o empenho possível. Por fim, discordou da indenização pleiteada.  

Réplica a fls. 121/124.

Foi deferida a denunciação da lide, cuja contestação da denunciada está acostada a fls. 321/364.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 462).

O laudo encontra-se acostado a fls. 482/497. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Observo, preambularmente, que as partes não se manifestaram sobre as críticas apresentadas a fls. 517/519 e no tocante aos quesitos suplementares formulados.

Ademais, é desnecessária a realização de prova testemunhal, uma vez que a prova é eminentemente técnica.

Após detida análise do perito judicial nomeado, ele verificou em 1.996, o marido da autora sofrera um quadro obstrutivo coronariano, cujo tratamento foi uma angioplastia, com colocação de stent. O quadro sintomático descrito naquela ocasião se assemelhava com aquele relatado na inicial. Ocorre que a experiência clínica demonstra que o diagnóstico diferencia de isquemia aguda do miocárdio não é tarefa fácil, nem aos mais experientes, inclusive é muito árduo para aquele que atende em pronto-socorro.

Segundo o perito, não se tratava simplesmente de confrontar o desconforto do dia 04/03/03 com o de dor toráxica do dia 05/03/03, mas sim de diferenciar todo um quadro clínico que se configurava de modo distinto nos dois dias em que o paciente procurou o hospital.

É certo que a perícia concluiu que os atendimentos realizados pelo corpo clínico do réu devem ser considerados adequados e não houve indícios de imperícia ou negligência por parte dos médicos.

Desse modo, o pedido de indenização não comporta acolhimento, visto como não estão demonstrados os requisitos da responsabilidade civil, entre eles a culpa e o nexo de causalidade que ocasionou a morte do marido da demandante.

A despeito das críticas apresentadas pela requerente a fls. 517/519, verifica-se que o perito rebateu com vantagem suas impugnações e respondeu os quesitos por ela formulados, que quedou-se inerte.

No tocante à denunciação da lide, ante à improcedência do pedido principal, verifica-se que ela também é improcedente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e a lide secundária (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00, que são devidos ao hospital. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

O denunciante Hospital Israelita Albert Einstein arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios devidos à litisdenunciada Itaú Seguros, que fixo por equidade em R$ 600,00.

P.R.I.                 

São Paulo, 10 de junho de 2010.
