

SENTENÇA

Processo nº:0048105-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:José Galdino Pereira
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ , Escrevente Chefe, Subscr. 






VISTOS.



José Galdino Pereira, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de ato ilícito, sob o rito ordinário, em face do Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor era casado com Luci Alves Rosa Pereira, falecida em 02 de março de 2008, sendo certo que constou do atestado de óbito como causa da morte "choque séptico refratário" , acrescentando que o óbito teria decorrido do fato de ter sido a falecida submetida a transfusão de sangue incompatível com  a tipagem da paciente. Afirmou que tentou obter mais informações , sem, contudo, lograr êxito e imputou ao réu a responsabilidade pelo falecimento de sua esposa, razão pela qual pretende seja a presente julgada procedente para que o réu seja condenado ao pagamento de pensão mensal e indenização por danos morais nos moldes requeridos na peça inicial. Vieram aos autos procuração e documentos.

O autor é beneficiário da justiça gratuita.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 64/84) advogando pela improcedência da ação . Acostou o prontuário médico da paciente à peça de defesa e sustentou que o tratamento instituído foi adequado, mas que, infelizmente, a paciente veio a óbito em razão da grave doença que a acometia. Alegou que a Sra Luci era portadora de leucemia mielóide aguda, diagnosticada em 2008e que os procedimentos necessários para tratamento foram instituídos. Afirmou que, contrariamente do alegado na inicial, não houve transfusão de sangue incompatível com a tipagem da paciente. . Sustentou que não há responsabilidade do hospital e que o tratamento foi correto, acrescentando que a obrigação médica é de meio e não de resultado.  

Houve réplica (fls. 270/274).

Determinou-se a realização de prova pericial (fl. 284).

Laudo pericial judicial às fls. 308/317.

As partes teceram considerações acerca do trabalho técnico.

Informações complementares do perito às fls. 340/341.

Seguiu-se manifestação das partes.

A instrução foi encerrada. Em alegações finais, as partes reiteraram os termos anteriores. 




É o relatório. DECIDO.


 

Trata-se de indenização por danos materiais e morais.

Trata-se, portanto, de caso a discutir a responsabilidade civil do Estado. E, sobre o tema, pertinente a lição constante da obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, Rui Stoco,  4ª edição, pág  504:

?Em resumo, a ausência do serviço causada pelo seu funcionamento defeituoso, até mesmo pelo retardamento é o ?quantum satis? para configurar a responsabilidade do Estado pelo danos daí decorrentes em desfavor dos administrados.
Em verdade, cumpre reiterar , a responsabilidade por falta de serviço, falha no serviço ou culpa do serviço é subjetiva, porque baseada na culpa ( ou dolo).
Caracterizará sempre responsabilidade por comportamento ilícito quando o Estado, devendo atuar segundo certos critérios ou padrões, não o faz ou atua de modo deficiente?.
...


Dito isso, passo ao exame dos autos. 

Consoante se depreende dos autos, sustenta o autor que sua esposa, Luci, faleceu em razão de erro cometido durante a internação da falecida no hospital-réu. Afirmou que houve transfusão de sangue de tipo incompatível com o da paciente.

Esta a tese inicial. 

Não obstante o argumento do autor, a ação é improcedente.

Inicialmente, consigne-se que o magistrado está adstrito ao pedido formulado pelo autor, dele não podendo distanciar-se. Ocorre que aversão dada pelo autor para a causa do falecimento de sua esposa não foi confirmada pelos elementos de prova trazidos aos autos.

De bom alvitre consignar  que a própria versão dada pelo autor na peça inicial é condicional, na medida em que o autor considerou a possibilidade de o falecimento ter sido causado por erro do nosocômio ( erro quanto ao tipo sangüíneo e reação febril não hemolítica)  e que, não obstante as tentativas engendradas, o hospital recusou-se a fornecer documentos acerca da internação de sua esposa.

Os documentos vieram aos autos. O réu cuidou de trazer aos autos cópia de todo o prontuário médico da paciente, o qual foi submetido a perícia indireta.

O expert, por sua vez, constatou que " houve má evolução clínica decorrente da gravidade do quadro de septicemia e da  leucemia mielóide aguda. Em relação á reação febril hemolítica ocorrida no dia 16/02/2008, a mesma foi tratada e conduzida de forma adequada e não foi determinante para a evolução desfavorável da pericianda". 

Em informações complementares, o perito reafirmou a conclusão anterior, sustentando que " o óbito da pericianda, ocorrido em 02/02/2008 foi ocasionado por um quadro infeccioso ( foco pulmonar) o qual evoluiu com choque séptico refratário. Ratifico que não há nos documentos enviados ao IMESC qualquer evidência de conduta inadequada por parte daqueles que prestaram atendimento à pericianda que pudesse caracterizar erro médico".

Não há , no prontuário da Sra Luci, qualquer menção à transfusão equivocada de sangue.

Assim, não confirmada a hipótese sugerida na peça inicial, de rigor a improcedência da ação. 






Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, verba pericial conforme tabela e honorários advocatícios que fixo, com amparo no artigo 20 §4 do CPC em R$ 1.000,00. Diante da gratuidade concedida ao autor, sujeito a execução de tais verbas aos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.


   PRIC 


   São Paulo, 18 de junho de 2013.

    Simone Viegas de Moraes Leme
Juíza de Direito
