

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0048021-84.2012.8.26.0002



Vistos.



LUCINEA RODRIGUES DO ROSÁRIO ajuizou ação de indenização por danos morais contra TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA.,  alegando, em resumo, que: a) em 15.02.2012, ao utilizar o transporte da empresa ré, o condutor do coletivo veio a colidir com outros dois veículos de pequeno porte ao  tentar fazer uma ultrapasagem indevida  na rua Pasqual esquina com rua Conde de Porto Alegre; b) em virtude da colisão, a autora bateu a cabeça, braços e pernas e sofreu lesões na região dos seios, aparentemente de natureza leve;  c) após o acidente  aguardou  socorro na calçada sendo socorrida pelo SAMU e encaminhada ao Pronto Socorro do Hospital Municipal Santo Amaro; d) em virtude do ocorrido, além das lesões físicas, sofreu abalo psicológico.   

Por essas razões, imputando responsabilidade à ré, pleiteia indenização por danos morais no importe de cem salários mínimos, acrescidos de juros e correção monetária desde a data do fato. Requereu também a condenação da ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios . Juntou documentos (fls. 14/29).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 34/44), na qual suscitou preliminarmente denunciação à  lide da Companhia Mutual de Seguros com a qual mantém contrato de seguro.  No mérito, sustentou, em síntese, que: a) não houve culpa do motorista da ré no evento; b)  o motorista trafegava  em velocidade compatível com a via, quando, ao se aproximar do cruzamento com a rua Pascoal, com a sinalização semafórica favorável, foi surpreendido por um terceiro veículo Toyota, que trafegava na contramão de direção, ultrapassando o semáforo vermelho, causando a colisão com o ônibus e após  houve a colisão com outro veículo; c) o acidente ocorreu devido à manobra imprudente de terceiro; d)  improcedem os pedidos indenizatórios.

Sobreveio a réplica.

Foi deferido o pedido de denunciação à lide da  Companhia Mutual de Seguros que, citada, ofertou resposta alegando que: a) a responsabilidade da denunciada é limitada aos riscos cobertos, até o valor máximo contratado; b) inexiste  solidariedade entre segurado e seguradora, face ao caráter de reembolso do contrato; c) na hipótese de procedência da lide principal, não pode ser condenada nos ônus de sucumbência; d) não há comprovação dos danos e de nexo de causalidade entre o evento e a pretensão da autora, de modo que improcedem os pedidos.

A denunciante e autora  manifestaram-se sobre a contestação (fls. 157/162.
É o relatório.

Fundamento e Decido.


Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede  pretensão.

Infere-se dos autos, notadamente do Boletim de Ocorrência, que a autora era transportada por ônibus da ré, que ao tentar fazer uma ultrapassagem, colidiu com outros dois veículos, causando-lhe os danos apontados na inicial, questão sobre a qual se discorrerá posteriormente.

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

A alegada culpa de terceiro, além de não demonstrada, não afasta a responsabilidade da ré, nos termos do art. 735 do Código Civil, que assim dispõe:

?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Esse dispositivo legal encampou a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Configurada a responsabilidade da ré pelo acidente, passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se dos autos que, em virtude do acidente, a autora sofreu lesão corporal de natureza leve.

Nesse contexto, é inegável que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões sofridas pela autora, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

A lide secundária, por sua vez, é procedente, cabendo à denunciada responder nos limites da apólice.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na lide principal para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a arcar com os valores suportados pelo denunciante na lide principal, observados os limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada ao pagamento da sucumbência, dado que não houve resistência ao pedido.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2013 (publ. 114). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
