

SENTENÇA


Reclamação:0048349-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosely do Nascimento Madalena
Requerido:Mohamad Ibrahim El Saifi - ME



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais no valor de R$ 18.900,00 alegando que após adquirir móveis da empresa ré, os mesmos apresentaram defeitos quando da montagem e não teriam sido consertados no prazo legal.

O representante da empresa ré declarou que após a reclamação da autora foi feito o conserto e a mesma assinou documento de que o reparo foi satisfatório, após o que a autora não mais contatou a empresa ré.

As fotografias juntadas pela autora não são datadas, razão pela qual não é possível verificar se as mesmas foram tiradas antes ou depois de 26/09/2011, data do documento assinado pela autora e apresentado pela empresa ré, indicando que houve o reparo dos móveis.

É de se considerar que o pleito da autora está circunscrito à indenização por danos morais, ou seja, não pleiteou a conserto, a troca ou a desconstituição do contrato e devolução do valor pago, o que induz à pretensão de ficar com os móveis no estado em que se encontram, mas com a indenização.

Mas, em audiência, demonstrou por suas alegações que pretendia o conserto dos móveis, pois dizia que os defeitos ainda persistiam.

Contudo, a contradição entre o relato e o documento assinado casa dúvida razoável que não permite o juízo de condenação pretendido pela autora, ante a ausência de prova do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSELY DO NASCIMENTO MADALENA em face de MOHAMAD IBRAHIM EL SAIFI  ME (PETTY BABY), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
