

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº: 2917/100048586-60.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:American Tower do Brasil - Cessão de Infra Estrutura Ltda.
Impetrado:Secretário Municipal de Infraestrutura Urbana e Obras do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos.
Fls. 636/641: não há que se falar em omissão da sentença embargada, pois ficou expressamente consignado que .."os documentos (fls. 273/364) que acompanham as informações (fls. 246/250) apresentadas pela autoridade impetrada revelam que a impetrante foi autuada em mais de uma oportunidade por não possuir alvará de execução e certificado de conclusão e que seus pedidos foram indeferidos, consolidando sua situação de irregularidade. Acresça-se que o alegado silêncio da administração não pode ser invocado em favor da requerida por conta do princípio da legalidade e de salvaguarda do interesse púbico primário da coletividade, atribuída à autora deste processo. Por derradeiro, inexiste inconstitucionalidade sob os prismas da proporcionalidade e da razoabilidade, pois como muito bem observou o representante do Ministério Público oficiante nos autos (fl. 368), 'o risco de dano à população justifica a coibição com multa severa de práticas irregulares na execução de obras ede instação de ERBs".
Enfrentou-se, assim, os pontos apontados pela embargante como omissos.
Ficam, pois, rejeitados os embargos de declaração opostos pela impetrante.
PRIC
São Paulo, 09 de maio de 2012.
