

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0048913-68.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Geraldo Sabino
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.


Antonio Geraldo Sabino ajuizou a presente ação de rito ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos materiais, em valor correspondente ao que deixou de receber de aposentadoria do INSS a cada mês de atraso, a ser apurado na execução, acrescidos de correção monetária e juros. Sustentou que com a demora de meses pela requerida na expedição de documentos necessários para a aposentadoria, esta gerou atraso no benefício e consequentemente prejuízos ao demandante. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/163.
Citada (fls. 171), a Fazenda apresentou contestação (fls. 173/178), suscitando preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a demora se deu por conta do INSS, e não da expedição do documento requisitado pelo autor, tendo inclusive o autor se insurgindo contra aquele órgão pela demora no andamento do pedido de aposentadoria. Documentos de fls. 179/182.
Houve réplica (fls. 186/188).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Da forma singela pela qual os fatos foram expostos na inicial não se extrai irregularidade na tramitação do pedido de certidão de tempo de serviço feito pelo requerente.
Note-se que nem mesmo o número de meses da demora supostamente indevida foi indicado, não se sabendo qual o prejuízo efetivo suportado pelo autor.
Se tanto não bastasse, há dúvida sobre se o atraso para concessão da aposentadoria é, ainda que em parte, do INSS (fls. 16).
A réplica ofertada, por sua vez, não enfrentou a versão dada aos fatos pela Fazenda.
Perante tal quadro, não havendo demonstração de ilícito imputável à Administração, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MATERIAIS. DEMORA NA CONCESSÃO DE APOSENTADORIA. Ausente comprovação do dano e da conduta omissiva por parte do Poder Público, bem como comprovação de que a demora decorreu da necessidade de complementação de documentos pela apelante, não há falar em dever de indenizar por responsabilidade civil. Recurso desprovido" (TJSP  5ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Nogueira Diefenthäler  Apelação n° 0004957-70.2009.8.26.0053  12/11/12).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não demonstrado pelo requerente ilícito imputável à Administração quanto à demora na apreciação de seu pedido. 
 Sucumbente, o autor deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, no termos do §4° do art; 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
