

SENTENÇA

Processo nº:0048964-79.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Marcelo Rodrigues de Moraes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A inicial veio instruída com planilha e trata de prestações sucessivas, pelo que ficam rejeitadas as preliminares apresentadas em contestação.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, mesmo que se cogitasse de irredutibilidade de vencimentos, do que não se trata nos autos até mesmo diante da natureza da gratificação em apreço, tem-se que, na hipótese, o requerente, militar da ativa, pretende lhe seja reconhecido o direito à percepção permanente em seu valor máximo do Adicional de Local de Exercício, criado pela Lei Complementar n.º 689, de 14.10.92 e regulamentada pelo Decreto n.º 36.058/92, a partir de seu advento, com as alterações das Leis Complementares n.ºs 830/97 e 1.020/2007, nos termos concedidos em favor dos Oficiais da PM.

Ocorre que, nos termos da Lei Complementar n.º 689, de 1992 e alterações posteriores, forçoso reconhecer que o denominado ALE (Adicional Local de Exercício) foi concedido apenas aos policiais no exercício de atividade profissional classificadas em razão da complexidade de seu desempenho e dificuldade de fixação do profissional em determinadas localidades.

Assim sendo, pressupondo o efetivo exercício em determinadas condições ou nos locais classificados, desnecessário esforço para verificar-se que o critério populacional e de patente para a distinção do valor do adicional não fere o princípio da isonomia.

Com efeito, segundo o ensinamento de Hely Lopes Meirelles: 

"O que a Constituição assegura é a igualdade jurídica, ou seja, tratamento igual, aos especificamente iguais perante a lei. A igualdade genérica dos servidores públicos não os equipara em direitos e deveres e, por isso mesmo, não os iguala em vencimentos e vantagens. Genericamente, todos os servidores são iguais, mas poder haver diferenças específicas de função, e outras mais, que desigualem os genericamente iguais. O que o princípio da isonomia impõe é o tratamento igual aos realmente iguais. A igualdade nominal não se confunde com a igualdade real. Cargos de igual denominação podem ser funcionalmente desiguais, em razão das condições de trabalho de um ou de outro; funções equivalentes podem diversificar-se pela qualidade ou intensidade do serviço, ou, ainda, pela habilitação profissional dos que as realizam. A situação de fato é que dirá da identidade ou não entre cargos e funções nominalmente iguais" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 26"edição, páginas 446/447).

Logo, considerando que a remuneração leva em consideração a classificação das Organizações Policiais Militares e a complexidade das atividades exercidas, assim como a dificuldade de fixação do profissional e a patente do militar, de rigor a improcedência do pedido.

Note-se, em especial, que nenhuma ilegalidade pode ser apontada com relação à transferência do requerente, não cabendo ao Judiciário invadir a esfera de discricionariedade da administração pública, sobretudo quando realizada por "conveniência do serviço".

Ademais, nos exatos termos da Súmula n° 339 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "Não cabe ao Poder Judiciário que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia."

Ressalte-se, finalmente, que a transferência do requerente para outro posto de trabalho não rende ensejo ao pagamento de indenização por dano moral.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Fica indeferida a gratuidade diante dos comprovantes de vencimentos de fls. 12/14.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.
