

SENTENÇA

Processo nº:0048357-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Borbapark Estacionamento de Veículo Ltda ME
Requerido:Marc Antoine Gabriel Todesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por BORBAPARK ESTACIONAMENTO DE VEÍCULO LTDA. ME em face de MARC ANTOINE GABRIEL TODESCO. 
Alega a autora, em síntese, que em abril de 2011, no horário de fechamento do estacionamento, tentou o réu abruptamente entrar no estabelecimento, quando seu portão automático estava sendo abaixado. O réu, então, colidiu com o teto de seu veículo no portão. Em razão do choque o portão sofreu avarias, tendo a autora, para a sua reparação, arcado com o valor de R$ 1.750,00. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento do referido montante. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 32/41, na qual sustentou que coube ao preposto da autora a culpa exclusiva pelo acidente, pois acionou o portão quando o veículo do réu já estava entrando no local, tanto que atingido em sua traseira. Assim, face à ausência de contribuição culposa para o evento e considerando que não houve comprovação da despesa, requer a improcedência da ação. 
Houve réplica, com impugnação aos argumentos defensivos e nova manifestação do réu, oportunidade em que reconheceu ter sido o seu veículo atingido na parte dianteira. 
O feito foi saneado a fls. 70. 
Durante a instrução foram ouvidos o representante do autor (fls. 86) e uma testemunha (fls. 87). 
Em alegações finais as partes reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque a prova produzida bem demonstrou que a culpa pelo evento coube ao réu, e não ao preposto da autora, como se tentou fazer crer na resposta. 
Com efeito, a única testemunha ouvida durante a instrução, José Barata de Oliveira Júnior (fls. 87), pessoa que não guarda relação alguma com qualquer das partes, confirmou a dinâmica do evento narrada na inicial. 
Observe-se que esta testemunha informou ter visto o réu colidir contra o portão do estacionamento. ?O portão estava sendo fechado e o réu tentou entrar com seu veículo, que creio se tratar de uma Kombi, no local. O acidente ocorreu por volta das 21:00 horas (...). O motorista veio pela rua que só desce e entrou direto, colidindo então contra o portão. O veículo do réu bateu no portão e entrou apenas uma parte no estacionamento. Eu estava do outro lado da rua e por isso não posso precisar o local do impacto. Creio que o veículo bateu com sua parte de cima no portão?. 
Deste isento depoimento, portanto, depreende-se que coube ao réu a culpa pelo evento, pois não observou que o portão estava sendo fechado ? ou se observou desprezou tal fato ? e tentou, sem a cautela necessária, ingressar no estacionamento. 
Em virtude da falta de espaço suficiente o réu atingiu o portão do estacionamento, danificando-o e gerando à autora as despesas indicadas na petição inicial. 
Reforça esta conclusão a circunstância de a colisão, conforme restou incontroverso, ter se dado na parte frontal do teto do veículo, o que, diante da fotografia de fls. 43, bem demonstra que, quando do início do ingresso, já estava em movimento o portão automático. 
Logo, tendo o réu culposamente dado causa ao sinistro, deve responder pela reparação dos respectivos danos. 
Conforme ressaltado na decisão saneadora, os danos sofridos pela autora estão bem demonstrados pelos documentos acostados à inicial, especialmente a nota fiscal eletrônica de fls. 18. Logo, deverá o réu pagar à autora o montante ali declinado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por BORBAPARK ESTACIONAMENTO DE VEÍCULO LTDA. ME em face de MARC ANTOINE GABRIEL TODESCO para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.750,00 (mil setecentos e cinquenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 31 de maio de 2011 (data da nota). 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
