

C O N C L U S Ã O

Em  28 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0048805-61.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro da Silva Campos e outro
Requerido:CCDI Santos Ponta da Praia Empreendimento Imobiliário SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

MAURO DA SILVA CAMPOS e RENATA VASQUES DE PAULA MACHADO CAMPOS ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de CCDI SANTOS PONTA DA PRAIA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando em síntese que adquiriram um imóvel da requerida, o qual não foi entregue no prazo, gerando-lhes danos morais e materiais. Requereram a procedência da demanda para a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários-mínimos; dano material consistente no valor mensal de aluguel durante a espera para a entrega do imóvel, bem como na devolução de taxas ilegais e abusivas cobradas, consistentes na comissão de corretagem e na comissão SATI, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 47-152.

Regularmente citada (fls. 158), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 159-240), sustentando o seu procedimento e refutando os argumentos expendidos pelos autores. Preliminarmente arguiram ilegitimidade passiva. 

Réplica às fls. 245-288.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Restaure-se a autuação do 1º volume dos autos. 

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa e será com ele analisada. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroversa é a existência de contrato entre as partes pela qual a requerida vendeu um imóvel para os autores, que seria entregue em 30 de dezembro de 2010.

Incontroverso é que referido imóvel não foi entregue na data aprazada. 
 Havia previsão no contrato mais 6 meses para a entrega, ou seja, o prazo final da requerida para entrega do imóvel findava-se em 30 de junho de 2011.

Ocorre que o imóvel somente foi entregue em março de 2012, com o Habite-se. Note-se que após o habite-se, compete aos compradores providenciarem a quitação do débito com o vendedor, para receberem as chaves.

Em razão disso, pleiteiam os autores a indenização pelos danos morais e materiais causados pelo atraso na entrega da obra, por um período de 9 meses.

A requerida não concorda, alegando que o atraso deveu-se à caso fortuito e força maior, citando chuvas e escassez de mão de obra. 

Longe da razão a requerida, pois os dois fatores por ela alegado não impedem nem poderiam elidir a sua obrigação de entregar o imóvel na data aprazada, ou arcar com as responsabilidades advindas do não cumprimento do contrato. São fatores inerentes ao serviço que a mesma presta já devendo ser computados quando do organograma das obras que realizam.

Neste sentido, razão assiste aos autores. 

A demora na entrega do imóvel enseja sim aos autores, o direito à indenização pelos danos morais pleiteados. Os dissabores, constrangimentos, ansiedades gerados pela não entrega do imóvel, não podem ser mesurados. Entendo que o valor proposto não se mostra desmedido, fazendo jus os mesmos a uma indenização no valor de 50 salários-mínimos, a título de danos morais.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 
 Assim, parece-me razoável a quantia proposta pelos autores, de modo a reparar os danos morais sofridos. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Quanto aos danos materiais, tem-se o seguinte. A requerida deve arcar com o lucro cessante, no valor de aluguel do imóvel, tomando-se por base o valor de R$ 450.000,00 mencionado pelos autores e não impugnado pela requerida. O valor deve ser 0,5% sobre o valor do imóvel, de acordo com a atual realidade imobiliária do país, o que equivale a uma quantia de R$ 20.250,00, considerando-se os 9 meses de atraso na entrega da obra. Entendimento em contrário implicaria em enriquecimento ilícito de parte da requerida.

Contudo, entendo que a comissão de corretagem, bem como a parcela referente à SATI foram feitas com pessoa jurídica diversa da requerida, razão pela qual é a mesma efetivamente parte ilegítima para restituir os autores nesse ponto, já que não foi ela quem recebeu tais valores.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados no valor de 50 salários-mínimos, atualizado quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação e indenização pelos danos materiais causados no valor de R$ 20.250,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
