

SENTENÇA

Processo nº:0048832-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emilia Nilça Venancio da Silva
Requerido:Globex Utilidades S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.
Fls. 64/65: Recebo os embargos de declaração opostos, porque tempestivos.
Retifico de ofício a sentença proferida, em razão de erro material.
Assim, deverá passar a contar com a seguinte redação:
"(...)
Dessa forma, tem a empresa-ré o dever de restituir à autora o valor de R$ 298,00, correspondente à diferença entre o que foi pago (R$498,00) e o que já foi restituído (R$ 200,00).
(...).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar GLOBEX UTILIDADES S/A a restituir à autora a quantia de R$ 298,00 (duzentos e noventa e oito reais), corrigida monetariamente, a partir do desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
(...)".
Retifique-se o respectivo registro de sentença.
No mais, mantenho a sentença de fls. 60/61 tal como proferida.
P. R. I. C. 
São Paulo, 05 de julho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
