

SENTENÇA

Processo nº:0048504-54.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josefa Peres do Nascimento e outros
Requerido:Sindicato dos Motoristas e Servidores da P.M.S.P Sede Central




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.


JOSEFA PERES DO NASCIMENTOS E OUTROS ajuizaram a presente ação em face de  SINDICATO DOS MOTORISTAS  E SERVIDORES DA P.M.S.P.  Alegam, em síntese, que   Antonio Faria do Nascimento,   era aposentado da Prefeitura Municipal de São Paulo na função de agente de apoio  nível motorista e contribuiu, por vários anos, desde 1997,   para manutenção de seguro de vida mediante descontos em folha de pagamento promovidos pelo réu. Com o   falecimento de Antonio Faria do Nascimento,   os autores providenciaram a documentação para recebimento da indenização e foram surpreendidos com a informação de que não havia contrato de seguro de vida  em vigor, assumindo o réu, no entanto, a obrigação, ao menos, de indenizá-los pelo valor de R$ 1.800,00 em razão dos anos de contribuição, o que não foi honrado.  O requerido,  cobrado insistentemente,  empregava evasivas, comprometendo a pretensão dos autores de utilização do numerário para  custear parte das despesas com funeral.  Requereram, pois, a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 1.800,00 e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor  estimado de R$ 18.000,00.  Juntaram documentos (fls. 06/41).

Citado (fls.  45), o requerido apresentou defesa (fls.  47/52).   Preliminarmente, alegou ocorrência de prescrição.  No mérito,  alega que não  é empresa de seguro  e sim apenas um sindicato de classe, cuja finalidade jurídica é representar os interesses da categoria profissional  dos motoristas e servidores municipais.  No mais, alegou que  disponibilizou aos seus associados Plano de Vida em Grupo oferecido pela Interbrazil Seguradora Ltda, única responsável  pelo pagamento de indenização na hipótese de ocorrência do sinistro coberto. Informou que a referida segurado está sob liquidação extrajudicial e, em razão disso, mobiliza-se para  repassar a apólice para outra companhia seguradora.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 53/64). 
Réplica às fls. 67/76. 
Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 80). 
O requerido juntou documentos à vista da determinação judicial de fls. 80 (fls. 101/132). 
Manifestação dos autores às fls. 134/135. 
Manifestação do réu às fls. 145. 
Parecer do Ministério Público às fls.  147/150. 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
A alegada prescrição não vinga porquanto a hipótese dos autos não  se coaduna  coma previsão legal invocada já que não se trata de ação de segurado contra segurador e sim  ação indenizatória pela  apropriação,  pelo réu,  de valores destinados ao pagamento de prêmio de seguro  de vida, inexistente.   Ademais, o coautor  Marco Antonio Nascimento é incapaz, o que inibe a fluência de prazo prescricional.  
Feita essa consideração,  no mais, o pedido é procedente. 
Os autores reclamam indenização pelo valor, ao menos, de R$ 1.800,00 pelos descontos havidos,  desde 1997, na folha de pagamento do servidor municipal, Antonio Faria do Nascimento,   sem a  manutenção de apólice ativa de seguro   de vida. 
Esta obrigação indenizatória em flagrante reconhecimento da omissão do dever de  manutenção de seguro de vida em favor dos associados decorrentes do recebimento dos valores objeto de  descontos mensais não  veio  impugnada especificadamente pelo réu, certamente  em razão do reconhecimento de sua indolência   diante da  liquidação extrajudicial da seguradora  Interbrazil Seguradora Ltda e do descumprimento do dever, ao menos,  de informar os associados  e, se caso fosse, de interromper os descontos, o que não fez.  Confira-se fls.  145. 
Assim, este valor indenizatório estimado pelo próprio réu em razão da apropriação de valores descontados da folha de pagamento do falecido para finalidade não atendida merece ser acolhido, repita-se, uma vez não impugnado. 
Os danos morais, por outra, são inequívocos. 
Os autores, potenciais beneficiários de indenização pela ocorrência do sinistro, tinham a legítima expectativa de obter o pagamento de indenização, frustrada pela retenção do prêmio,  descontado, mês a mês, por iniciativa do réu,  mas sem a dação da destinação esperada, o que somente foi descoberto no momento de  fragilidade  em razão da perda de ente querido e  de dificuldades financeiras, em especial  diante das despesas com funeral como ponderado na inicial. Evidentemente esta ocorrência não se trata de mero dissabor e sim de desapontamento profundo passível de indenização. 
Assim, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00, à razão de 1/3 para cada um dos autores, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelos autores e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, respeito, informação e lealdade.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.800,00, à razão de 1/3 para cada um dos autores,  com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00, à razão de 1/3 para cada um dos autores,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O requerido arcará, ainda, com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
