

SENTENÇA

Processo nº:0048678-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo José Menezes Samico Júnior
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.
As preliminares arguidas pelas rés confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas. 
O pedido é procedente. 
Com efeito, o autor contratou com a ré Via Móvel, obtendo financiamento com a Aymoré, devendo ambas responder solidariamente no presente caso. 
Frise-se que, posteriormente, sobreveio o instrumento particular de rescisão contratual a fls. 25 em que o autor e a Via Móvel rescindiram o contrato, sendo ônus da Via Móvel comunicar a financeira da rescisão- se não o fez, a responsabilidade deverá ser repartida entre ambas, devendo isso ser resolvido em ação apropriada. 
No presente caso, vê-se que, em que pese a rescisão do contrato e a obrigação da ré de devolução das 10 cártulas pendentes de compensação, a ré depositou as cártulas e incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Não há negar, portanto, que os fatos causaram extremo aborrecimento ao autor, sendo de rigor a devolução dos cheques. 
E, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3500,00 quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente na devolução das cártulas descritas na inicial (item II), em cinco dias, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 3.500,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
 Juíza de Direito
