

SENTENÇA

Processo nº:0048219-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Cosme Olindo Cassiano
Requerido:Itaú Unibanco S/A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Pretende o autor ser ressarcido da quantia de R$ 711,77  decorrente de saques efetuados em sua conta por intermédio de seu cartão e senha eletrônicos. Alega veementemente não ter feito os saques mencionados na inicial.  Alega, ainda, não ter efetuado contrato de cheque especial. 
Sustentam, em essência, que incumbe ao banco providenciar segurança para usuários de seus serviços.
Por sua vez, o réu procura eximir-se de responsabilidade, argumentando que a operação foi realizada com intermédio de senha pessoal. 
Dada a verossimilhança das alegações do autor e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi o autor que contraiu o empréstimo e efetuou os saques noticiados.
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Ora, o caixa eletrônico inegavelmente constitui uma extensão do estabelecimento bancário, local em que inúmeras operações podem ser realizadas, tais como saques, depósitos, aplicações etc. 
Se assim é e levando-se em conta que o banco se beneficia com a instalação do caixa eletrônico, a despeito das orientações em sentido contrário, entendo que deve responder pelo risco advindo da instalação desse estabelecimento. 
Ao oferecer esse tipo de mecanismo para saque de numerário, deveria o réu propiciar condições mínimas de segurança a seus clientes, o que lamentavelmente não tem ocorrido, consoante não raro divulgam os meios de comunicação. 
No caso vertente, não trouxe o banco aos autos eventual gravação a confirmar que teria sido o autor que, munido de sua senha, tivesse efetuado as operações guerreadas pelo caixa eletrônico. 
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever de declarar-se a inexigibilidade das operações efetuadas.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  ?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?.
Frise-se, ademais, que o banco não trouxe qualquer documento com a defesa a comprovar a existência  de cheque especial, de modo que procede,m igualmente, o pedido de declaração de inexistência de contrato de cheque especial. 
Via de conseqüência, procede o pedido de devolução da quantia  de R$ 711,11.
Com relação aos danos morais, entretanto, a ação é improcedente. 
Não há qualquer prova de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial do autor, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.
Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões impede sua configuração como danos morais. 
Confira-se, a respeito, os preciosos ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por, declarando inexistentes os saques, bem como o contrato de cheque especial, condenando o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 711,77 ao autor, quantia que deverá ser atualizada desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 184,40). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
