

SENTENÇA

Processo nº:0048523-94.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Severiano Marques de Melo Filho
Requerido:Condominio Edifcio Conjunto Habitacional das Avencas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

SEVERIANO MARQUES DE MELO FILHO ajuizou a presente ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONJUNTO HABITACIONAL DAS AVENCAS, aduzindo, em síntese, que foi síndico do condomínio Réu no período compreendido entre os meses de janeiro de 2003 e abril de 2005 e que, após realização de auditoria interna, foi observado débito fiscal que teria ficado em aberto no período de sua gestão. Assim, para regularização, deveria ser pago o importe de R$ 11.626,39, sendo que deste montante, R$ 2.804,92, seria a título de juros de mora e multa. A assembléia geral do condomínio deliberou, então, que o valor correspondente à multa e juros seria suportado pelo Autor e que o saldo do tributo (excluída a multa e juros) seria suportado mediante cobrança de quota extraordinária de todos os condôminos, no valor de vinte e cinco reais para cada condômino por mês, até quitação do débito. Para pagamento da sua dívida individual, com a qual não concorda, referente a multa e juros, foi parcelado em vinte prestações, de R$ 140,25, cada, todas já quitadas. Ainda, afirma ter saldado todas as parcelas extraordinárias, do rateio do débito tributário. Ressalta, porém, que havia fundo de reserva quando encerrou sua gestão suficiente para pagamento da dívida, de modo que o rateio do débito tributário se apresenta como indevido. Além disso, a arrecadação extraordinária superou o valor do principal do débito. Destaca, também, que o repasse da responsabilidade pelo pagamento da multa e juros a ele é de todo indevida, pois não pode ser responsabilizado por falha da administradora do condomínio. Assinala, por último, que destes fatos decorreram danos morais, em relação aos quais pretende, aqui, obter indenização. Pretende a restituição do valor referente à multa e juros decorrente da inadimplência tributária, assim como a restituição de todo o valor que pagou a título de rateio de despesa extraordinária, a saber, o principal do tributo que ficou em aberto. Juntou documentos. 
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 147-160, na qual nega irregularidade na sua conduta. Aduz que foi constatada a falta de pagamento de determinado tributo, o que ensejou a incidência de juros de mora e multa, por culpa, falta, do Autor, à época síndico do condomínio. Diante disto, foi necessário realizar rateio do principal, mas com relação ao acréscimo da multa e dos juros, reputou justo que fosse custeado por quem deu causa, por culpa, a sua incidência, o Autor da ação. Ressalta que valores cobrados que sobejem o débito revertem para o próprio condomínio, não havendo prejuízo aos condôminos. Neste ponto, observa que o fundo de reserva precisava ser preservado, pois sua finalidade é a de amparo em situação de emergência, não se destinando a pagamento de tributo devido. Com relação a imputação de responsabilidade à administradora, alerta para o fato de que o Autor foi responsável pela identificação, apresentação, escolha e contratação da administradora na época em que era síndico, sendo que foram identificadas, na auditoria, irregularidades na administradora em questão. Respalda a responsabilização do síndico na lei, que contempla tal possibilidade em caso de erro ou omissão no exercício de seus misteres. Ademais, houve assinatura de termo de confissão de dívida legitimamente firmado. Nega ocorrência de dano moral. Pede, pois, a improcedência do pedido inicial.
O Autor apresentou réplica, às fls. 251-254.
Realizada audiência para tentativa de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 269).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar, nem nulidades a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta. 
A análise da causa presente enseja enfoque destacado para os dois aspectos tangidos na peça inaugural, vale dizer, a cada um dos supostos direitos violados: primeiro, a verificação da legitimidade de exigência da quota extraordinária dos condôminos para satisfação do débito tributário, com a torna de eventual saldo remanescente para o fundo de reserva ou outra finalidade comum; e, segundo, a verificação da legitimidade de se imputar ao Autor a responsabilidade pelo pagamento da multa e juros incidentes em razão da mora no pagamento de tributos.
Com relação ao primeiro aspecto, o condomínio Réu não incorreu em nenhuma falta. Pretendeu efetuar arrecadação extraordinária para viabilizar o pagamento de débito tributário (como, de resto, poderia se estar a cuidar de qualquer modalidade de despesa comum), sem redução do fundo de reserva, e, após aprovação em assembléia, foi decidido que durante determinado espaço de tempo, que fosse suficiente para satisfação da dívida, todos pagariam mensalmente parcela fixa, em valor idêntico para cada condômino.
Esta conduta não padece de nenhuma irregularidade, relevando anotar que o fundo de reserva existe para contingências excepcionais e, muito embora a descoberta de débito tributário vencido e não pago possa ser considerada como situação excepcional, a opção pela sua utilização ou, ao revés, pela sua manutenção e cobrança de quota extraordinária é da assembléia do condomínio.
Na espécie, a opção da assembléia, regularmente reunida, tudo indica, foi no sentido de preservação do fundo de reserva. Nada de irregular nisto.
Ainda, assinala o Autor que o valor cobrado superou o débito fiscal, referindo-se ao valor do principal. Em defesa, não se negou, ao contrário, houve reconhecimento, de que o importe total arrecadado por meio desta quota extraordinária superou o valor devido, até mesmo com a consideração de que o montante seria inferior ao que inicialmente despontou como estando em aberto na auditoria, por se ter verificado certas irregularidades no pagamento.
Bom, independentemente do motivo do acúmulo de valor maior do que era necessário para este desiderato específico com a cobrança de quota extra, o destino do dinheiro arrecadado em excesso até poderia ser a torna para os condôminos, da mesma forma que o destino poderia ser delimitado para outra finalidade, seja a composição de fundo de reserva, quer para formá-lo, quer para aumentá-lo, o pagamento de outras dívidas, a realização de melhorias, a reserva para pagamento de décimo terceiro salário e daí por diante. Aqui, o condomínio Requerido comprovou que a assembléia condominial optou por não restituir os valores excedentes, já arrecadados. Foi deliberado pela composição do fundo de reserva, em deliberação que não conta com nenhuma constatação formal de vícios ou de contestação de regularidade.
De modo legítimo, deliberou-se por usar o dinheiro e não por devolvê-lo. Nada de irregular se verifica nesta conduta.
Irregular seria, individualmente, determinar-se, nesta ação, a devolução para um dos condôminos, que se aproveitaria, as custas dos outros moradores, do fundo de reserva ampliado ou de melhorias, custeio de despesas ou qualquer outro destino dado ao dinheiro.
Trata-se de pretensão improcedente, portanto, a de obter restituição destes valores.
Por outro lado, com relação ao pedido de restituição dos valores referentes à multa e juros aplicados em razão da inadimplência tributária, identifico o direito afirmado na peça inaugural.
É que a contratação pelo condomínio de administradora de condomínio que se responsabilize pela contabilidade e pelos pagamentos das exações fiscais, na ordem jurídica atual, afasta a responsabilidade do síndico, caso a contratação tenha se submetido ao crivo da assembleia condominial.
Até antes do advento do Código Civil atualmente vigente, a questão recebia tratamento diverso, de modo que este contexto não importava na supressão da responsabilidade do síndico, mas isso porque, até então, havia lei expressa neste sentido, de preservar a responsabilidade do síndico por atos de administração de administradora profissional contratada pelo condomínio.
Outrora, a disciplina legal da matéria, no ponto que interessa, estava determinada pela regra emergente do § 2º, do artigo 22, da Lei nº 4.591/64, de acordo com a qual as funções administrativas poderiam ser delegadas a pessoas de confiança do síndico, mediante aprovação da Assembléia Geral dos condôminos, mas sob a inteira responsabilidade do síndico.
O novo Código Civil, atualmente em vigor, cuidou das responsabilidades e atribuições do síndico no condomínio edilício e, no artigo 1.348, § 2º, estabeleceu que o síndico pode transferir a outrem, total ou parcialmente, os poderes de representação ou as funções administrativas, mediante aprovação da assembleia, salvo disposição em contrário da convenção, em redação que suprimiu a ressalva de que a atuação do terceiro se realizaria sob a inteira responsabilidade do síndico.
Desta forma, a transferência de funções administrativas, desde que aprovada pela assembleia, afasta responsabilidades do síndico. Isto, na verdade, veio de encontro à percepção da realidade circundante, na qual as atribuições próprias do gerenciamento do condomínio pelo síndico compreendem atividades várias, as quais, no mais das vezes, o síndico não tem nenhum conhecimento que permita ter segurança de que tudo está mantido em ordem. De outro lado, a profissionalização das administradoras de condomínios se desenvolveu de modo tão intenso que passaram, estas, a assumir responsabilidades necessárias em razão dos encargos assumidos.
Vale dizer, na generalidade das situações, o síndico não conta com conhecimento contábil, sequer, para realizar pagamentos de todos os tributos devidos pelo condomínio, além de se desincumbir de todas as demais tarefas próprias de administração.
Por outro lado, empresas extremamente profissionalizadas passam a se lançar no mercado para atuar na realização de tarefas tais, assumindo o encargo da contabilidade do condomínio.
Com isto, fica muito fora de propósito responsabilizar o síndico, em regra, leigo, por falhas em funções assumidas pelas administradoras de condomínio que, ao menos em tese, deveriam realizar corretamente, sem falhas.
A única questão é que, caso o síndico efetue a contratação sem submeter a escolha à assembleia, assume riscos; caso submeta à assembleia, havendo aprovação, o risco passa a ser exclusivo da administradora condominial, profissional que assume o encargo da contabilidade do condomínio, devendo se desincumbir de sua prestação no contrato de modo satisfatório.
Na espécie, a escolha da administradora, na época, ainda que mal feita, foi submetida à assembleia condominial e não houve óbice à contratação. A partir daí, não há como imputar responsabilidades ao síndico, de tal maneira que, ao exigir dele o pagamento das consequências da mora, o fez de modo ilegítimo.
Assinale-se que o termo de confissão de dívida foi firmado em contexto de ignorância, não podendo ser reconhecido como legítimo, diante da precisa verificação de que a causa que lhe subjaz não existe.
Desta forma, de todo rigor que o condomínio seja condenado a ressarcir o Autor dos valores desembolsados para satisfação dos juros e multa fiscais descritos na peça inaugural, devidamente corrigidos a partir de cada desembolso (o pagamento foi feito em parcelas).
Por último, não identifico nenhuma possibilidade de afirmar que, do simples fato de ter sido cobrado de quantia referente à multa e juros decorrentes da mora no pagamento de tributo, se extrai qualquer dano de natureza moral em desfavor do Autor, sobretudo em caso como o presente, em que o direito do Autor, ora reconhecido, é de difícil elucidação, vale dizer, em contexto no qual, de boa-fé (ao menos, não há nada que sequer sugira ter havido má-fé do condomínio), cobrou-se tais parcelas, na crença de que, de fato, deveriam ser satisfeitas pelo síndico.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Requerido no dever de restituir ao Autor a integralidade dos valores pagos a título de multa e juros incidentes em razão de inadimplência tributária do condomínio, conforme consta da inicial, devidamente corrigidos a partir de cada efetivo desembolso pelo Autor, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Ainda, incidirão juros de mora sobre o valor devido, de 1% ao mês, estes contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais incorridas e cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
