

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0048295-26.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Alcantara de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

MARCOS ANTONIO ALCÂNTARA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais contra PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e ROSANA APARECIDA PEREIRA DA MATTA, alegando, em síntese, que é portador de diabetes e em agosto de 2010 compareceu à clínica de podologia da ré, onde se submeteu a procedimentos. Todavia, não houve cicatrização dos ferimentos. O quadro piorou e o autor procurou atendimento médico, submetendo-se a consulta agendada somente para 04 de janeiro de 2011 em hospital da rede pública. O médico de plantão se limitou a prescrever medicamento para cicatrização. O atendimento foi desatento e em 19 de janeiro de 2011 constatou-se infecção na perna do autor, que precisou ser amputada. Imputando responsabilidade objetiva à primeira ré e subjetiva à segunda, requer sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor total de R$250.000,00 (fls. 2/9). A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/20.

A Municipalidade apresentou a contestação de fls. 29/34, instruída com os documentos de fls. 35/40, alegando preliminar de ilegitimidade passiva.

Citada à fl. 27, a corré Rosana apresentou a contestação de fls. 43/54, instruída com os documentos de fls. 55/169, alegando preliminar de irregularidade na representação processual. No mérito, sustentou que o autor já vinha sendo tratado pela podóloga Izildinha, e já tinha uma parte de um dos dedos do pé amputada em virtude de ser portador de "pé diabético". Na primeira consulta realizou apenas o exame e orientação do paciente, sem realizar qualquer procedimento.  O autor já apresentava inchaço, úlcera aberta, odor e calosidade, e não se tratava com a frequência necessária. No mês seguinte, após faltar a uma consulta, o autor foi submetido a curativo. Depois disso, não mais compareceu às consultas agendadas. O dano experimentado pelo autor é decorrente de diabetes não controlada e de demora de sua parte na procura por atendimento médico. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 172/179 e 181/186).

A preliminar arguida pela Municipalidade foi acolhida, sendo o processo redistribuído a esta Vara Cível (fls. 187/188).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 195). A ré requereu a produção de provas (fls. 196/197).

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de irregularidade na representação processual, não sendo requisito essencial do instrumento de procuração a menção ao nome de todos os corréus a serem acionados.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, ante a suficiência da prova documental produzida nos autos.

Extinta a ação por ilegitimidade passiva da Municipalidade, passou a prosseguir o feito exclusivamente contra a corré Rosana, profissional liberal do ramo de podologia.

De acordo com o artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor, "a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa."

O próprio autor, aliás, invoca na inicial a existência de responsabilidade subjetiva da corré pela amputação sofrida.

Todavia, não consta de qualquer passagem da petição inicial a imputação de um único comportamento culposo à requerida, do qual pudesse decorrer a sua responsabilidade.

Ora, uma vez que o autor imputa à ré responsabilidade subjetiva pelos danos experimentados, era imperioso que lhe atribuísse alguma conduta caracterizada pela imprudência, negligência ou imperícia, indispensável à configuração do dever de indenizar.

Entretanto, o autor silenciou a esse respeito. Limitou-se a dizer que em agosto de 2010 foi submetido a cuidados de pedicure na clínica da ré, sendo que não houve cicatrização dos ferimentos. Prossegue relatando que cinco meses depois se submeteu a consulta médica em hospital público onde recebeu atendimento deficiente, o que culminou na subsequente amputação de sua parte pela constatação de infecção.

Na breve passagem da petição inicial dedicada à corré (fls. 06, parte inicial), o autor, após algumas considerações teóricas, afirma que "a infecção foi iniciada após procedimentos realizados" pela requerida.

Em suma, como se de responsabilidade objetiva se cuidasse, o autor se limita a descrever a existência de suposto nexo causal entre o atendimento prestado pela requerida e o início da infecção que resultou na amputação de sua perna.

Não relata, em momento algum, em que consistiu o procedimento realizado pela ré, nem onde residiria a falha na prestação do serviço. Não descreve o erro em que teria incorrido a profissional, nem lhe atribui qualquer conduta praticada com violação às normas técnicas atinentes ao seu ofício ou ao dever de cuidado. Não atribui à requerida uma única conduta que não a própria prestação do serviço, não qualificada, em momento algum, pela culpa.

Ora, se não houve sequer imputação de comportamento culposo à ré, não há como responsabilizá-la pelo dano experimentado pelo autor, já que, para a configuração da responsabilidade subjetiva, não bastam a conduta, o dano e o nexo causal, sendo imprescindível, também, a caracterização da culpa.

O exame dos documentos apresentados nos autos, aliás, exclui também o próprio nexo causal entre o dano sofrido e qualquer possível conduta praticada pela ré. Conforme restou incontroverso, pelos termos absolutamente genéricos da réplica, o autor já estava em tratamento prévio de pé diabético com outra podóloga, já apresentando, quando da primeira consulta com a ré, o "artelho amputado" (...), "úlcera aberta com odor, calosidade ao redor", "perna e pé inchado". Esse o teor da declaração de Izildinha, a podóloga que o vinha tratando, juntada às fls. 67/69 e não impugnada em qualquer de suas passagens.

Ora, o autor já era portador de diabetes mal controlada, com sequela de pé diabético, histórico de amputação prévia e úlcera aberta e com odor antes do tratamento ministrado pela ré, que, como é incontroverso, limitou-se a orientações e curativos. Após cinco meses sem qualquer acompanhamento, decidiu procurar tratamento médico, mas na ocasião já se encontrava instalado o quadro de infecção na perda, a ensejar a amputação. 

Nesse contexto de fatos incontroversos, é evidente que não se pode estabelecer nexo de causalidade entre o curativo realizado no consultório da podóloga ré e o quadro de infecção que, meses depois, resultou na amputação do membro.

Veja-se que, no caso, não há que se falar em inversão do ônus da prova, não se vislumbrando qualquer tipo de hipossuficiência do autor em relação à podóloga, não sendo razoável exigir-se dela, outrossim, a produção de  prova sobre fato negativo, a saber, a ausência de vínculo de causalidade entre seu atendimento e a amputação ocorrida meses depois.

Em suma, sequer imputada  a culpa, e não provado o nexo causal, não se cogita de responsabilidade.

Cabe fazer observação final quanto ao pedido de indenização por danos materiais, meramente "estimados" na parte final da petição inicial (item "c" de fl. 9), sem qualquer relação com a causa de pedir. O pleito, destarte, não merece sequer apreciação.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, ante a natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade (fl. 21), com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas e praxe.

P.R.I.

São Paulo,02 de maio de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
