

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de julho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0048705-84.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jennifer Conceição Capim
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




JENNIFER CONCEIÇÃO CAPIM, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que quando do nascimento de seu filho, no Hospital Leonor Mendes de Barros, foi esquecida uma gaze dentro do canal vaginal da autora. Relata que após dois meses do nascimento de seu filho e não suportando mais as dores na região pélvica, foi submetida a exame de Papanicolau que constatou a presença da gaze, em processo de decomposição. Sustenta que houve erro médico que colocou em risco sua saúde. Pretende, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização em razão do sofrimento experimentado. Juntou documentos. 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 34). 

A inicial foi aditada (fls. 62). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando que não restou comprovada a existência de responsabilidade estatal no evento, tampouco as sequelas provocadas pelo suposto erro médico. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova oral e pericial e a ré o julgamento antecipado da lide.

 
É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, para tanto, que deu a luz no Hospital Leonor Mendes de Barros. Após o nascimento de seu filho recebeu alta, mas continuou com dores  na região do útero. Como a dor não passava, passou por consulta médica e, após realizar exame, foi constatada a existência de um corpo estranho em seu canal vaginal (gaze em processo de decomposição). Em razão dessa conduta negligência, sofreu fortes dores, teve sua vida e saúde colocada em risco e sofreu transtornos de ordem pessoal e psicológica.


A ação procede.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

É fato incontroverso que a autora deu a luz  em 28 de outubro de  2010 no Hospital Leonor Mendes de Barros.

Por outro lado, consta do documento de fls.29, ficha de evolução do paciente, que ?Durante exame aux. Edilene verificou corpo estranho canal vaginal ao realizar inspeção verificou presença de gaze em processo de decomposição. Parto ocorreu em 28/10/10. Entrego gaze para usuária colho Papanicolau colo uterino sem alterações visíveis. Introdução vaginal avermelhado. Encaminho para GO?.
 
Assim, ficou patente que foi encontrado corpo estranho no canal vaginal da autora dois meses após o parto, em processo de decomposição.    

Em razão do tempo decorrido e ausência de informação sobre qualquer outro procedimento médico a que a autora tenha se submetido no período, pode-se concluir que o corpo estranho foi deixado no corpo da autora durante o parto.

A ré alega que a autora  recebeu toda a assistência devida e se omitiu em retornar ao hospital no prazo que lhe foi informado.

A autora não recebeu a assistência que lhe era devida visto que durante  o parto foi deixada uma gaze em seu canal vaginal. E em consequência desse fato a autora passou a sentir dores. Anote-se que as consequências não foram maiores visto que detectado o problema em tempo oportuno.

É certo que a autora não retornou para consulta no prazo indicado. Contudo, tal fato não afasta a conduta negligente do preposto da ré que foi o esquecimento da gaze no corpo da autora durante o parto. A ausência na consulta não guarda nexo de causalidade com os fatos indicados na inicial.
 

Os danos descritos na petição inicial decorrem da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida não apresentou provas que pudessem excluir sua responsabilidade.

Pretende a autora a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Não há dúvida que evento causou uma repercussão prejudicialmente moral. A autora sentiu dores e foi obrigada a procurar atendimento para sanar seu problema, o que ocorreu somente dois meses após os fatos.

Cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito, pois a indenização pecuniária é uma forma de abrandar o sofrimento do autora.

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de dez mínimos como valor a ser indenizado à autora.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a ação de indenização que JENNIFER CONCEIÇÃO CAPIM move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  e o faço para condenar a requerida a pagar à autora indenização por dano moral correspondente a dez salários mínimos. Juros de mora a partir da citação inicial, calculados em 6% ao ano.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.






 São Paulo, 13 de julho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
