

SENTENÇA

Processo nº:002.05.048758-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Alves Barros
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




MAURICIO ALVES BARROS ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de tutela antecipada e danos morais pelo rito ordinário contra BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A E CONCEPT BAZAR E PAPELARIA LTDA, processo n° 05.048758-4.

Consta do pedido inicial, em resumo, que, em junho de 2005, quando tentava fazer financiamento de um veiculo, o autor teve seu crédito recusado por uma suposta dívida com a ré. O autor foi informado sobre a existência de um débito no seu nome e acerca da inclusão deste nos bancos de dados de proteção ao crédito (SCPC e SERASA).  Todavia, o autor jamais efetuou compras, nem tão pouco assinou qualquer duplicata mercantil, junto a ré Concept Bazar e Papelaria Ltda. Além disso, nunca foi cliente do Banco Sudameris. Ressaltou, ainda, que compareceu ao SCPC e SERASA, onde lhe informaram que a inclusão do seu nome ocorrera em virtude de uma negativação ocorrida em 15 de março de 2005, no importe de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), apontada pelo                                                                                         Banco Sudameris S/A e com endosso da empresa Concept Bazar e Papelaria Ltda. No entanto, após o autor entrar em contato com a ré e explicar que não concorrera com aquele débito pelo qual estava sendo apontado negativamente seu nome, esta lhe informou que a duplicata mercantil foi assinada por um suposto cliente, cujo nome seria o mesmo do autor, no momento da aquisição de um microcomputador em 03 de setembro de 2004. Alegou ainda, a empresa ré, que o suposto cliente efetuou a compra com doze cheques do Banco Sudameris Brasil S/A, sendo certo que o primeiro deles voltou por ser fraudado.

Ao final, fazendo referências ao prejuízo experimentado, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de inexistência de débito e b) indenização por danos morais. Houve pedido de antecipação de tutela, para exclusão do nome do autor dos arquivos de consumo (SERASA e SPC). 

A tutela de urgência foi concedida como medida cautelar (fl. 34).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 73/93). Alegou preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito, propriamente dito, suscitou a falta de nexo causal, a inexistência de dano moral e a  inexistência de ato ilícito, daí porque propugna pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 135/149).

A co-ré foi citada por edital (fl. 208), razão pela qual lhe foi nomeada Curadora Especial, a qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 218/219). 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar argüida em defesa

Não há como afastar a legitimidade passiva do Banco Sudameris Brasil S/A uma vez que, como endossatário, levou a protesto a duplicata indevida. Assim, torna-se parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.

Passo a apreciar o mérito. 

A lide cinge-se à responsabilidade civil dos réus oriunda de prejuízos experimentados pelo autor pela suposta contratação de um serviço em seu nome por terceira pessoa.

O autor é consumidor por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? aquisição de um microcomputador que gerou a restrição de crédito ? o autor foi equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 

Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 

Entendo que a conclusão de que o nome e os dados do autor foram utilizados ? indevidamente - para a contratação de serviço dispensa outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a forma de contratação dos serviços os réus terminaram por admitir que os fatos envolviam uma fraude. Tanto que se qualificaram como vítima. 

As contestações dos réus funcionaram como verdadeiras confissões.. Os réus não trouxeram nenhum tipo de documento plausível que pudesse comprovar efetivamente a existência do liame entre eles e o autor. 

A contratação de um serviço é responsabilidade do fornecedor e sua exatidão constitui obrigação primordial no exercício de suas atividades. Ora, se ocorreu uma fraude na aquisição indevida, a fragilidade ficou evidenciada e não se podia simplesmente atribuir ao consumidor a condição de vítima de um terceiro (criminoso). O evento danoso somente ocorreu, insista-se, porque  a compra do microcomputador, despojando-se da burocracia, criou um campo fértil para a atuação criminosa. 

A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva, prescindindo do exame da culpa. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o, inciso II, do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade das empresas, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 

A participação dos réus no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que eles concorreram para a indevida celebração do contrato de prestação de serviços e para inclusão do nome do autor nos arquivos de consumo, ao não constatar a fraude (não houve nem mesmo uma preocupação de colher-se confirmar-se os dados do autor por solicitação de cópias de RG e CPF).

Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pelo autor, a participação dos réus no evento danoso não poderia ser excluída. As atividades dos réus são altamente rentáveis, mas, como já ressaltado, são exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). As empresas não adotam cautelas adequadas - e proporcionais - à ação dos criminosos.

Por último, friso que o nexo causal é evidente. O autor teve lançado o seu nome em arquivos de consumo, ficando exposto a toda sorte de restrições de crédito. 

Acolho os pedidos de declaração de inexistência de débito e de indenização dos danos morais. 

PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 

Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o, dispôs expressamente sobre o tema. O autor viu seu nome lançado nos bancos de dados de proteção ao crédito, experimentando as restrições próprias da sociedade de massa e consumo e sendo compelido até mesmo a pagar o que era indevido. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
...
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) .
(negritos nossos).

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 

Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei nº 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).

Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais). O valor será suficiente à compensação da vítima, que, além de ver seu nome envolvido numa contratação indevida, ficou com seu nome exposto nos arquivos de consumo. Também servirá de alerta para a empresa ré abandonar práticas manifestamente ilegais e que desrespeitam as normas de proteção ao consumidor.  
  
Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 19 de fevereiro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MAURICIO ALVES BARROS contra  BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A E CONCEPT BAZAR E PAPELARIA LTDA, nos seguintes termos:

a) declarar a nulidade da duplicata identificada nos autos, assim como a inexistência de qualquer débito entre as partes;

b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 19 de fevereiro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação);

c) cancelar, de maneira definitiva, as anotações do nome do autor nos arquivos de consumo (SERASA e SPC). Oficie-se como necessário.

Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas judiciais (atualizadas) e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor integral e atualizado da indenização. Os honorários advocatícios foram estipulados naquele patamar, diante do longo trabalho desenvolvido pelo profissional.

Ficam os réus intimados a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (R$ 8.000,00), atualizada até a data em que o tributo for recolhido. 

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
