

SENTENÇA

Processo nº:0048775-63.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edson Jose Gonçalves e outro
Requerido:Habitat Cooperativa Habitacional


CONCLUSÃO

Aos  12 de abril de 2012  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.




Vistos. 


EDSON JOSE GONÇALVES e JOAQUIM APARECIDO RIBEIRO qualificados nos autos,  ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de valores, pelo procedimento ordinário, em face de  HABITAT COOPERATIVA HABITACIONAL.

Narra a petição inicial que os autores celebraram com a ré um contrato de compromisso de participação no programa habitacional Residencial Bosques de São Francisco, localizado na Av. Kaoru Hiramatsu, no. 2.341, Mogi das Cruzes. O preço convencionado foi de R$ 68.767,25, dos quais eles já pagaram R$ 25.490,59. 

O contrato previa a conclusão das obras para março de 2011, com prorrogação por até 180 dias. Ocorre que, embora ultrapassado há muito o prazo, o imóvel não foi entregue, sem que houvesse motivo de força maior. 

O contrato prevê, na cláusula 14a. a perda de no mínimo 25% do valor a ser restituído, em caso de rescisão contratual. Mas isso ofende o art. 53, do Código do Consumidor. 

Diante disso, requereram os autores a rescisão do contrato e do aditamento, e a condenação da ré à restituição integral do que foi pago. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alega, preliminarmente, que os autores são carecedores de ação, porque não formalizaram nenhum pedido de desligamento, como determinado a cláusula 13 do contrato. Bastava a apresentação do pedido, para que a pretensão fosse atendida.

No mérito, aduz que o contrato não previa, na data indicada, a entrega das chaves, mas apenas o início dos sorteios, que deveriam respeitar os critérios previamente estabelecidos e de conhecimento de todos os adquirentes, para atribuição das unidades. Não havia, portanto, mora da promitente vendedora, pois o contrato não era de compra e venda, mas de adesão a cooperativa. 

Não convindo mais aos autores a manutenção da avença, cumpria-lhes postular a sua exclusão, na forma prevista no contrato, hipótese em que os valores pagos seriam restituídos em parcelas, com desconto de 30% a título de despesas administrativas. 

Réplica a fls. 97.

É o relatório.

DECIDO.

As partes informaram não ter outras provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher a preliminar arguida em contestação. O pedido dos autores está fundado em inadimplemento contratual da ré, e em nulidade de cláusula penal reputada abusiva. Eles pretendem a restituição integral do que lhes foi pago, o que vem sendo recusado pela ré, que só pretende devolver o que recebeu, na forma prevista no contrato, em cláusula que eles reputam abusiva. Há, pois, manifesto interesse de agir. O caráter obrigatório dos contratos não é absoluto, e o princípio da autonomia da vontade não pode sobrepor-se ao da supremacia das normas de ordem pública.

Superada a preliminar, resta apreciar o mérito. Os autores não comprovaram ter havido inadimplemento contratual da ré. O item 04 da petição inicial menciona que, até março de 2011, a obra deveria estar concluída e as chaves entregues, sendo admissível a prorrogação por até 180 dias. Mas o que consta do contrato é que até aquela data deveriam ter início os sorteios. Não havia, pois, nenhuma previsão de que os autores recebessem as chaves na data indicada. 

Nessas circunstâncias, não há como acolher o pedido de resolução por culpa da ré. No entanto, o próprio contrato permite a resolução por vontade dos autores, com perda de 15% do valor pago (cláusula 13a.), devendo a resolução ser feita em prestações. 

Cumpre assinalar, inicialmente, que a aquisição do bem foi feita pelo sistema de cooperativa, que é regido pelo Código de Defesa do Consumidor:

?O Código de Defesa do Consumidor rege as operações entre cooperativa e cooperativado, pois é aquela fornecedora e o associado não passa de consumidor. Assim, estamos diante de uma relação de consumo.? (RT-817/235).

A devolução em parcelas é abusiva, uma vez que já há cláusula penal prevista como forma de prefixação de perdas e danos. Com a resolução do contrato, não se justifica que a ré permaneça em poder dos valores que foram pagos pelo adquirente, o que constituiria dupla apenação.

A cláusula penal é válida, mas excessiva, uma vez que os autores nem sequer chegaram a ingressar na posse do imóvel. As despesas de administração e de outra natureza, quando o imóvel nem sequer foi entregue, não ultrapassam 10% do valor que foi pago. 

Nesse sentido tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como se vê do acórdão prolatado na apelação no. 0123589-54.2008, de 28 de fevereiro de 2012, Rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida:

'"A cooperativa-recorrida deverá devolver 90 % dos valores pagos pelos recorridos e de uma só vez, não merecendo qualquer reparo a sentença de fls. 127/132. Neste sentido, a jurisprudência: 

'Cooperativa Associado Desligamento Direito à imediata restituição das prestações que pagou, devidamente corrigidas e acrescidas de juros legais Taxa de administração Admissibilidade Natureza de cláusula penal, tanto mais quando a própria cooperativa desobedece ao seu Estatuto.' (RT 804/316)"


Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato e aditamento e condenar a ré a restituir ao autores o que foi por eles pago, conforme documentos juntados na inicial, de uma só vez, com desconto de 10%. Ao valor, deve ser acrescida correção monetária desde o desembolso, e juros de mora, no valor legal, desde a citação.

Como houve sucumbência recíproca, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
