

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:32/120048879-93.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Kajihara, Antonio Carlos dos Santos Pinheiro, Aparecido Euripedes da Silva, Ariovaldo Viti Sanchez, Fernando José Dias Correa, Filipe Brand Thomas Lelles, Helcias de Lauro Thut, Henrique Larm Junior, Hermann Hanemann, Hideo Kuwayama, Hilda Maria Cavassi Alves, José Francisco de Almeida Neto, José Luiz Rodrigues Taboada, Lenita Correa, Mario Aparecido Martinelli, Mário Romon, Marisa Aparecida Izeppe Bechara Arb Camargo, Miki Goto, Patricia Rose Garcia, Ricardo Oshima, Rosa Maria Winkler Basilio, Rui do Amaral Ceraico, Silvio Gasparini, Terry Esko Micael Murto e Zelia Setti Thadeu Lemos Soares
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

      Alexandre Kajihara, Antonio Carlos dos Santos Pinheiro, Aparecido Euripedes da Silva, Ariovaldo Viti Sanchez, Fernando José Dias Correa, Filipe Brand Thomas Lelles, Helcias de Lauro Thut, Henrique Larm Junior, Hermann Hanemann, Hideo Kuwayama, Hilda Maria Cavassi Alves, José Francisco de Almeida Neto, José Luiz Rodrigues Taboada, Lenita Correa, Mario Aparecido Martinelli, Mário Romon, Marisa Aparecida Izeppe Bechara Arb Camargo, Miki Goto, Patricia Rose Garcia, Ricardo Oshima, Rosa Maria Winkler Basilio, Rui do Amaral Ceraico, Silvio Gasparini, Terry Esko Micael Murto e Zelia Setti Thadeu Lemos Soares ajuizaram a ação de rito ordinário em face da PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO. Aduzem em suma serem servidores públicos municipais e, objetivando regulamentar o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal de 1988, o Munícipio de São Paulo editou a Lei Municipal nº 13.303/02 que trata da revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos municipais. Alegam que as revisões ocorridas foram ínfimas e não tiveram o condão de recompor o poder aquisitivo da moeda e, isso acarretou na diminuição do direito remuneratório dos servidores municipais, o que lhes confere o justo e correto direito a uma reparação. Assim, requereram que seja determinado o pagamento indenizatório aos autores, relativo ao período de 2006 a 2008, em razão do descompasso entre as revisões implementadas e a inflação dos períodos, com base em índices oficiais IPC-FIPE ou INPC-IBGE referente à inflação de cada período, presentes o mês de janeiro de todo ano, incluindo-se férias e 13º salários já satisfeitos, que dizem respeito ao vencimento, tendo em vista que o índice concedido foi ínfimo. Requereram também o beneficio à justiça gratuita e a prioridade na tramitação processual. Atribuíram à causa o valor de R$ 34.000,00. A petição inicial de fls. 02/24 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 25/146. Por meio da decisão de fls. 153/154 foi determinado que os autores emendassem a inicial para justificarem o valor dado à causa, corrigindo-o se necessário. Os autores emendaram a inicial fls. 157/160, retificando o valor dado à causa para R$ 38.235,96. Despacho fl. 161 deferiu o pedido de tramitação prioritária, bem como a gratuidade judiciária. Contestação de fls. 168/176, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica fls. 178/188.
                                  É o relatório do essencial.
                           Passo à fundamentação e à decisão.
          Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
       Pretendem os autores a revisão anual de suas remunerações e proventos, com a reposição do respectivo poder aquisitivo, tendo em vista que os reajustes concedidos entre os anos de 2006 e 2008 tiveram valores ínfimos, contrariando a determinação imposta no art. 37, X, da Constituição Federal.           
            Como a previsão da revisão geral anual não é de eficácia plena, a reposição salarial só é possível através de lei municipal específica que, como se depreende, foi editada (Lei nº 13.303/02), mas em valores ínfimos.
No que diz respeito ao pleito de indenização pela ausência de revisão geral anual de seus vencimentos, por mais que se reconheça a tentativa dos autores de convencer que o pedido por eles deduzidos não seria de reajuste de vencimentos, mas de indenização, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 
A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito. 
A justiça das pretensões deduzidas em Juízo, não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas. 
E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial. 
A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão dos autores traz a exigência de lei para a revisão que disciplina: ?A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.? 
       Desta forma, a remuneração do servidor só poderá ser fixada ou alterada por lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo de cada ente federado.
 A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação. 
 E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for. 
 A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é: 
              ?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia.? 
Neste sentido têm-se:
     ?Apelação Cível. Ação Ordinária. Servidor Público. Revisão geral anual de vencimentos. Artigo 37, inciso X, da Constituição Federal. Pretensão de recebimento de indenização decorrente de ato omissivo da Administração Pública. Inadmissibilidade. Dispositivo constitucional que depende de lei específica de cada Estado. Ausência que não pode ser suprida judicialmente. Impossibilidade do Poder Judiciário intervir na remuneração dos funcionários. Competência do Governador do Estado. Ação julgada improcedente. Decisão mantida. Recurso não provido? (Apelação Cível nº 9097494-33.2005.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Relator Des. Nelson Henrique Calandra, j. 29.11.11).

     ?SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. Pretensão a revisão anual e geral. Inexistência de lei específica que regulamente o disposto no art. 37, X, da Constituição Federal. Regulamentação que é da esfera do Chefe do Poder Executivo. Impossibilidade do Poder Judiciário suprir omissão. Inexistência de dano a ser indenizado. Recurso não provido? (Apelação Cível nº 0309499-23.2009.8.26.0000, Comarca de Cubatão, Des. Relator José Luiz Germano, j. 18.10.11). 
Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma. 
               ?Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.? 
Pretendessem os autores, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhes foi assegurado constitucionalmente, haveria de eleger a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhe é possível alcançar: o mandado de injunção. 
Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes, com o que razão assiste ao Município: 
               ?Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão? (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002). 
Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo, certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido. 
Não se ignora, é certo, a circunstância de terem os autores o cuidado de formular pedido indenizatório visando a contornar o conhecido obstáculo em relação ao pedido de reajuste. Mas nem mesmo tal opção favorece a pretensão. 
Para confirmar-se tal assertiva, basta atentar para o fato de que a indenização prevista para as hipóteses de inércia do órgão competente em dar cumprimento a um mandamento constitucional só se admite depois de fixado judicialmente, em ação própria, prazo para que a autoridade competente supra a omissão. 
Confira-se: 
               ?... declarada, porém, a inconstitucionalidade e dada       ciência ao Poder Legislativo, fixa-se judicialmente a ocorrência da omissão, com efeitos retroativos ex tunc e erga omnes, permitindo-se sua responsabilização por perdas e danos, na qualidade de pessoa de direito público da União Federal, se da omissão ocorrer qualquer prejuízo? (ALEXANDRE MORAES, "Direito Constitucional", ed. Atlas, São Paulo, 1999, p. 568). 
?... não há dúvida da omissão constitucional do Congresso pela ocorrência da mora no regulamentar o texto constitucional em causa, e, para que o Estado não se beneficie de sua própria omissão, reconheço o direito do Impetrante de, se o Congresso Nacional não fizer a regulamentação dentro do prazo fixado, pleitear judicialmente a indenização do direito comum, na sua maior extensão possível...? (MI 283-5, voto do MINISTRO MOREIRA ALVES). 
Vale dizer, ainda que se entenda o pedido como sendo meramente de indenização, o fato de não existir fixação judicial - em sede de mandado de injunção, meio adequado para a medida - de prazo para o suprimento da inércia por parte do órgão competente se erige em obstáculo ao seu acolhimento.       
Dessa forma, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe. 
POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
          Arcarão os vencidos com as custas e as despesas processuais, e com os pagamentos dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença, e rateado entre os sucumbentes.
 Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, defiro aos autores o benefício da justiça gratuita (fl. 161), em face das declarações apresentadas, retratando o estado de pobreza. Restando, assim, isentos desse pagamento, até mudança de suas condições de miserabilidade. 
"A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida." (Egrégio Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
               P.R.I.C. 
      São Paulo, 28 de junho de 2013 
   
                     Emílio Migliano Neto
                          Juiz de Direito
                    (assinado digitalmente)

/GF
