

SENTENÇA

Processo nº:0048751-98.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:G. Romeiro Engenharia de Controle Ambiental Ltda - Gr Engenharia
Requerido:Fabiana Alves Consoli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
G. Romeiro Engenharia de Controle Ambiental Ltda- GR Engenharia, pessoa jurídica devidamente qualificada e representada nos autos, propõe ação de reparação por perdas e danos materiais, em face de Fabiana Alves Consoli, outrossim, qualificada.
Aduz, em síntese, que é uma empresa de consultoria em engenharia de controle de poluição ambiental.
Nesse contexto, assevera que a ré prestou-lhe serviços em março de 2011. Para tal desiderato, a autora forneceu-lhe um aparelho celular.
Sucede que, com fulcro em problemas de saúde, a suplicada deixou de prestar seus serviços. Ademais, não procedeu à imponível devolução do aparelho. 
Para tanto, ilustra que todos os meios suasórios disponíveis foram esgotados com tal desiderato. 
Por via de consequência, propugna pela devolução do aparelho celular nas mesmas condições em que fora recebido, ou, alternativamente, pela condenação da suplicada no pagamento do montante de R$696,99. 
Com a exordial, anexou documentos (fls.7/32).
Posteriormente, logrou-se êxito na consecução de citação da suplicada.
Sucede que, conquanto devidamente citada, esta se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa. 
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia da ré no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, condeno a suplicada à devolução do aparelho celular pertencente à autora, nas mesmas condições em que fora recebido, ou, alternativamente, ao pagamento do montante de R$696,99, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Por derradeiro, condeno a suplicada no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, na forma do pedido.   
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
