

SENTENÇA

Processo nº:0048029-39.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Bip Telecomunicações S/A
Impetrado:Presidente da Junta Comercial do Estado de São Paulo- JUCESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


BIP TELECOMUNICAÇÕES S/A impetrou mandado de segurança com pedido de liminar contra ato do PRESIDENTE DA JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? JUCESP, que considera lesivo ao seu direito líquido e certo.
Alega, em síntese, que em razão de ação falimentar, teve inserido bloqueio em sua ficha cadastral na Jucesp. Posteriormente, em sede recursal, a falência foi revogada, sendo que ainda pende de julgamento agravo de despacho denegatório de recurso especial, sem efeito suspensivo. Sustenta que a manutenção do bloqueio poderá causar-lhe graves danos, motivo pelo qual requer a retirada da expressão "bloqueio judicial" de sua ficha cadastral.
Com a inicial foram juntados documentos.
Indeferida a liminar pretendida.
Notificada, a autoridade impetrada apresentou informações.
O Ministério Público não se manifestou sobre o mérito.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
O caso é de denegação da segurança, por ausência de direito líquido e certo do impetrante.
Segundo lição de Luiz Alberto David Araújo e Vidal Serrano Nunes Júnior:
Mandado de segurança é ação de índole constitucional, colocada à disposição do indivíduo para a salvaguarda de direito líquido e certo coibido por ilegalidade ou abuso de poder, levados a efeito por autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público. (...) O mandado de segurança é, assim, uma ação constitucional, de rito abreviado, cujo objetivo é a invalidação dos atos de autoridade ou a supressão de efeitos e omissões administrativas capazes de lesar direito líquido e certo. (Curso de Direito Constitucional, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 2010, p. 214).
O mandado de segurança, portanto, pressupõe a existência de direito líquido e certo violado por ato omissivo ou comissivo praticado pela Administração. É preciso, pois, que alegações estejam amparadas em fatos líquidos quanto à sua existência e certos quanto à sua extensão. 
No caso em questão, não restou caracterizada violação a direito líquido e certo da impetrante, inexistindo ato ou omissão da autoridade apontada como coatora, senão vejamos.
Consoante as informações apresentadas, a decisão ainda pende de julgamento do agravo interposto, motivo pelo qual o bloqueio irá perdurar até o trânsito em julgado. Ademais, a existência de anotação de bloqueio na ficha cadastral indica apenas que existe pendência a ser verificada e não impede o registro de quaisquer atos.  
Sendo assim, a denegação da segurança é de rigor.
Diante do exposto, DENEGO A SEGURANÇA. Custas pela impetrante. Sem honorários, nos termos da legislação de regência.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
                Juiz de Direito
