

SENTENÇA

Processo nº:0048339-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Candido Pereira de Santana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.




Vistos.

CANDIDO PEREIRA DE SANTANA ajuizou a presente ação revisional c/c com consignação em pagamento em face de BV FINANCEIRA SA alegando que em janeiro/2011 firmou com o banco réu contrato de financiamento do veículo GM/Meriva, placas ELG-0314. Aduz que o financiamento deveria ser pago em 36 parcelas iguais de R$ 1.444,09, tendo efetuado o pagamento de 16 parcelas,  e que com o passar do tempo soube que o contrato estaria eivado de ilegalidade e abuso (juros excessivos, cobrança de juros compostos, juros não limitados em 12% ao ano, multa moratória superior a 2%, anatocismo, comissão de permanência, ilegalidade de aplicação da tabela price, prática de usura). Requer que o banco exiba documentos e a repetição do indébito. Alega ter sofrido danos morais. Requer a revisão contratual, a redução do valor mensal, compensando-se o excesso com as parcelas vincendas, e a restituição da tarifa em dobro.  Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 93).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 112/122) aduzindo, preliminarmente, ausência de interesse de agir e de possibilidade jurídica do pedido; no mérito, em resumo, a licitude e justeza do contratado, não havendo nenhum vício sobre a manifestação de vontade do autor, que inclusive, dentre tantas instituições financeiras existentes, entendeu ser mais vantajoso contratar com a ré. Sustenta ainda haver mora. No mais, defende a legalidade do contrato entabulado e a ausência de abusividade das cláusulas, pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC, já que a matéria controvertida é eminentemente de direito.
As preliminares restam afastadas. O interesse de agir reside na necessidade de se provocar o Judiciário para obter a revisão contratual e este pedido não é vedado por nosso ordenamento jurídico, sendo, portanto, possível. 
Passo à matéria de fundo.
O pedido é improcedente.
É fato que o autor contratou financiamento de veículo automotor, sendo de conhecimento geral que o tomador de dinheiro em transação bancária submete-se a encargos mais elevados (que variam de acordo com a instituição financeira e a natureza do empréstimo).
Importante consignar que conquanto estejamos diante de contrato por adesão e ser aplicável aqui a lei consumerista, de se convir que também não está afastada pura e simplesmente a incidência dos princípios que norteiam a teoria geral dos contratos, com destaque para aquele segundo o qual o contrato faz lei entre as partes (desde que o pactuado que não se mostre ilegal ou abusivo).
O autor não se inclui no rol das pessoas de parcos conhecimentos, tem capacidade econômica para contratar financiamento, conta com orientação financeira e jurídica. Não se pode perder de vista que foi o autor quem optou por financiar o veículo e procurou o réu, não sendo minimamente verossímil que não tivesse ele razoável compreensão do contrato que firmava, das normas reguladoras do mercado e das conseqüências decorrentes da mora, tudo contratualmente pactuado. Indubitável, assim, que a adesão ao contrato pelo autor se deu de forma esclarecida, livre e consciente, não se cogitando acerca de qualquer desrespeito ao princípio da boa-fé contratual, ou infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando, sob esse aspecto, inobservância aos pressupostos traçados no Livro III da Parte Geral do Código Civil, determinantes da validade do ato jurídico.
Ressalto, ainda, por relevante, que as parcelas foram contratadas em valores fixos, não se podendo, então, alegar a teoria da imprevisão ou desequilíbrio contratual.
Pois bem, a taxa de juros, apesar de não ser previamente discutida com o tomador é informada com antecedência, tanto que vem consignada em contrato (o próprio autor não nega ciência da taxa).
As instituições financeiras podem aplicar a taxa de mercado (e o índice informado pelo autor de modo algum se configura abuso), o que não configura qualquer ilegalidade à vista do enunciado da Súmula 596 do STF.
E nem se pode olvidar que a Emenda Constitucional nº 40, publicada em 29/05/03, revogou o § 3º do artigo 192, aniquilando a antiga discussão sobre o limite constitucional de juros, já sepultada pela Súmula Vinculante nº 7 do STF.
Também não há a pretendida ilegalidade na capitalização mensal de juros remuneratórios (e aqui se trata disto, pois o banco capta dinheiro no mercado para o autor comprar o seu carro, e pode cobrar por isto). O STJ já decidiu pela possibilidade de capitalização mensal de juros em contratos firmados por instituição financeiraapós 31/03/2000, haja vista a permissão legal (AgRg no REsp 655858 - 3ªT, 18/11/2004).
Não há ilegalidade na cobrança de tarifa de análise de crédito, tarifa de cadastro, registro de contrato e serviços de terceiros, expressamente previstos em contrato (fls. 126) e destinada a remunerar serviço bancário (aliás, como tantas outras tarifas existentes na rotina de relação correntista/banco). 
A multa contratual não é cobrada acima de 2% (fls. 127, cláusula 16).
Apesar de haver previsão de cobrança de comissão de permanência em caso de mora, não consta previsão para sua cobrança cumulada com correção monetária (fls. 127).
Enfim, diante das alegações do autor não há que se falar em afronta à lei e nem a Constituição da República, devendo prevalecer, neste caso, a máxima pacta sunt servanda, não se cogitando de onerosidade excessiva e nem de infringência a qualquer princípio contratual.
Com relação à consignação em pagamento, o autor efetuou diversos valores nos autos sem qualquer autorização deste Juízo, não sendo estes capazes de afastar a mora. Mesmo porque o pedido consignatório é improcedente, pois inexistente qualquer das situações previstas no art. 335 do CC.
Desta forma, também não há que se falar em repetição de indébito ou danos morais a serem indenizados.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CANDIDO PEREIRA DE SANTANA  em face de BV FINANCEIRA SA. Condeno o autor nas custas e despesas processuais e em honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais) atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir desta data. Independentemente do trânsito em julgado fica o autor autorizado a levantar os valores.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
