

SENTENÇA

Processo nº:0048271-57.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Canuto Macedo
Requerido:Afrika Imports Ltda. ME
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MÁRCIA CANUTO MACEDO em face de AFRIKA IMPORTS LTDA ME, em que a autora,  alegando não ter adquirido qualquer mercadoria da ré ou dela recebido a prestação de qualquer serviço, sustenta que são indevidos os débitos por ela reclamados e que, em virtude de seu não pagamento, motivaram o protesto dos respectivos títulos, bem como a efetivação de apontamentos em seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Aduz que os protestos e os apontamentos promovidos pela ré em órgãos de proteção ao crédito lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos que lhe foram cobrados, o cancelamento dos protestos e seus apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando à imediata baixa dos protestos e apontamentos (fls. 02/11). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 12/21.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 31), a ré foi regularmente citada (fls. 62) e apresentou resposta, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que tanto os apontamentos como os protestos questionados pela autora são regulares, já que decorrem de não pagamento de dívidas resultantes de mercadorias por ela adquiridas (fls. 66/69).

Depois da réplica da autora (fls. 89/90), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 103).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que os apontamentos e os protestos questionados pela autora são regulares, porque decorrentes de não pagamento de dívidas resultantes de mercadorias por ela adquiridas, a autora não fez prova dessa alegação, pois as notas fiscais que juntou aos autos para documentar os negócios que afirmou ter celebrado com a autora não estão acompanhados de comprovantes de recebimento de mercadorias por esta assinados (fls. 72/73).

Portanto, a ré não demonstrou a regular constituição do crédito que motivou os protestos e os apontamentos questionados pela autora, já que não cumpriu o disposto no art. 15, II, ?b?, da Lei nº. 5.474/68, daí a irregularidade dos protestos e de seus apontamentos em órgãos de proteção ao crédito.

3.- Manifesto, por outro lado, o dano moral sofrido pela autora, porquanto notórios os efeitos nocivos do protesto e dos apontamentos mantidos por órgãos de proteção ao crédito, os quais são suficientes para macular a reputação de qualquer pessoa, prescindindo esse dano de comprovação, por se tratar de dano ?in re ipsa?.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, o valor dos débitos e a falta de providências da ré em promover seus débitos, mesmo não tendo condições de comprovar a licitude de sua origem da dívida, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados da data do protesto.  
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MÁRCIA CANUTO MACEDO em face de AFRIKA IMPORTS LTDA ME, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados na inicial, determinar o cancelamento definitivo de seus protestos e de seus apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, bem como para CONDENAR a ré a pagar aa autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde abril de 2011 (fls. 16).

 Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
