

SENTENÇA

Processo nº:0048965-30.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Gilmar Galvão de Oliveira e outros
Impetrado:Diretor do Departamento de Recursos Humanos da Administração Penitenciaria

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

ANDRÉ DOS SANTOS SILVA, CRISTOVÃO DE SOUSA LEITE, GILMAR GALVÃO DE OLIVEIRA, JOSE GILSON TRIGUEIRO DE SOUSA E ORBERTO NOGUES impetrou o presente mandado de segurança, sem pedido liminar, contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS DA ADMINISTRAÇÃO PENITENCIARIA.

Em síntese, alega que recebe Adicional de Local de Exercício ? ALE, RETP ? Regime Especial de Trabalho Policial. Também recebia Gratificação de Suporte da Atividade Penitenciária (GSAP) e Gratificação de Atividade Penitenciária (GAP). Requer a incorporação da GAP, GSAP, a incorporação do ALE e o pagamento do ALE em valor máximo.

A autoridade apresentou informações.

O representante do Ministério Público deixou de se manifestar.

É o relatório.

DECIDO.

Não há ilegitimidade passiva, pois a autoridade encampou o ato impugnado e tem poder para alterar a situação fática do impetrante. Ademais, a presença da Fazenda do Estado já afasta qualquer alegação de ilegitimidade.

1) Decadência em relação à GAP e GSAP

Há decadência à propositura do ?writ?. 

Pela fundamentação da inicial, tem o primeiro pedido a natureza declaratória, enquanto o segundo pedido tem por objeto a cobrança judicial de diferenças de parte dos vencimentos mensais decorrentes do apostilamento. 

Os atos administrativos referentes ao equívoco na forma de cálculo da GAP e GSAP foram, há muito tempo, emitidos. A GSAP e a AOP foram incorporadas pela Lei Complementar nº 1.047/2008 e a GAP foi incorporada pela Lei Complementar nº 1.116/2010.

Portanto, se equívoco houve, certamente mais de 120 decorreram entre a incorporação dos adicionais e a propositura deste ?writ?.

Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).

Patente, então, ter ocorrido a decadência, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº 12.016/09.

Nem se alegue o descumprimento da Súmula nº 85 do Superior Tribunal de Justiça, a qual trata de prescrição (?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?).

E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº 12.016/2009 trata explicitamente de prazo decadencial, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.

As leis que extinguiram a GSAP a AOP e a GAP tiveram efeitos concretos e específicos, motivo pelo qual deveriam ter sido impugnados no momento oportuno. Nesse sentido, o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSO CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. DECADÊNCIA.  Servidores públicos estaduais. Gratificação de desempenho fazendário. Supressão. Lei Estadual nº 12.582, de 1996. Ato único de efeitos concretos. Decadência do mandado de segurança reconhecida. Agravo regimental desprovido.? (grifos nossos - STJ, AgRg no RMS 37162 / CE, Ministro ARI PARGENDLER, PRIMEIRA TURMA, DJe 07/12/2012).

Por exemplo, a GAP foi extinta pela Lei nº 1.020/2007, motivo pelo qual a total supressão da vantagem faz incidir o termo inicial do prazo decadencial para a impetração do mandado de segurança. Transcrevo:

?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. EXCLUSÃO DO PAGAMENTO DE HORAS EXTRAS. ATO COMISSIVO. DECADÊNCIA.?
1. Trata-se, originariamente, de Mandado de Segurança contra ato de secretário de Estado da Administração que excluiu as horas extras da  remuneração de servidores. O acórdão recorrido extinguiu o feito por decadência.
2. A jurisprudência do STJ é assente em afirmar que, quando houver redução, e não supressão do valor de vantagem, configura-se a prestação de trato sucessivo, que se renova mês a mês, pois não equivale à negação do próprio fundo de direito. Mutatis mutandis, a exclusão do pagamento da verba é ato comissivo que atinge o fundo de direito e, portanto, está sujeito ao prazo decadencial do art. 23 da Lei 12.016/2009.
3. Recurso Ordinário não provido.? (STJ, RMS 34363 / MT, Relator(a) Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, Data do Julgamento, 06/12/2012, Data da Publicação/Fonte, DJe 19/12/2012).

Ressalte-se, ainda, que, evidentemente, o prazo decadencial, referido na Lei do Mandado de Segurança, não atinge o próprio direito material. Nesse sentido, transcrevo trecho do precedente do Supremo Tribunal Federal:

?(...). O prazo decadencial referido na norma legal em questão não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais. A consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado, não tem o condão de convalida-lo e nem a virtude de torna-lo imune ao controle jurisdicional.(...)?  (STF, RMS 21362 / DF, Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Julgamento:  14/04/1992, Órgão Julgador:  Primeira Turma, Publicação DJ 26-06-1992 PP-10104  EMENT VOL-01667-01 PP-00114, RTJ VOL-00141-02 PP-00478)

2) Ale ? impossibilidade de incorporação

A Lei Complementar Estadual nº 693/92 instituiu o Adicional de Local de Exercício (ALE) aos agentes de segurança penitenciária. Transcrevo:

?Artigo 1º.  Fica instituído Adicional de Local de Exercício aos integrantes da série de classes de Agente de Segurança Penitenciária que estejam exercendo suas atividades profissionais em Unidade do Sistema Penitenciário (USISP), classificadas em razão da dificuldade de fixação do profissional em virtude do contato direto e permanente com a população carcerária.
(...)
Artigo 4º - O Adicional de Local de Exercício será computado no cálculo das férias e do décimo terceiro salário, na conformidade do § 2º, do artigo 1º, da Lei Complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, não se incorporando aos vencimentos para nenhum efeito.
Parágrafo único. Sobre o adicional de que trata este artigo não incidirá vantagem de qualquer natureza.
Artigo 5º - O Agente de Segurança Penitenciária perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício na hipótese de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de faltas abonadas, férias, licença-prêmio, licença a gestante, adoção, gala, nojo e júri.?

Conclui-se, pois, que o ALE não se cuida de vantagem genérica, mas é gratificação de serviço, específica e com caráter eventual e transitório, não podendo ser estendida aos inativos, nem pensionistas, sob pena de ofensa ao princípio da isonomia.

No mesmo sentido, os julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Apelação Cível. Ação Ordinária. Servidores Públicos aposentados dos quadros da Secretaria da Segurança Pública do Estado de São Paulo. 1) Pretensão ao recebimento do Adicional Operacional de Localidade, desde a sua instituição pela LC n.° 994/2006 até a absorção prevista pela LC 1.020/2007. Inadmissibilidade. Benefício que tem como pressuposto o exercício do cargo e o local em que a função é exercida. 2) Pretensão ao recebimento do Adicional Local de Exercício (ALE), com as alterações introduzidas pela LC 1.114/10, de forma integral e não progressiva. Inadmissibilidade. Concessão da vantagem adstrita a regras entabuladas na lei de regência. Inexistência de violação aos princípios constitucionais da paridade e da isonomia. Ausência de negativa da Administração em conceder o benefício. Impossibilidade de o Poder Judiciário aumentar vencimentos de servidores com base na isonomia. Inteligência da Súmula 339 do STF. Sentença de improcedência na origem. Voto do Relator sorteado admitindo as pretensões dos autores. Inadmissibilidade. Decisão mantida. Recurso não provido.? (TJ/SP, 0004755-25.2011.8.26.0053, Apelação,  Relator(a): Rui Stoco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 18/06/2012, Data de registro: 11/07/2012, Outros números: 00047552520118260053).

?APELAÇÃO CÍVEL COMPLEMENTAÇÃO DE PENSÃO. 1. Sentença extra petita. Julgamento dissociado do pedido. Nulidade da sentença. Apreciação de plano da pretensão material, sem violação ao primado que proíbe a reformatio in pejus. Aplicação do disposto no artigo 515, § 3º, do Código de Processo Civil. 2. Pensionistas de Agente de Segurança Penitenciária. Pretensão ao recebimento de Adicional de Local de Exercício (ALE) Lei Complementar Estadual nº. 693/92. Impossibilidade. Vantagem pecuniária de natureza pro labore faciendo. Necessidade de efetiva prestação de serviço nas condições estabelecidas em lei. Hipótese em que a não extensão aos inativos não ofende a paridade constitucional. Superveniência da Lei Complementar Estadual nº. 1.109/10. Extensão da verba pecuniária a inativos e pensionistas Efeitos que se operam a partir de sua vigência. Pedido inicial improcedente. 3. Recurso provido, em parte.? (TJ/SP, 0000281-45.2010.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Osvaldo de Oliveira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 08/08/2012, Data de registro: 10/08/2012, Outros números: 2814520108260053).

É certo que a Lei Complementar nº 1.109, de 6 de maio de 2010, estendeu aos aposentados e pensionistas o ALE, calculado na base de 100% (cem por cento) do valor correspondente à classificação da Unidade do Sistema Penitenciário (USISP) em que se encontravam em exercício no momento da aposentadoria, na proporção de um quinto por ano, cumulativamente, até o limite de cinco quintos, a partir de 1º de março de 2010. No entanto, o escalonamento em percentuais previsto na Lei Complementar deve ser mantido, pois, em sua origem, não se tratava de uma verba geral e poderia ser suprimida, pois se tratava de verba ?pro labore faciendo?.

Todavia, a natureza do ALE permanece a mesma. Isso porque o ALE é concedido de maneira diferenciada aos agentes penitenciários, de acordo com a localização de sua lotação. Portanto, a incorporação ao salário-base do agente penitenciário não é autorizada. Nesse sentido, transcrevo o precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 
?ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO/ ADICIONAL OPERACIONAL DE LOCALIDADE (ALE/AOL) Servidor militar ou civil - Leis Complementares Estaduais 689/1992, 696/1992, 994/2006, 1062/2008, 1065/2008, 1114/2010 e 1117/2010 Natureza de gratificação Tem natureza de gratificação pro labore faciendo a vantagem instituída por essas leis, uma vez que a lei instituidora do benefício regulamenta sua concessão, estabelecendo parâmetros de natureza objetiva e subjetiva a permitir sua especificidade Entendimento em conformidade com o E. Supremo Tribunal Federal - Extensão aos inativos e pensionistas a partir da vigência da Lei 1.114/10 e ulteriores, e nos seus estritos termos, e que não lhe confere caráter de vantagem geral para efeito de extensão fora das hipóteses contempladas pela legislação especial, mas que constitui ato de liberalidade do legislador. Incorporação ao salário base do servidor da ativa não autorizada na forma das Leis Complementares 1065/2008, 1114/2010 e 1117/2010 Sentença de extinção mantida. Recurso de apelação não provido.? (grifos nossos - TJ/SP, 0028767-69.2012.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Leonel Costa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 04/02/2013, Data de registro: 06/02/2013, Outros números: 287676920128260053).

Especificamente em relação à impossibilidade de incidência de sexta-parte, quinquênios e RETP sobre os valores de ALE (sob a ótica dos policiais militares, mas também vale para os agentes penitenciários), transcrevo:

?Mandado de segurança. Policiais militares ativos. Pretensão a incorporar o adicional de local de exercício ALE ao salário padrão, para todos os fins, especialmente para integrar a base de cálculo do quinquênio, da sexta parte e do RETP. Segurança concedida. Recurso da Fazenda do Estado objetivando a inversão do julgado. Admissibilidade. Hipótese em que o adicional, ainda que de cunho genérico e abrangente, não é pago indistintamente a todos os servidores, não configurando aumento geral e disfarçado de vencimento a justificar a incorporação ao salário padrão. Medida que redundaria em concessão ilegal de aumento de vencimentos (Súmula 339 do STF) e "efeito repique". Recursos oficial e voluntário providos para denegar a segurança.? (grifos nossos - TJ/SP, 0022658-39.2012.8.26.0053, Apelação / Reexame Necessário, Relator(a): Aroldo Viotti, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 26/02/2013, Data de registro: 01/03/2013, Outros números: 226583920128260053).

?Ementa: Apelação Cível Agente de Segurança Penitenciária inativa. Pretensão ao recebimento das gratificações instituídas pelas Leis Complementares nos 693/92 (ALE), 735/93 (GAP) e 899/01 (GSAP), por força do § 8º do artigo 40 da Constituição Federal. Sentença que somente excluiu o Adicional de Local de Exercício (ALE). Inconformismo. Admissibilidade em parte. A vantagem (ALE) é instituída tendo em vista a dificuldade de fixação dos agentes penitenciários em razão do contato direto e permanente com a população carcerária - Seu valor varia de acordo com o número de detentos do local do exercício funcional - Retribuição pecuniária 'pro labore faciendo' vedada aos inativos - Recursos parcialmente providos.? (TJ/SP, 0136472-05.2007.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Castilho Barbosa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 22/05/2012, Data de registro: 24/05/2012 Outros números: 1364720520078260053).

3) ALE ? legitimidade da diferenciação

Instituiu-se o Adicional de Local de Exercício ALE, em razão das atividades exercidas e da dificuldade de fixação do agente penitenciário, condicionando o pagamento à efetiva prestação do serviço, variando o montante conforme o local de exercício e a patente do servidor.

Nesse diapasão, não há que afirmar afronta ao princípio da igualdade porque a verdadeira igualdade, nos dizeres de Aristóteles, consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas desigualdades. 

CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, em sua obra ?O Conteúdo Jurídico do Princípio da Igualdade? enquadra muito bem a questão:

 ?Com efeito: o que autoriza discriminar é a diferença que as coisas possuam em si e a correlação entre o tratamento desequiparador e os dados diferenciais radicados nas coisas. Para que um discrimen legal seja convivente com a isonomia, consoante visto até agora, impede que concorram quatro elementos: a) que a desequiparação não atinja de modo atual e absoluto, um só indivíduo; b) que as situações desequiparadas pela regra de direito sejam efetivamente distintas entre si, vale dizer, possuam característicos, traços, nelas residentes diferenciados; c) que exista, em abstrato, uma correlação lógica entre os fatores diferenciais existentes e a distinção de regime jurídico em função deles estabelecida pela norma jurídica; d) que ?in concreto?, o vínculo de correlação supra referido seja pertinente em função dos interesses constitucionalmente protegidos, isto é, resulta em diferenciação de tratamento jurídico fundada em razão valiosa ao lume do texto constitucional para o bem público?. (São Paulo: Malheiros, 2011.)

Acatando a lição acima transcrita constata-se, inquestionavelmente, a inexistência de inconstitucionalidade na fixação da vantagem vinculada à classificação em função da atividade exercida nos diversos postos ou patentes, sem se olvidar que a vantagem foi estendida para toda a categoria profissional, haja vista a notável diferença entre as rotinas enfrentadas pelos policiais de patentes diversas. 

Na verdade, o que quer o autor (majoração de vencimentos), faz parte da competência constitucional de outros Poderes da República. Não pode o Judiciário usurpar função tipicamente legislativa. Ademais, cumpre acrescentar que, acatar a pretensão do autor será conceder aumento salarial sobre outra roupagem, o que afronta a Súmula nº 339 do Supremo Tribunal Federal:

?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia?. (grifo meu)

Portanto, não há ilegalidade a ser reparada.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269, I e IV, do Código de Processo Civil.

Custas ?ex lege?. Deixo de condenar em honorários de advogado, por incabível na espécie (Súmulas 105 e 512 do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
