

SENTENÇA

Processo nº:0048378-64.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Silva Fagundes
Requerido:Banco Panamericano S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao julgamento da lide.

Afasto a alegada incompetência do Juizado Especial Cível, eis que a matéria debatida nestes autos não demanda produção de prova complexa.

A ação merece parcial procedência.

Havendo questionamento quanto a compras lançadas em seu cartão de crédito, caberia ao autor entrar em contato com a ré para que se averiguasse eventual fraude. 

Em que pese o documento de fls. 15/16 não trazer o destinatário do documento, sendo que sequer o número do fax para onde a carta redigida pelo autor teria sido encaminhada consta, vê-se que a comunicação foi, de fato, feita, tanto que o cartão de crédito utilizado no mês subsequente foi outro, ou seja, a ré encaminhou para o requerente um novo cartão, cancelando o anterior, justamente em razão da suspeita de fraude.

Não trouxe a ré qualquer documento demonstrando que foi feita a verificação a pedido do cliente e que este teria sido comunicado de eventual negativa acerca do pedido de estorno.

Caberia à ré, portanto, comprovar nos autos que as compras refugadas pelo autor foram mesmo feitas pelo mesmo, o que não se comprovou. Nada, portanto, trouxe a ré aos autos para demonstrar que foi o requerente, ou pessoa de sua confiança, que efetuou as compras, de modo que há que se declarar inexigível o débito descrito na inicial.

A negativação foi comprovada pelo documento de fls. 40, o que caracteriza abalo creditício indevido ao requerente, fazendo jus, pois, aos danos morais pleiteados. 

O valor pleiteado na inicial, entretanto, revela-se por demais elevado. Razoável que a indenização seja fixada em R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos decorrentes do ato culposo da ré, sem gerar enriquecimento ilícito.

Em relação ao valor pago pelo autor para tentar solucionar a pendência, não tendo a ré demonstrado a legitimidade da cobrança, de rigor a devolução. Todavia, não tendo sido a cobrança judicial e, considerando que até aquele momento o autor não havia ajuizado ação, não há que se falar em devolução em dobro.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, declarando a inexigibilidade do débito descrito na inicial, com a devolução da quantia paga a fls. 46, devidamente atualizada desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 4.000,00, atualizados desde a data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

Sem custas ou honorários advocatícios, conforme disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
