

SENTENÇA

Processo nº:0048322-05.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elza Dias Barros
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MARIA ELZA DIAS BARROS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado no banco de dados de inadimplentes, sem que houvesse mantido qualquer relação jurídica com o requerido.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação, declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 14).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 22/63). Alega em defesa que a negativação foi lícita, havendo contrato celebrado entre as partes, impugnando o pedido de indenização.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 96/98).
É o relatório. 


  DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


6. Rejeito as preliminares.
A matéria deduzida a título de carência diz respeito ao mérito da causa e nesta condição será analisada. 
A inicial não é inepta, inexistindo documento essencial a ser juntado. 


7. A ação é IMPROCEDENTE. 
Insurgiu-se a autora contra a restrição de crédito afirmando que não teve qualquer tipo de relação comercial com o requerido, sendo indevida a cobrança. 
Com a contestação o requerido trouxe os documentos de fls. 64/66, demonstrando a abertura de conta corrente junto ao banco. 
Em cumprimento à ordem judicial o requerido juntou memória da evolução do débito da autora. 
A requerente não impugnou validamente os documentos apresentados pelo autor, genericamente sustentando que não celebrou qualquer negócio com o requerido e chegando a afirmar que nenhum documento teria sido apresentado (fls. 96), quando na realidade a prova trazida pelo réu é significativa e suficiente para afastar a pretensão da autora. 
Também não houve fundada impugnação quanto a autenticidade da assinatura.
Nos termos do art. 17, I, III e V do Código de Processo Civil deve ser reconhecida a litigância de má-fé por parte da autora. 


8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Nos termos do art. 17, I, III e V do Código de Processo Civil, reconhecendo a litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização em favor do réu, arbitrada em 10% do valor da causa (art. 18, §2º do CPC). 
A condenação pela litigância de má-fé não é abrangida pela imunidade da assistência judiciária. 

P. R. I



São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
