

SENTENÇA

Processo nº:0048235-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Ribeiro Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.





MARIA DO SOCORRO RIBEIRO SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM alegando que no dia 15/09/2010 encontrava-se na plataforma da Estação Grajaú por volta das 5:00 horas da manhã a caminho de seu trabalho, quando, ao tentar embarcar no vagão, devido à grande quantidade de passageiros, a autora foi empurrada pelos usuários e arremessada contra o assento que fica em frente à porta, batendo violentamente os punho, o braço direito e o joelho direito no ferro junto a esse assento. Relata que foi socorrida por uma outra passageira, que presenciou os fatos. Sentindo fortes dores, desceu na estação Socorro e foi informada por um funcionário da ré que não havia ambulância para socorrê-la naquele momento. Foi esta passageira de nome Sandra que a levou até o hospital. Em razão do acidente, diz que precisou passar por sessões de fisioterapia, para tratamento das lesões sofridas. Por isso, requer a condenação da ré na indenização por danos morais no equivalente a 20 salários mínimos, ressarcimento das despesas materiais, além das verbas de sucumbência.
Citada a ré, ela contestou o feito, negando a condição de passageira da autora, uma vez que não há prova de qualquer incidente na estação Grajaú no dia e hora dos fatos noticiados na inicial. Sustentou que, mesmo que tivesse ocorrido o acidente, decorreu de caso fortuito, que se equipara a culpa de terceiro. Impugnou o dano moral alegado, bem como o valor pleiteado (fls. 71/90).
Houve réplica (fls. 202/206).
Na sequência, foi proferido despacho saneador (fls. 231/232) e designada audiência de instrução (fl. 240), onde foram colhidos depoimentos das testemunhas das partes (fls. 264/268).
Em debates orais, as partes insistiram em suas teses iniciais, aguardando o desfecho da ação.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente.
A prova produzida em audiência foi assertiva para corroborar a versão deduzida na inicial.
A testemunha presencial confirmou que a autora estava na estação de trem ?Grajaú? e, ao embarcar no trem, ante a imensa quantidade de passageiros que lá também se encontrava para o embarque, foi empurrada e caiu dentro da composição, lesionando-se (fls. 264/265).
Com isso, satisfatoriamente demonstrado restou o contrato de transporte remunerado da autora com a ré.
As leões descritas pela testemunha presencial também são coerentes com aquelas descritas nos relatórios médicos jungidos aos autos, corroborando os ferimentos apresentados.
Comprovado o contrato de transporte remunerado de passageiro, a questão principal passa a ser examinada sob a ótica da responsabilidade objetiva da ré, que é empresa de serviço público de transporte coletivo urbano. Por isso, aplica-se na espécie, o artigo 37 da Constituição Federal.
Desde o momento que a ré recebeu a autora após a catacrada estação, aceitou ela entabular com a autora contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade da ré a preservação da integridade física de seu passageiro, transportando-o com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
Havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provocando culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor.
No caso em voga, a autora encontrava-se no interior das dependências da empresa-ré, portanto, fica afastada a tese de fato de terceiro, uma vez que a responsabilidade da requerida é objetiva. 
Pela prova oral colhida em audiência, fica afastada eventual alegação de culpa exclusiva da vítima ou de força maior.
Sobre questão semelhante, já decidiram nossos Tribunais pátrios:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Queda de passageira de coletivo que transitava com a porta aberta e que efetuara curva com velocidade incompatível - Responsabilidade objetiva da transportadora, acrescida da circunstância do seu comportamento imprudente - Indenizatória procedente - Recurso provido para esse fim.?
(1ºTACivSP - Ap. nº 415.878/89 - São Paulo - 2ª Câm. Esp. - Rel. Juiz Régis de Oliveira - J. 25.07.89 - v.u);
?RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - PROCEDIMENTO SUMÁRIO - PRELIMINAR DE NULIDADE DA CITAÇÃO - DESACOLHIDA - EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO - ACIDENTE - DANO AO PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR - RECURSO CONHECIDO E EM PARTE PROVIDO.A questão relativa à eventual irregularidade na citação da ré só pode ser argüida por esta última, e não pela autora da ação indenizatória, isto nos termos do artigo 249, parágrafos 1º e 2º, do CPC. A responsabilidade da empresa de transporte coletivo é de natureza objetiva, de sorte que basta a demonstração do nexo causal entre a ação ou omissão daquela e os danos causados aos passageiros, para que surja o dever de indenizá-los, independentemente de prova da culpa sua, de seu preposto ou de terceiro para ocorrência do evento danoso, nos termos do que estabelecem os arts. 734 e 735, do Código Civil; artigo 14 do CDC e Súmula nº 187 do STF. Recurso conhecido e em parte provido?.
(TJMT - Apelação nº 46.938/2008 - CLASSE CNJ - 198 - Comarca de Rondonópolis - Sexta Câmara Cível - Data de Julgamento: 19-11-2008 ? Rel. Des. José Ferreira Leite);

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de passageiro no interior de ônibus - Fratura - Dano material - Dano moral - Fixação da indenização - Denunciação da lide à seguradora - Ônus da sucumbência - Contrato de transporte.
Violação, por empresa de transporte coletivo, da cláusula de incolumidade do passageiro. Responsabilidade objetiva prevista no artigo 14, parágrafos 1º e 3º, II, do CDC. Culpa exclusiva do passageiro não comprovada. Na ausência de prova dos ganhos da Autora, a indenização deve ter por base um salário mínimo mensal, a ser pago pelo período de incapacidade total. Juros de mora devidos desde a citação. Procedência da lide secundária. Resistência da denunciada quanto ao dever de regresso e alegação de exclusão contratual para as pretensões indenizatórias, impondo-se a condenação nas verbas da sucumbência. Provimento parcial do primeiro recurso. Desprovimento do segundo recurso?.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.23.999 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Leila Albuquerque - J. 27.09.2005).
A propósito, veja-se o teor dos artigos 734 e 735 do Código Civil/2002:
"Art. 734 - O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.""Art. 735 - A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
A requerida não logrou apontar qualquer uma das excludentes legais para isentá-la da responsabilidade civil sobre o acidente. 
Todavia, ainda que houvesse, cabível seria a aplicação do artigo 734 do Código Civil e da Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, in verbis:
Súmula nº 187: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Ainda que se cogitasse eventualmente de culpa concorrente das partes, ainda assim, responderia a ré isoladamente, já que tem a culpa presumida contra si decretada, acrescentando ainda que o serviço por ela disponibilizado é remunerado. Portanto, a parcela de culpa da ré na obtenção do resultado danoso é preponderante, circunstância esta suficientemente idônea para afastar a idéia de qualquer excludente de sua responsabilidade. 
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181,v.u., j. em 09/09/93).
Presentes os requisitos da responsabilidade objetiva, eis que comprovado o nexo de causalidade entre a ação da ré e os danos sofridos pela autora, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
As testemunhas arroladas pela ré não são presenciais e nada puderam esclarecer sobre o sinistro propriamente dito.
Os prejuízos materiais não restaram comprovados nos autos, razão pela qual fica afastado seu ressarcimento.
Todavia, quanto aos danos morais, outra é a solução.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
?... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ...? (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 13.500,00, equivalente a aproximadamente 20 salários mínimos vigentes na atualidade. Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado).
Porém os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MARIA DO SOCORRO RIBEIRO SANTOS em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ para condenar a ré no pagamento da indenização por dano moral, arbitrado no valor de R$ 13.500,00, atualizado a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sem acolhimento o ressarcimento das despesas materiais por falta de prova
Em razão do princípio da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu em pequena porção da pretensão inicial, a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, observada a gratuidade na porção de responsabilidade da autora.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimadas a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora arbitrada (R$ 13.500,00).
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
