

SENTENÇA

Processo nº:0048625-19.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fatima Maria de Gouveia Abreu
Requerido:Imbra - Santana Clinicas Odontologicas Ltda. (massa falida)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por FÁTIMA MARIA DE GOUVEIA ABREU em face de MASSA FALIDA DE IMBRA S/A, em que a autora, alegando ter contratado a ré para a prestação de serviços odontológicos, mediante o pagamento da quantia de R$ 19.401,00, aduz que tratamento contratado sequer foi iniciado, embora os cheques que emitiu para pagamento do preço tenham sido descontados. Sustenta que a não prestação do serviço, além de lhe ter causado dano material, também lhe impôs dano moral, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/21. 

Regularmente citada (fls. 40), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que a devolução dos valores pagos exige a necessidade de prova do pagamento e que o dano moral alegado pela autora não está configurado (fls. 77/79). 

Em sua replica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 84).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de as questões de mérito serem de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que efetuou o pagamento do serviço que contratou mediante 20 (vinte) cheques no valor unitário de R$ 1.197,00, a autora não comprovou a emissão desses títulos nem que eles foram compensados em sua conta corrente, daí a improcedência do pedido de reembolso.

Por outro lado, à míngua de prova do pagamento do preço do serviço contratado, não é possível afirmar que a autora sofreu dano moral, pois, sem comprovar o pagamento do preço, ela não pode alegar que sofreu dano moral em consequência da não prestação do serviço, já que este pressupõe o pagamento, ainda que parcial, do preço, sendo certo que, nos contratos bilaterais, uma parte não pode exigir que a outra cumpra sua obrigação antes de cumprir a sua.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo FÁTIMA MARIA DE GOUVEIA ABREU em face de MASSA FALIDA DE IMBRA S/A.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
