

SENTENÇA

Processo nº:0048823-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Saraiva Garcia Segóvia
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

RAFAEL SARAIVA GARCIA SEGÓVIA ingressou com ação ordinária em face de INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP.

Em síntese, alega o autor que é pensionista designado de sua bisavó Clorinda Paroni Avellar, falecida em 23/06/1996. Antes da maioridade, requereu a ?reinclusão universitária?. No entanto, por seis meses, não houve pagamento. Após voltar a pagar, o réu reconheceu indevido o pagamento e determinou a cobrança do valor pago. Na distribuição da ação, o autor tinha 23 anos de idade. Há dano moral. Requer a condenação do réu ao pagamento da pensão até a conclusão do curso universitário, a declaração da inexigibilidade da cobrança e a condenação em danos morais.

A tutela antecipada foi concedida (fl. 47).

Em contestação, o réu requer a improcedência da demanda (fls. 54 a 59).

Houve réplica (fls. 13 a 15).

Intimadas as partes (fl. 86), não requereram provas (fls. 92 e 94).

É o relatório.

DECIDO.

DO DIREITO À MANUTENÇÃO DA PENSÃO

Em primeiro lugar, nos termos da Súmula 340 do E. Superior Tribunal de Justiça ("a lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado"). Portanto, é de se observar a legislação vigente à época do falecimento da bisavó do autor (23/06/1996 ? fl. 19).

Não atinge o autor, assim, a Lei Federal nº 9.717/1998.

À época do falecimento, era vigente a Lei Estadual 180/1978, que determinava a possibilidade de instituição de beneficiário da pensão por morte, da seguinte maneira:

?Artigo 152 - O contribuinte solteiro, viúvo, separado judicialmente ou divorciado, poderá designar beneficiária companheira ou pessoas que vivam sob sua dependência econômica, ressalvado o direito que competir a seus filhos e preenchidas as seguintes condições:
I - na hipótese de companheira, desde que na data do falecimento do contribuinte com ele mantivesse vida em comum durante, no mínimo, 5 (cinco) anos;
II - nos demais casos, desde que se trate de menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60 (sessenta) anos de idade, ou inválido.?

Portanto, há necessidade de comprovação de dependência econômica, sendo que não é possível presumir que o autor (bisneto) fosse dependente de sua bisavó. Nos autos, simplesmente, não há nada provado neste sentido.

De toda sorte, o autor sendo bisneto (e não filho) da falecida servidora, não se aplica o direito de permanecer com a pensão após os 21 anos. Transcrevo o regramento legal, constante na Lei Complementar Estadual nº 180/1978:

?Artigo 147 - São beneficiários obrigatórios do contribuinte: 
I - o cônjuge sobrevivente;
II - os filhos incapazes e os inválidos, de qualquer condição ou sexo e as filhas solteiras;
III - os pais do contribuinte solteiro, viúvo, separado judicialmente ou divorciado, desde que vivam sob sua dependência econômica, mesmo quando não exclusiva, e não existam outros beneficiários obrigatórios ou instituídos nos termos do artigo 152.
§ 1.º - Os filhos legitimados, os naturais e os reconhecidos equiparam-se aos legítimos.
§ 2.º - Atingindo o FILHO beneficiário a idade de 21 (vinte e um) anos, ou a de 25 (vinte e cinco) anos se estiver frequentando curso de nível superior, cessa o seu direito à pensão.
(...)?

Por oportuno, observo que o bisneto é parente em 3º grau (bisavô-avô-pai-bisneto). Por esse motivo, também não se aplica o artigo 153, parágrafo único, da Lei Complementar nº 180/1978, que possibilitava a instituição de pensão praticamente equiparando o beneficiário instituído ao filho do servidor falecido:

?Artigo 153 - Poderá o contribuinte, sem filhos com direito à pensão, instituir beneficiários parentes até 2.º (segundo) grau, se forem incapazes ou inválidos, ressalvado, na razão da metade, o direito que competir ao seu cônjuge.
Parágrafo único - Na hipótese deste artigo, aplicar-se-á o disposto nos §§ 2.º e 3.º do artigo 147, § 3.º do artigo 150 e § 7.º do artigo anterior.? (grifos nossos)

Portanto, o autor, ainda que instituído e universitário, não tinha direito adquirido ao recebimento do benefício até os 25 anos, pois não era filho, nem parente de segundo grau (neto) de sua bisavó.

DO DIREITO À INEXIGIBILIDADE DA DÍVIDA COBRADA

O autor não pode mesmo ser cobrado pelos benefícios recebidos de boa-fé. No caso, a pretensão de repetição de indébito que seria imposta pela ré é incabível, pois se trata de benefício previdenciário pago ao autor. Portanto, é verba alimentar.

Ademais, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, mesmo valores recebidos a título de antecipação de tutela concedida seriam irrepetíveis. Transcrevo:

?PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA. PARCELAS RECEBIDAS POR  FORÇA  DE  TUTELA  ANTECIPADA,  POSTERIORMENTE  MODIFICADA.  DEVOLUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CARÁTER ALIMENTAR.
1. A controvérsia estabelecida em tela está em saber se os valores percebidos  pelo segurado, por força de tutela antecipada posteriormente revogada, deveria ou não serem  devolvidos aos cofres públicos.
2. "Esta Corte,  de fato,  perfilha  entendimento  no sentido da possibilidade de  repetição  de  valores  pagos  pela  Administração,  por  força  de  tutela  judicial  provisória,  posteriormente  reformada,  em  homenagem  ao  princípio  jurídico  basilar  da  vedação  ao  enriquecimento  ilícito.  Entretanto,  tal  posicionamento  é  mitigado  nas  hipóteses  em  que  a  discussão envolva benefícios previdenciários, como no caso em apreço, tendo em vista o seu  caráter de verba alimentar, o que inviabiliza a sua restituição."  (REsp 1.255.921/RJ, Rel. Min.  Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 15.8.2011.) Agravo regimental improvido. (grifos nossos ? STJ, AgRg  no  AREsp  151349/MG,  Rel.  Ministro  HUMBERTO  MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado 22/05/2012, DJe 29/05/2012).

DANOS MORAIS

É evidente que os danos morais são indevidos, pois se trata de questão de interpretação de legislação. Ademais, a cessação do benefício era mesmo impositiva.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

DECLARO inexigível a dívida do autor, em relação aos débitos referentes ao pagamento indevido de pensão por morte da servidora Clorinda Paroni Avellar, sua bisavó.

Os demais pedidos são improcedentes. Portanto, REVOGO a tutela antecipada, para possibilitar o cancelamento do pagamento da pensão que vem sendo paga ao autor. 

Não há condenação em custas ou honorários de sucumbência. As partes são igualmente sucumbentes, motivo pelo qual os honorários são compensados, nos termos da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça (?Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.?).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 09 de abril de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
