

SENTENÇA

Processo nº:0048385-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tania Regina Prestes Bermudes Duran
Requerido:TNL PCS S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva.
Ao que consta, o modem foi entregue à autora pela ré, após a contratação do serviço de internet prestado por esta, inexistindo qualquer documentação nos autos que demonstre o contrário. 
Vale dizer, embora o modem seja de fabricação da segunda ré, foi entregue à autora em virtude de contrato relacionado aos serviços da primeira, encontrando-se estritamente vinculado a este.
Logo, a primeira ré figurou como fornecedora na cedia de escoamento do modem, o que lhe acarreta responsabilidade solidária por eventuais vícios no produto (art. 18 da Lei 8.078/90.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Em relação à segunda corré, foi decretada sua revelia, o que gera a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao vício do modem.
No mais, prospera a pretensão no concernente à inexigibilidade do débito cobrado pela primeira ré.
Denota-se, de fato, que a ré procedeu a cobrança do valor de R$ 289,58, na fatura de 11/11/2011.
A autora, no entanto, comprovou que firmou acordo com a ré para quitar tais valores, efetuando o pagamento de todas as prestações convencionadas (documentação juntada na audiência).
De se ressaltar, no ponto, que embora a prestação de março tenha sido paga com atraso, a autora prosseguiu com a quitação oportuna das parcelas subseqüentes, inexistindo nos autos qualquer comprovação de que tenha sido convencionado o vencimento antecipado do montante, de forma automática, em caso de inadimplemento.
 Cabia à ré, portanto, comprovar a notificação da autora para justificar a rescisão do acordo, o que não fez. Logo, válidos os pagamentos procedidos, o que acarreta a extinção do débito e, por consequência, torna improcedente o pedido contraposto.
Quanto ao vício do modem, não há nenhum elemento nos autos que comprove que o aparelho teve normal funcionamento após 20/10/2011, o que constituía ônus das rés, do qual poderiam facilmente se desincumbir, bastando, para tanto, a juntada de relação dos serviços prestados após tal data.
De ver-se, ademais, que sequer houve impugnação específica quanto a existência do vício, sendo a segunda ré revel e resumindo-se a primeira a afirmar a responsabilidade daquela por tal fato.
No entanto, como dito, a entrega do modem esteve atrelada ao serviço fornecido pela primeira ré, figurando esta, pois, como fornecedora, já que participou da entrega do produto à autora. 
De fato, não consta nenhum elemento que denote que a compra do modem tenha ocorrido de forma autônoma em relação à contratação dos serviços da ré, o que não é usual, como se constata da experiência comum em relação a negócios da natureza do tratado nestes autos. 
Logo, sendo a entrega do produto atrelada aos serviços da primeira ré, esta figura como fornecedora quanto ao bem, detendo responsabilidade solidária por seus vícios.
De rigor, assim, a devolução do valor correspondente ao modem, o qual não foi especificamente impugnado nos autos.
A documentação de fls. 66, por sua vez, demonstra que a autora perdeu um serviço em virtude do vício do aparelho, que inviabilizou seu acesso à ?internet?. Logo, faz jus à reparação de R$ 4.500,00, a título de lucros cessantes, valendo ressaltar que o montante indicado na documentação referida sequer foi objeto de impugnação específica nos autos.
Os danos morais, de sua vez, estão caracterizados, sendo patente a angústia vivenciada pela autora, que não obteve a resolução de seu problema, embora simples, pela via administrativa, perdendo serviço em virtude do defeito do produto, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 3.000,00, tendo em vista a repercussão da situação, que chegou a acarretar perda de serviço, atrelada à condição econômica das rés.
Não prospera o pleito, no entanto, quanto à devolução dos valores pagos pelos serviços ou pela portabilidade. Isto porque a documentação juntada não demonstra que tenha ocorrido cobrança após o aparelho apresentar vício, tampouco se vislumbra das faturas que acompanham a inicial a existência de lançamento de valor relacionado à taxa de portabilidade.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto formulado por TNL PSC S/A. 
Julgo procedente, por outro lado, o pedido formulado por TANIA REGINA PRESTES BERMUDES DURAN contra TNL PSC S/A e HUWEI DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento, em favor da autora, de R$ 4.500,00, acrescido de atualização monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento e de juros legais desde a data da citação.
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Declaro, por fim, a inexigibilidade do débito de R$ 289,58, perante a primeira ré, discriminado às fls. 62, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 77.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
