

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0048034-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:João Fonseca
Requerido:Banco Itau S/A




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



JOÃO FONSECA ajuizou a ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra o BANCO ITAÚ S/A alegando diversas irregularidades na cobrança de valores de cartões de crédito, não solicitados, incluindo o desconto de valores de sua conta corrente salário.
Não foi deferido o pedido de tutela antecipada, folhas 56, mas foi designada audiência de conciliação.
A defesa alegou a carência de ação; inépcia da inicial; defende o contrato e requer a improcedência da ação.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir, pois em tese a inicial noticia prejuízo. Por outro lado, não há inépcia da inicial, pois o pedido foi claro, permitindo a realização da defesa.
Os fatos relatados na causa de pedir evidenciam ter o autor realizado gastos, sem, contudo, conseguir pagá-los. A diversidade de parcelamento ou inserção de valor de taxa de seguro, não altera a condição de inadimplência, muito embora, pudesse o valor, relativo ao seguro, ser excluído da cobrança.
Ora, o desconto de valores em conta corrente do autor, certamente, observa regra contratual e prática amplamente adotada pelas instituições financeiras.
Aqui não se trata de empréstimo, mas de realização de compras mediante a utilização de cartão de crédito. Tais compras não foram impugnadas, uma vez que, a petição inicial se limita a descrever e defender uma seria de anomalias que confrontariam a Lei 8078/90.
Não se evidencia qualquer abusividade ou ilegalidade pela narrativa da inicial. A alegação de que não se pode efetuar descontos de conta salário não beneficia o autor, primeiro porque é utilizada pelo mesmo em suas operações e movimentações; segundo, porque não  se trata aqui de declarar a impenhorabilidade de valores pois não se trata de ação de execução; terceiro porque partilho entendimento de que somente é possível pagar débitos ou dívidas mediante ganhos legítimos, como é o caso de salário, porque, se não fosse assim, o devedor estaria acumulando renda em vantagem daquele que é seu credor.
Não se pode esquecer que o princípio da boa fé deve ser observado pelo consumidor e fornecedor, portanto, também, o devedor, embora consumidor, deve impetrar esforços a fim de saldar suas dívidas.
Não se compreende qual seria a responsabilidade objetiva do requerido, pois na condição de inadimplente, não se aquilata qualquer prejuízo ou ofensa a direito subjetivo.
Dessa forma, não há como acolher o pedido de danos morais, vez que, não existiram prejuízos tão somente, porque p autor teve valores descontados de sua conta corrente salário, quando tinha a obrigação de pagar suas dívidas.
Por fim, não lhe beneficia a tese de que não solicitou os cartões, pois a adesão e concordância tácita ocorreram no momento que os utilizou.
Não há nulidade nas cobranças, pois as despesas foram realizadas, assim, não há que se falar em inexigibilidade de valores.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça. 
PRI.
São Paulo, 08 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.03.2013 (publ.21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.300,03.

São Paulo, 08 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
