

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fernando Machado Cotta Leis
:Hotelaria Accor do Brasil S/A

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando-se o contexto probatório, em cotejo com as alegações das partes, verifica-se, salvo melhor Juízo, que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova documental amealhada aos autos evidencia que o autor optou por adquirir serviço de hospedagem com data determinada, sem opção de reembolso do depósito em caso de cancelamento ou de modificação, conforme doc. de fls. 15.
Conforme esclarecido pela ré, em sua contestação, o autor adquiriu tarifa promocional, que estava vigente aos clientes Le Club Accor Hotels, em determinado período, não sendo possível a utilização da tarifa de um hotel em outro, não se tratando de valor reembolsável, por se tratar de promoção ofertada pela requerida.
Assim, a conduta da ré, ao negar o ressarcimento ao autor, não é abusiva, já que deriva das circunstâncias contratuais pactuadas pelas partes, pelas quais não haveria reembolso de valores em caso de modificação ou de cancelamento.
Ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Todavia, no caso dos autos, não há qualquer indício de que o autor tenha sido ludibriado ou induzido em erro.
Na realidade, neste caso, restou certo que o autor estava ciente do negócio que havia firmado com a ré. 
Deste modo, não havendo ilegalidade na conduta praticada pela ré, não há que se falar em ressarcimento ou indenização danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 338,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.

 São Paulo, 12 de dezembro de 2013
