

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0048776-48.2011.8.26.0001 
AÇÃO:  reintegração
AUTOR(ES): Maria Luiza Cunha Joaquim
REQUERIDO(S): Neuza Maria de Jesus


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 27 de janeiro de 2014,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito MARCO FÁBIO MORSELLO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Maria Luiza Cunha Joaquim, acompanhada de seu advogado Dr. João Eduardo Pinto, pela ré o advogado Julio Nobutaka Shimabukuro. INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma frutífera  nos seguintes termos: Vistos. 1 ? a suplicada disponibilizará a retirada da máquina objeto da contenda, no dia 03 de fevereiro p.F., no horário compreendido entre 09:00 e 12:00 horas, no seguinte endereço: Rua Maria Rosa de Siqueira, 89 ? Santana. A Senhora Girlene Ferreira Lina ? RG. 27.988.631 é a pessoa autorizada pelas partes para a retirada, cumprindo-lhe  assinar o recibo de entrega, anotando-se que estará acompanhada de um técnico que atestará o funcionamento da máquina. Na hipótese de não consecução de entrega, haverá multa diária de R$50,00, até o limite de 60 dias, convertendo-se, posterioremente, em perdas e danos. A suplicada atesta que a máquina se encontra em funcionamento, ressalvando o desgaste natural advindo do tempo de uso. Em caso de não funcionamento, haverá o reembolso no valor de R$2.500,00 em favor da suplicante, mediante depósito em conta do patrono desta, conforme cláusula nº 2 deste acordo, até o dia 10 de fevereiro p.f.. Na hipótese de descumprimento haverá execução nos próprios autos,  acrescendo-se ao saldo devedor corrigido, juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10%, em execução nos próprios autos. 2 ? A suplicada procederá ao pagamento de R$500,00 em favor do patrono da suplicante, para fins de reembolso das despesas processuais. Mencionado montante será objeto de depósito em conta corrente, em nome do patrono da suplicante, com os seguintes dados: banco Bradesco S/A ? agência 2017-6 ? conta corrente nº 7994-4. O recibo de depósito valerá como prova de quitação. Em caso de descumprimento desta cláusula, haverá execução nos próprios autos, acrescendo-se ao saldo devedor corrigido, juros moratórios de 1% ao mês e multa de 20%. 3 ? Ambas as partes renunciam ao prazo recursal. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:  HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado?. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.


MM.Juiz de Direito:

Adv. Autor(a):

Autora Maria Luiza:

Adv. Requerido(a):

Girlene:
