

SENTENÇA

Processo nº:0048008-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Santiago Moreira
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  26/10/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



ELIANA SANTIAGO MOREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em breve síntese, que no dia 28 /10/2011 a autora se dirigiu ao supermercado requerido para fazer compras, momento em que um dos carrinhos desmontou em sua mão ocasionando um ferimento ?pérfuro contundente?. O requerido não prestou qualquer assistência por ocasião do acidente. A autora procurou o Pronto Socorro Municipal e houve a necessidade de tomar vacina antitetânica, pois o material estava enferrujado. Assim, a autora sofreu danos morais, ante a falta de manutenção no carrinho. Aplica-se o CDC. Requer que a ré seja condenada ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 10/22. 

O requerido foi citado (fls. 26) e apresentou contestação a fls. 28/44, arguindo que as fotos juntadas pela autora com a exordial demonstram que o carrinho não desmontou. Os carrinhos ficam enfileirados e encaixados, e ao retirar um deles, sem o devido cuidado, a mão da autora teria sido ?beliscada?. Não há nexo causal entre o fato praticado pelo requerido e o efetivo prejuízo extrapatrimonial. Não faz jus a autora a qualquer ressarcimento. O requerido não praticou qualquer ato com abuso de direito ou que provocasse dano. Não houve negligencia, imprudência, ação ou omissão voluntária. Não há culpa in elegendo ou in vigilando. Não houve danos morais, pois não houve qualquer conduta praticada pelo supermercado. Simples aborrecimentos não geram danos morais. Não restou comprovado nos autos que a autora tenha sofrido sequelas ou que tenha comprometido suas atividades. O boletim de ocorrência é documento produzido unilateralmente. As imagens são arquivadas por 20 dias, sendo que as mesmas não foram solicitadas à época dos fatos, não podendo o requerido exibi-las. Há impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação e na hipótese de procedência, o quantum indenizatório deve ser fixado levando em consideração a razoabilidade e a proporcionalidade, e fixação dos honorários em percentual não superior a 15% sobre o valor da condenação.

A autora apresentou réplica (fls. 50/51).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de indenização por danos morais onde a autora alega que empurrava um carrinho dentro do supermercado requerido, quando este desmontou e teria sido atingida por uma vareta enferrujada que causou um ferimento em seu dedo. 

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 
?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)
Ora, o simples ferimento produzido em seu dedo, não é suficiente a ensejar a pretendida indenização, uma vez que a própria autora efetuou compras no local, e, ainda que tais fatos tenham trazido dissabor a requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Por outro lado, não há não restou devidamente demonstrado nos autos que a autora tenha ficado afastada de suas atividades habituais, podendo se tornar em fonte de enriquecimento ilícito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Condeno a autora, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.

             P.R.I. 

                                               São Paulo, 07 de novembro de 2012. 

                                                 ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
