

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048882-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jandiro Ciriaco Mota, CPF 995.159.468-91
Requerido:Três Comércio de Publicações LTDA, CNPJ 00.597.491/0002-80
PrepostoFelipe Anicarcio da Silva Cruz ? CPF: 398617858-92
JuntadaCarta de Preposição, Contrato Social, Procuração
Data da audiência:18/03/2014 às 13:00h


Aos 18 de março de 2014, às 13:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, descabe se falar de decadência, e sim de prazo prescricional que, no caso, é de 10 (dez) anos, à luz do disposto no art. 205 do Código Civil, por estar a pretensão do autor, rescisão contratual e devolução da importância paga cumulada com danos morais, fundada em direito pessoal. A respeito, confira-se: AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. REVISÃO E REPETIÇÃO. PRESCRIÇÃO. ARTIGO 205, DO CÓDIGO CIVIL. 1. A prescrição da pretensão para revisar contratos bancários e pleitear restituição de valores indevidamente pagos segue a norma do artigo 205, do Código Civil. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no AREsp nº 137.892/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 12/03/2013, DJe 19/03/2013). No mérito propriamente dito, o autor cumpriu com a obrigação que assumiu em julho/2012, de pagar a assinatura anual das revistas 'MotoShow' e 'Status', conforme se vê através dos documentos de fls. 10/19. O mesmo, contudo, não se sucedeu com a e empresa ré que, sem qualquer explicação convincente, não enviou um único exemplar sequer de tais revistas para o autor, tampouco se deu ao trabalho de lhe devolver o valor pago devidamente corrigido. Desse modo, para não caracterizar enriquecimento sem causa, impõem-se a rescisão do contrato e a devolução da importância paga. Além disso, diante do tamanho descaso com que o autor foi tratado pela empresa ré, não logrando por quase 02 (dois) anos receber os exemplares que adquiriu, nem a devolução da quantia que desembolsou, não há como deixar de reconhecer que também faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, já que tais transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para uma simples questão de receber pelo produto que pagou. Quanto ao valor, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para autor, e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 279,00 (duzentos e setenta e nove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 

Ré:
