

SENTENÇA

Reclamação:0048372-75.2003.8.26.0001 - Cautelar Inominada

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Kenia Industrias Têxteis Ltda.
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Nossa Caixa S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo






            VISTOS ETC.




1. Em caráter incidental, KENIA INDÚSTRIA TÊXTEIS LTDA. ajuizou AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A. Alegou ter ajuizado ação revisional de contrato c.c. repetição do indébito. Todavia, apesar de ilíquido o crédito do requerido, este o averbou negativamente, causando prejuízos incalculáveis à requerente. Buscou o cancelamento da averbação negativa. À petição inicial (fls. 02/07), juntou os documentos de fls. 08/10.

Deferido o pedido, mediante prestação de caução (fl. 11), foi interposto recurso, acolhido, para dispensá-la (fls. 54 e 137/139), sendo expedido ofício (fl. 33).

O requerido ofertou contestação (fls. 44/48). Salientou que a requerente usufruiu de mais de 70% do crédito, mas não honrou a contraprestação. Ausentes estariam os requisitos, para deferimento da pretensão liminar.

A requerente apresentou réplica (fls. 81/89), instruída com documentos (fls. 90/114).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Ora, os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Por outro lado, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo ou já o integrou.

A par disso, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A?, ?EQUIFAX DO BRASIL LTDA.? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida ou sua manutenção indevida, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Assim sendo, evidentes os riscos da inscrição ou manutenção da averbação negativa, no banco de dados de proteção ao crédito.

Por outro lado, considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito (fls. 128/134), reconhecendo a iliquidez do crédito em litígio, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para exclusão da averbação negativa (fl. 10), enquanto não se apura a efetiva existência de crédito, em liquidação de sentença.
 
3. Ante o exposto, julgo procedente a ação cautelar, para confirmar e manter a medida liminar, em relação ao contrato em litígio (fls. 10, 11 e 33).

Em face do decidido no v. acórdão (fl. 133), cada parte arcará com os honorários advocatícios do respectivo advogado, enquanto a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre elas. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012.
