

SENTENÇA

Processo nº:0048388-82.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiane Marcelina dos Santos
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

CRISTIANE MARCELINA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de parcelas pagas e indenização por danos morais em face de EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. Alega, em síntese, que firmou contrato de participação em grupo de consórcio com a ré, em 28/09/09, e que chegou a pagar cinco das cento e cinquenta parcelas. No entanto, viu-se impossibilitado de continuar no grupo e requereu seu desligamento. A ré, contudo, se recusou à imediata devolução. Requer a rescisão do contrato com a devolução dos valores desembolsados, além da condenação da requerida no pagamento de danos morais (fls. 02/15 e aditamento de fls. 62/63). 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 68/101, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que não deu causa ao rompimento do contrato e cumpriu as obrigações assumidas. Aduz que o contrato foi firmado na vigência da Lei 11.795/08 e que, dessa forma, a devolução fica sujeita aos termos do contrato, valor a ser devolvido com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos, mas com abatimento da taxa de administração, da cláusula penal e do seguro de quebra. Por fim, impugnou os danos morais pleiteados.
Réplica às fls. 138/140.

É o relatório. 
DECIDO. 

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil. 
O processo comporta imediato julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória. 
A preliminar de falta de carência de ação não merece acolhimento. 
O interesse de agir decorre da resistência oferecida pela ré à pretensão da autora, de tal maneira que o acesso ao Judiciário foi o meio necessário para a solução da lide. 
Note-se que no caso dos autos, há pretensão resistida, tendo que vista que, apesar de não se negar a proceder à restituição, divergem as partes quanto à forma e valores em que se dará a mesma. Daí a necessidade da propositura da ação
Superada a preliminar, no mérito, os pedidos são improcedentes. 
Ao contratar o consórcio, já na vigência da Lei n.º 11.795/08, a autora aderiu a cláusulas que previam as consequências da desistência e a forma de cálculo dos haveres decorrentes dessa desistência.
Nos ermos do contrato, a autora faz jus a devolução das quantias pagas, todavia, não da forma imediata como pretende.
 Quanto à data da devolução, deve-se observar que, como se trata de consórcio contratado já na vigência da Lei n.º 11.795/08, o consorciado excluído não precisa mais aguardar necessariamente o encerramento do grupo, o que poderia ser visto como abusivo, tendo direito à restituição quando de sua contemplação, em igualdade de condições com os consorciados ativos, o que não se mostra abusivo.
A autora, portanto, continuará a participar dos sorteios mensais e poderá receber o valor antes daquele encerramento, caso venha a ser contemplada. Todavia, como ainda não foi sorteada, não há como reconhecer seu direito à restituição.
Já quanto ao valor a ser restituido, considerando que a resolução do contrato se operou, de pleno direito, com o inadimplemento da autora, deve esta se submeter às cláusulas contratuais, ou seja, do valor a ser devolvido deverá ser deduzida a quantia relativa as taxas de administração, do prêmio de seguro e da multa penal compensatória. 
Além disso, o valor da restituição da importância paga ao fundo comum do grupo deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante. 
Já os juros de mora legais incidem a partir do prazo superior a trinta dias da data da contemplação, quando, então, a requerida poderia ser considerada em mora. 
Nesse sentido, confira-se recente julgamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?CONSÓRCIO. Bem móvel. Desistência do consorciado. Ação visando à restituição imediata dos valores pagos pelo desistente à administradora e sem nenhum desconto. Descabimento. Necessidade de aguardar a contemplação, que se dará exclusivamente por sorteio, em igualdade de condições com os consorciados ativos no grupo, devendo ser deduzidos os valores pagos a título de multa por prejuízos ao grupo, taxa de administração e prêmios de seguro. Adequação do contrato aos ditames da Lei nº 11.795/08. Recurso parcialmente provido?. (Ap. 0001604-98.2009, Relator Gilberto dos Santos, j. 17/03/11). 
Por fim, em sendo lícita a conduta da requerida em se negar a devolução imediata dos valores pagos pela autora, ainda não sorteada, não há que se falar em indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Cristiane Marcelina dos Santos em face de Embracon Administradora de Consórcio Ltda. e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, cujo pagamento fica condicionado nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
