

SENTENÇA

Processo nº:0048620-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavio Venturini Marchesin
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência de alteração dos níveis de tensão elétrica no ponto de conexão da unidade consumidora do imóvel do autor, a qual somente foi regularizada em agosto de 2012.
Em razão disso, o autor afirma ter sido privado do uso de diversos equipamentos (chuveiro elétrico, microondas, secadores, computadores e, inclusive, as lâmpadas para iluminação da residência).
Também é incontroverso que o problema persistiu por extenso período (no mínimo, a partir de maio de 2012  fls. 07 e 51), o que, por si só, já demonstra o grande transtorno sofrido pelo autor e por sua família.
Não há que se falar em meros aborrecimentos, uma vez que, como se sabe, um único dia com irregularidades no fornecimento de energia elétrica já gera constrangimento e desgaste considerável.
Imaginem-se, portanto, oscilações de tensão que permaneceram por cerca de 03 (três) meses.
A própria-ré havia se comprometido, no mês de junho, a regularizar a situação dentro de 15 (quinze) dias (fls. 06), mas, como visto, levou mais um mês após o contato com o autor. 
Os transtornos sofridos pelo autor fugiram à normalidade dos dissabores cotidianos, razão pela qual entendo devida indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de 5.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 224,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
