

SENTENÇA

Processo nº:0048307-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flávio Sciolla
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a ilegitimidade do autor para pleitear indenização pela suposta queda de faturamento da empresa "Sciopan Indústria e Comércio de Pães Ltda." (fls. 24), pois, como se sabe, "a personalidade da pessoa jurídica não se confunde com a de seus sócios".
Eventual perda decorrente de conduta da empresa-ré deve ser pleiteada pela referida pessoa jurídica, e não pelo autor.
Quanto ao mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor alega ter contratado os serviços da empresa-ré, os quais, porém, nunca foram prestados, uma vez que os equipamentos não chegaram nem mesmo a ser instalados. Apesar disso, houve inúmeras cobranças e ameaças de inserção do nome do demandante nos cadastros de inadimplentes. 
Em sua contestação, a ré não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor, limitando-se a afirmar não ter havido dano moral indenizável. 
A partir dos documentos de fls 14/16, extrai-se que, de fato, nenhum serviço foi prestado pela ré, até porque os equipamentos não foram instalados.
Entretanto, foram geradas diversas faturas de cobrança (fls. 17/21) e emitidas cartas com avisos de débito (fls. 18/23 e 76/77).
Caberia à empresa-ré ter demonstrado nestes autos a efetiva prestação de serviços, justificando as cobranças realizadas.
Todavia, pela ré nada foi comprovado.
Com a contestação, não foi juntado um documento sequer.
Conclui-se, assim, pela ocorrência de equívoco na emissão das faturas de cobrança e na importunação do autor, que recebia diversas ligações e cartas apontando valores não quitados.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, sobretudo no setor privado da economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, assim como a indenização por danos morais.
O ocorrido fugiu à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, pois ninguém espera contratar uma empresa, não ter o serviço prestado e, ainda, receber diversas cobranças.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Tal valor, ademais, se mostra compatível, também porque o nome do autor não chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, o pedido de restituição não merece acolhimento, uma vez que, ao que consta, não houve pagamentos por parte do autor.
As faturas de cobrança juntadas (fls. 17/21) estão desacompanhadas dos comprovantes de pagamento.
Assim sendo, é devida somente indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 29 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores relativos ao contrato nº 003/328788640; e b) condenar NETY NET SÃO PAULO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 312,86, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
