

SENTENÇA

Processo Físico nº:0048745-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Monica aparecida Guimarães Borges
Requerido:João Alberto Licciardi Aguiar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
Restou bem demonstrado que a colisão entre os veículos da autora e o do réu se deu no cruzamento entre a Avenida Cardoso de Melo e a Rua Raja Gabaglia, sendo certo que a requerente trafegava por aquela, preferencial, e o veículo do réu era conduzido por esta via.
Neste sentido, verifica-se, conforme fotografia de fls. 21/22, que a via em que trafegava a autora era a preferencial, pois a Rua Raja Gabaglia apresenta a sinalização de parada obrigatória (?PARE?).
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
Conclui-se, portanto, que a autora tinha preferência de tráfego e à ré incumbia o dever de cuidado ao efetuar a travessia. Por certo não o fez com a cautela pertinente, dando causa à colisão.
A ré alega que havia veículos estacionados irregularmente na via, que dificultavam a visão dos veículos que vinham da avenida. Todavia, não produziu prova de tal circunstância.
De qualquer forma, ainda que se admita que existiam veículos estacionados irregularmente na via e que estes dificultavam a visão da avenida, tal fato, por si só, não exime a ré do dever de reparar, pois eles não retirariam da autora a preferência de tráfego, bem como da requerida o dever de cautela para efetuar a travessia.
Quanto ao dano material, consistente no valor relativo à franquia do seguro da autora, verifica-se que está corroborado pelos documentos de folhas 34 e 131, comportando acolhimento.
Ainda, os valores relativos a despesas com taxi durante o período de reparo estão demonstrados às folhas 42/64, de modo que também devem ser acolhidos.
Todavia, o pedido de indenização por dano moral deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido transtornos, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, sendo de se observar que o acidente não se revestiu de gravidade, não resultando em lesões corporais à autora. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os réus, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4397,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 211,67. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 01 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
