

SENTENÇA
Processo nº:0048875-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valéria Guimarães Cocuzzo
Requerido:Fundação Sabesp de Seguridade Social - Sabesprev

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Está comprovado o desconto indevido realizado em favor da ré perante a conta bancária da autora (fls. 06/07), sendo que aquela reconhece expressamente a inexistência de vínculo entre as partes que justificasse tal pagamento.
A alegação de que a cobrança se deu por falha da instituição bancária, por sua vez, não afasta a responsabilidade da ré pela cobrança realizada em seu benefício, a qual integra o risco de seu negócio, não podendo ser repassado à consumidora, sem prejuízo do exercício de eventual direito de regresso pela via própria.
Não se viabiliza, todavia, a restituição do montante, uma vez que ta medida já foi realizada voluntariamente, como comprova o documento de fls. 80.
Caracterizados, todavia, os danos morais postulados.
De fato, a cobrança indevida fez com que o saldo da conta bancária da autora ficasse próximo de zero (fls. 07), circunstância excepcional que faz com que a cobrança ultrapasse as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, não há qualquer demonstração de que o fato tenha gerado conseqüências excepcionais. A autora, de fato, não junta qualquer elemento que comprove que tenha ficado impedida de quitar dívida pela supressão do valor remanescente de seu salário, situação que, aliás, sequer tinha sido indicada quando do ingresso com a demanda.
Assim, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito a fixação da reparação no valor equivalente a três vezes a cobrança realizada, alcançando um total de R$ 526,74.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por VALÉRIA GUIMARÃES COCUZZO contra FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL - SABESPREV, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 526,74, que deverão ser corrigidos pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
