

SENTENÇA

Processo Físico nº:0048118-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Norma Severo da Silva
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
NORMA SEVERO DA SILVA propôs esta ação em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que em 22 de fevereiro de 2011 adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, comprometendo-se a vendedora a proceder à entrega da documentação de transferência do automóvel no prazo de noventa dias. Ocorre que a obrigação foi descumprida e, decorrido mais de um ano desde a data da compra, encontra-se impedida de dispor do veículo ou de utilizá-lo para viajar. Requereu a condenação da ré na obrigação de providenciar a transferência do veículo, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para que a ré transferisse o veículo para o nome da autora, no prazo de dez dias, sob pena de multa.

Regularmente citada, a ré contestou a ação requerendo, em preliminar, a suspensão da ação em razão do deferimento de sua recuperação judicial. No mérito, alega que está se empenhando para obter  a baixa do gravame e entrega da documentação do veículo à autora, porém a falta do DUT não obsta a livre circulação do automóvel. Afirma que o atraso no fornecimento do documento se deveu à demora do banco em fornecer a quitação do contrato de leasing que tem por objeto o veículo vendido à autora. Não ocorreram danos morais.

Houve réplica e as partes declinaram do interesse na produção de outras provas.

Em audiência de conciliação, o objetivo se frustrou.

A fls. 78/79, a requerida noticiou a entrega do DUT à autora, o que se deu em 10 de outubro de 2013.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, não se cogita de suspensão do processo em razão do deferimento da recuperação judicial da ré, porque o art. 6º, § 1º, da Lei nº 11.101/05 permite o prosseguimento das ações que demandarem quantia ilíquida, como no caso dos autos, que envolve pedido de obrigação de fazer e de indenização por danos morais. Não bastasse isso, ainda que fosse o caso de suspensão, já teria decorrido o prazo de 180 dias a que se refere o art. 6º, § 4º, da Lei já mencionada.

No mérito, a ação procede em parte.

Restou incontroversa a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, assim como o descumprimento, pela ré, da obrigação de entrega do documento de transferência do bem (DUT) no prazo acordado.

O fato de se encontrar em recuperação judicial não exime a ré do cumprimento dessa obrigação, tampouco eventual demora por parte do banco arrendante, porque consiste o DUT em documento indispensável ao registro da transferência do veículo junto ao órgão competente, assim como à expedição do Certificado de Registro em nome do novo proprietário. É, com efeito, obrigação correlata e essencial à concretização da venda do automóvel.

Por isso é que se impõe o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, assim como a manutenção da astreinte inicialmente arbitrada, posto que a obrigação foi cumprida pela ré somente após o decurso de quase um ano desde a sua intimação para cumprimento da liminar (fls. 26/28 e 78/79), o que encontra amparo no art. 461, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Convém observar que a multa foi imposta em valor razoável ? R$ 250,00 por dia de descumprimento, limitada a R$ 7.500,00 ? e por isso não comporta redução.

A mesma sorte não socorre à autora, entretanto, no que diz respeito ao pedido indenizatório.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.{}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Por envolver relação de consumo, o caso em questão trata de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Entretanto, não se vislumbra no caso qualquer ofensa aos direitos da personalidade da autora, que se limitou a alegar ter sofrido ?transtornos? por conta da demora na transferência do veículo.

É certo que a autora estava impedida, até a entrega do DUT, de dispor livremente do veículo, contudo, não demonstrou qualquer negociação concreta e pretensão de transferência do bem que tenha se frustrado no período da mora da ré. Outrossim, a falta do DUT em nada obsta a livre circulação do automóvel, uma vez que não se trata de documento de porte obrigatório.

Não há como se presumir, no caso, qualquer dano por conta da situação tratada nos autos, o que deveria ter sido demonstrado a contento nos autos, porém, a autora sequer fundamentou o pedido indenizatório, limitando-se a alegar a ocorrência de ?transtornos? de forma absolutamente genérica na inicial.

A mera demora na entrega do documento em questão é insuficiente, por si só, para causar repercussão nos direitos da personalidade, não ultrapassando a esfera do mero dissabor cotidiano, que não pode ser elevado ao patamar do dano moral indenizável. Não se nega que os fatos possam ter causado aborrecimento e irritação, porém não são aptos a gerar reflexos com a intensidade com que sustenta a autora.

O dano moral somente se caracteriza quando há humilhação, vergonha, ofensa ou desrespeito à dignidade da pessoa, sofrimento ou dor exacerbados, o que não se verifica no caso dos autos. Distancia-se e muito esse dano moral daquela irritação, contrariedade e aborrecimentos comuns à vida cotidiana, como se deu no caso em tela.

Os eventuais aborrecimentos experimentados pela autora em razão dos fatos tratados nesta ação não tem o condão de causar maiores reflexos à sua dignidade, afronta à honra ou abalo psíquico suficientes para fazer nascer o dever de indenizar.

Em caso semelhante, assim já decidiu esta E. Corte:

APELAÇÃO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ? Não entrega de documentos (DUT) e baixa do gravame ? Imposição de astreintes lícita ? Dano moral ? Inocorrência ? Situação que não configura verdadeiro dano moral, senão mero transtorno e dissabor decorrente das relações contratuais. Para que houvesse indenização, necessário que o autor comprovasse que deste inadimplemento sofreu verdadeira impossibilidade de venda do veículo em face de situação concreta. Mera alegação de que não pôde dispor do veículo não é suficiente para que decorra dano indenizável. Tendo sido imposta multa diária em R$200,00 por descumprimento, em sede liminar, e não tendo a ré cumprido a obrigação de fazer determinada, deve a ré pagar pelas astreintes. Recurso da ré parcialmente provido ? Recurso adesivo do autor improvido.
(Apelação 0016958-30.2011.8.26.0405, Relator(a):Mario Chiuvite Junior, Comarca:Osasco, Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:09/04/2014)

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência do pleito indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de proceder à entrega do Documento Único de Transferência ? DUT do veículo, de modo a viabilizar sua transferência para o nome da autora, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento das astreintes no montante de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com juros a partir do trânsito em julgado da sentença e correção monetária desde o descumprimento da liminar. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem com honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
