

SENTENÇA

Processo nº:0048697-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandui Alves de Souza
Requerido:Rede Record de Televisão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade ativa, uma vez que, apesar de o autor, como fiel, não ter sido objeto da reportagem em questão, é certo que, em tese, sofreu reflexo dos relatos e afirmações feitos contra o Apóstolo Valdomiro Santiago, líder da Igreja Mundial do Poder de Deus. 
No mérito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, o autor não demonstrou nem mesmo o conteúdo da reportagem supostamente ofensiva.
Limitou-se a acostar reprodução de manchete do períódico "Folha Universal", de acordo com a qual "documentos oficiais mostram como o líder da Igreja Mundial comprou fazendas e gado com doações de fiéis e passou tudo para a própria empresa. Receita Federal e Ministério Público já investigam denúncias" (fls. 17).
Ora, não  há como se extrair dessa manchete, por si só, ofensa aos fiéis da Igreja Mundial, dentre os quais o autor. 
Ao que consta, a reportagem apenas reproduz informações contidas em "documentos oficiais", tais, como, por exemplo, Certidões de Registro de Imóveis (diga-se que, aliás, essa é a única informação que se pode extrair do documento juntado pelo autor  fls. 17).
Ademais, apenas pelo teor da referida manchete, não se pode extrai qualquer abuso de informação jornalística ou mesmo difamação ou calúnia contra do líder da Igreja da qual o autor é fiel. 
O demandante, por sua vez, não trouxe sequer uma testemunha para demonstrar as chacotas supostamente sofridas e o alegado dano moral experimentado.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
