

SENTENÇA

Processo nº:0048059-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elisangelo Beringuel de Oliveira
Requerido:Rynaldo Pereira Pedrosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos


ELISANGELO BERINGUEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de RYNALDO PEREIRA PEDROSA, alegando que vendeu o bem móvel descrito na inicial ao requerido, mas não noticiou ao Órgão a venda, restando que teve diversas multas e pontuações decorrentes de infrações em seu nome, pois o requerido não transferiu o veículo para seu nome conforme era de sua obrigação. Desta feita, requereu a concessão de tutela para imediata transferência procedência do bem para o nome do réu e a procedência da ação com confirmação da tutela e a condenação do requerido à transferência do bem para seu nome, bem como que fosse oficiado ao CADIN para excluir o nome do autor de seu cadastro, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 3.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade ao autor e indeferida a tutela a folhas 28/29.

Devidamente citado, o requerido foi patrocinado pela Defensoria Pública e  contestou a folhas 50/53 dos autos argüindo que não há prova da venda ou comprovante da transferência do bem ao requerido, restando o autor solidário quanto às cobranças. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus sucumbenciais. 

Deferida a gratuidade ao réu a folhas 57.

Ausente qualquer manifestação do autor nos autos. Manifestação do requerido a folhas 59 pleiteando o julgamento da lide.

É o Relatório.
D E C I D O.

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.


De acordo com os autos, não há qualquer prova de que o autor realmente vendido o bem ao requerido.

Ademais, não cumpriu sua obrigação emanada pela Lei, ou seja, após a alegada venda do veículo ao réu, não efetuou de imediato a comunicação a que alude o artigo 134 do CTB, segundo a qual: ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Observe-se que o alienante de veículo automotor não tem apenas trinta dias de prazo para comunicar a transferência da propriedade do bem, em razão de sua venda e compra. Esse prazo é apenas para que se livre das responsabilidades administrativas e tributárias decorrentes do cadastro que ainda se encontra em seu nome. Todavia, mesmo após esses trinta dias, a qualquer tempo, pode fazer essa comunicação, anotando-se, entretanto, que apenas a partir desta oficial comunicação, ficará livre daquelas responsabilidades.

Assim, tem-se que a obrigação de proceder à transferência do veículo é do adquirente, mas o vendedor, no caso o autor, por sua vez, tem o dever de comunicar a venda ao órgão de trânsito competente, sob pena de responder, solidariamente, pelas infrações de trânsito praticadas posteriormente à venda, como estabelece o codex.

Assim, o registro da transferência para o nome do adquirente depende de simples comunicação documentada, a cargo do interessado. Ao invés de promover ação contra o comprador, cumpria a ele, autor, tomar simples providência no âmbito administrativo e no órgão de trânsito.

Desta feita, o autor também é responsável por eventual cobrança de débitos antigos efetuada após a venda do veículo, já que se tivesse cumprido o determinado pelo artigo 134 do CTB, poderia ter impedido a inscrição de seu nome no CADIN.

Portanto, tanto o pedido de ofício ao CADIN, quanto ao pedido de condenação do réu para que pague as multas, taxas e demais cobranças impostas são improcedentes, devendo ser ressaltado que multas impostas ao condutor são de titularidade do proprietário do veículo e a pontuação da infração deverá ser feita no prontuário do infrator. 

Assevere-se que embora seja obrigação indiscutível do comprador de comunicar o DETRAN da transferência de propriedade do veículo, encaminhando o DUT preenchido e firmado, cabe ao proprietário, por cautela, comunicar o fato ao DETRAN para se ver livre da obrigação de continuar arcando com o ônus de pagar a multa incidente sobre o veículo transferido para terceira pessoa.

Recomenda ainda doutrina e jurisprudência face ao disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que não só o novo proprietário, bem como o vendedor, regularizar a compra e venda do veículo no prazo determinado por lei sob pena de ambos responderem de forma solidária com pagamento de penalidades incidentes sobre o veículo.
Como asseverado, sequer a venda foi comprovada, restando incabível a condenação do ora réu a transferir bem para seu nome que sequer tem-se documentação, recibo de venda ou outro pertinente, restando, por todo o asseverado que o autor continua responsável pelos débitos que recaíram sobre o bem.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.600,00, valor este revertido ao FUNDEP. Tais pagamentos, entretanto, restam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
