

SENTENÇA

Processo nº:0048076-09.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Acidente de Trânsito
Impugnante:Transcooper Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral na Região Sudeste
Impugnado:Jorge Almeida Vasco

Justiça Gratuita




       Vistos.

TRANSCOOPER apresenta impugnação ao valor da causa nos autos da ação que lhe move JORGE ALMEIDA VASCO, alegando tratar-se de valor elevado sem fundamento que o justifique.
O impugnado defende o valor por ele estimado.

Breve relatório.
Decido.

O autor atribui à causa o valor de R$ 102.000,00.
O valor da causa deve corresponder ao proveito econômico visado pelo requerente.
O pedido do  autor é de indenização por danos morais de 200 salários-mínimos mais 01 salário-mínimo a título de pensão mensal.
Somente o valor dos danos morais, considerando o salário-mínimo no ano de 2010 já atinge valor maior do que o atribuído à causa.
Não há irregularidade alguma na fixação de tal valor.
O impugnante argumenta que não há elemento nos autos que justifique tal valor. Isso é questão de mérito da ação principal.
Julgo improcedente a impugnação.

P.R.I.

SP/ 09 de maio de 2011, período de férias do Magistrado. 

São Paulo, 10 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Carvalho
