

SENTENÇA

Processo nº:0048015-17.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irineu Andrade Arruda
Requerido:Extreme Motos




CONCLUSÃO

Aos 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


IRINEU ANDRADE ARRUDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória cumulada com reparação de danos, em face de EXTREME MOTOS.
 
Narra a petição inicial que o autor era titular de uma motocicleta tipo Honda CG 150 Titan KS, ano 2008, placas DZT 8288. 

Em 15 de janeiro de 2011, ele vendeu o veículo à ré, que o revendeu a terceiro. Mas ela não providenciou a comunicação ao DETRAN,  como lhe incumbia. Com isso, várias multas foram lavradas em nome do autor, que passou ainda a sofrer cobranças de IPVA, Controlar, DPVAT e licenciamento. Em razão das infrações, sua habilitação ficou comprometida com inúmeros pontos. Cumpria à ré  empresa revendedora de motocicletas  proceder a comunicação. Não o tendo feito, foi negligente e disso advieram danos morais ao autor, que se viu cobrado por dívidas que não lhe diziam mais respeito, e a quem foram imputadas infrações de trânsito perpetradas por terceiros.

Diante disso, requereu o autor a condenação da ré a promover a comunicação ao DETRAN, a suportar as despesas de multa e tributos incidentes sobre o veículo e a pagar indenização por dano moral. 

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Diante da revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil). 

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, inclusive a venda do veículo à ré, e sua posterior transferência a terceiro. 

O art. 134 do Código Nacional de Trânsito estabelece que compete ao vendedor comunicar ao Departamento de Trânsito a alienação do veículo, no prazo de 30 dias, sob pena de responder solidariamente pelas penalidades impostas.

No caso específico, porém, de veículos alienados às concessionárias para posterior revenda, aplica-se a Portaria Detran 1606, cujo art. 28 dispensa a emissão de novo certificado em favor da empresa, autorizando que seja feito em nome do novo adquirente.

Como contrapartida desse benefício, a concessionária  nova alienante do veículo, que o revende ao terceiro  fica obrigada a comunicar a transação ao DETRAN, porque o primeiro titular não tem como saber para quem o bem foi vendido. Nesse sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?O artigo 123 do Código de Trânsito anuncia ser obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo no caso de transferência de propriedade, documento esse cuja expedição deve ser solicitada pelo adquirente, isso sem prejuízo da comunicação a que alude o artigo 134 do mesmo diploma.
                          Disso decorre que a venda de veículo automotor dá ao alienante a expectativa de que a titularidade do bem será alterada nos cadastros do órgão de trânsito. No entanto, segundo se depreende do artigo 28 da Portaria DETRAN nº 1.606, tornou-se meramente facultativa a transferência de titularidade de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica dedicada à comercialização de automotores usados.
Tais comerciantes podem, assim, limitar-se a expedir nota-fiscal de entrada no caso de aquisição feita junto a uma pessoa natural (art. 28, § 1º), documento esse cuja averbação no órgão de trânsito também é dispensada (art. 30).
Ora, é evidente que esse regime diferenciado, que abre exceção à exigência contida no Código de Trânsito, foi instituído em exclusivo proveito do comerciante de automotores usados, já que a dispensa de transferência de titularidade reduz os custos operacionais do comerciante e atenua a sua carga tributária.
Pois se facultativa é a adoção desse regime, forçoso é concluir, então, que o comerciante que dele se utiliza há de assumir os riscos naturais daquele proceder.
Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.
De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade.
E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subseqüente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade.
Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão.? (Agravo de Instrumento nº 1.180.782-0/8 36ª Câmara j. 10.07.08, Rel. Des. Arantes Theodoro).

Não tendo a ré providenciado a emissão de novo certificado, transferindo o veículo para seu nome, nem tendo comunicado a transferência para o nome de terceiro, assumiu a condição de devedora solidária, de todos os débitos relativos ao veículo, desde a data da venda. 

O autor sofreu danos morais, porque a ele foram atribuídas infrações de trânsito, com o que a pontuação de sua carteira ultrapassou o limite (fls. 54), a partir do que passou a existir risco efetivo de apreensão da habilitação. Inegável a preocupação que disso pode advir o titular da carteira, que tem necessidade de se locomover com a utilização de veículos automotores. Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve trazer alguma compensação à vítima sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a essas considerações, fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor que atende ao requisito da razoabilidade.

Apenas o pedido de indenização por uma certidão do registro civil não pode ser acolhido, já que não guarda nenhuma pertinência com o objeto dos autos.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré promova a comunicação da venda do veículo ao terceiro, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, responsabilizando-se, ainda, pelos débitos decorrentes de penalidades e tributos, relativos ao veículo, no período posterior à venda. Oficie-se, desde logo, ao Detran, para que seja cancelada a pontuação na carteira do autor, relativa às multas do veículo, aplicadas após a venda. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 10% do valor da causa corrigido. 

P.R.I.

 São Paulo, 09 de abril de 2012.
