

SENTENÇA

Processo nº:0048273-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Medida Cautelar
Requerente:Árbore Engenharia Ltda
Requerido:Airton Souza da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de cautelar de busca e apreensão de caráter satisfativo ajuizada por ÁRBORE ENGENHARIA LTDA. em face de AIRTON SOUZA DA SILVA. 
Alega a requerente, em síntese, que firmou com o requerido termo de depósito de materiais industrializados para APG e termo de investidura de fiel depositário. Ocorre que, não mais interessando à requerente o depósito, notificou o requerido para devolução do material, ao que este se recusou. Requer, assim, a busca e apreensão dos bens ? esquadrias de alumínio. 
Deferida  e cumprida a liminar, o requerido não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia do requerido, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, conforme salientado na decisão inicial de fls. 39, há prova do depósito (fls. 08/09) e da notificação para devolução do material (fls. 15). 
A propriedade dos móveis, de forma inequívoca, pertente à requerente, conforme temo de fls. 10/14. 
Efetivada a notificação para devolução, inexistia fundamento para a recusa. 
Todas estas conclusões, em virtude da revelia do requerido e, em consequência, da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, alcançaram grau de certeza, impondo-se a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ÁRBORE ENGENHARIA LTDA. em face de AIRTON SOUZA DA SILVA para tornar definitiva a liminar concedida e consolidar, nas mãos da requerente, a posse e domínio do material apreendido. 
Quanto ao material não localizado para apreensão, deverá a requerente valer-se da ação apropriada, se a hipótese, para a reparação dos danos sofridos. 
Arcará o requerido com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
