

SENTENÇA

Processo nº:0048083-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ediberto dos Santos
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira




Vistos.

Ante a concordância do credor (fls. 74), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.
