

SENTENÇA

Processo nº:0048094-68.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Vladimir Mandelli Barbosa, Claudia Fuga, Janete Kiyoko Kavano, Alaide Alexandre Nogueira, Andrea de Campos Martinez, Vilma de Jesus da Silva, SAndra Conceição, Ana Lúcia Ribeiro de Souza, Maria do Carmo de Freitas Pricoli, Elaine Barrionuevo Belmonte Kim, Dirce Bueno Imazava, Martha Catalunha Sertori, Maria Elisabete Braz Marques, Karen Cristina Sobral Bock, Monica Caprio Iannace, Tânia Maria de Franco Correa, Claudia Maria de M. Barreto Souza, Jorge Lopes Medrado, Rosana Silva Lopes dos Santos, Lourdes Conceição dos Santos, Maria Ismeria Aguiar de Souza, Ilza Bento dos Santos, Vanusa Gomes de Castro Silva, Daniela Maria da Silva Santa Maria Marins, Rua Lucas Obes, Glaucia Roberta Reis, Sueli Ribeiro da Silva, Mara Aparecida da Silva Tenca, Jose Marcelo Biagioni Baroni, Rosa da Gloria Oliveira
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por  VLADIMIR MANDELLI BARBOSA E OUTROS, qualificados, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em síntese, a condição de servidores públicos. Ressaltaram quanto a edição da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, cujo texto determinaria a publicação das contas relativas ao pagamento dos servidores da administração. Porém, ao realizar a divulgação das contas a Prefeitura teria feito indicações quanto aos salários e títulos remuneratórios percebidos pelos servidores, dados que ultrapassariam as definições do artigo 1º da referida Lei, bem como de seu decreto regulamentador, o Decreto nº 50.070, de 02 de outubro de 2008. Ademais, a publicidade dessas informações seria evasiva, porquanto violaria desnecessariamente a vida privada dos servidores, em detrimento do artigo 5º, X, da Constituição federal.
Assim sendo, requereram a  procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, tendo em vista a lesão ao direito à imagem, à intimidade, à privacidade e ao sigilo de dados, em valores a apurar. Juntaram documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação argüindo preliminares de inépcia da petição inicial e incompetência absoluta. No mérito pugnou pela improcedência da ação, mencionando que a divulgação dos dados não se fundamentaria na Lei Municipal nº 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos. Salientou ainda, os artigos 5º, XVI e XXXIII e 39 §6º, cuja redação indicaria norma bastante em si, ou seja, prescindível de outras normas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares trazidas.A inicial é apta a produzir os pretendidos efeitos e o valor atribuído à causa pode ser estimado em se tratando de indenizações por danos morais.
Quanto ao mérito , o pedido dos autores é improcedente. Com efeito, tratando-se de servidores mantidos pela Administração Pública, o apelo a privacidade cede passo a um dos  princípios basilares  que rege a vida pública, qual seja, o princípio da publicidade dos atos da administração.
Ainda assim, o intuito do alcaide não pode ser caracterizado como ilegal ou abusivo, uma vez que atende aos anseios da população e nada mais fez o mandatário municipal que dar satisfação aos munícipes dos vencimentos pagos com o produto dos tributos e taxas pagos pelos contribuintes.
A transparência na Administração Pública, efetivada com a medida que se quer atacar , é conduta de boa gestão da coisa pública.
Falece aos autores a conjectura do que interessa ou não aos contribuintes saberem, consoante grifado a fls.17. O que interessa ao povo saber é tudo o que diga respeito aos gastos públicos, e mais, detalhados da melhor forma possível para que possam os contribuintes, que em época de eleição atendem pelo nome de "eleitores", possam apoiar ou rejeitar o governo municipal.
Não há que se falar em qualquer risco à integridade, uma vez que não está divulgado o  endereço de qualquer servidor.
Afirmar-se que os crimes, mencionados nos anúncios trazidos à colação, decorrem da atacada divulgação é, no mínimo, subestimar a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.
O ato, enfim, encontra respaldo ético moral e constitucional, a saber, o texto do Art. 37 da Constituição Federal, na figura que determina como impositivo para a Administração Pública; princípio da publicidade.
É notório o intuito dos proponentes em tirar proveito material com o episódio.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para condená-los nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I. 



 São Paulo, 21 de março de 2011
