

CONCLUSÃO 
Em 14/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0048261-73.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raul Ivo Faller
Requerido:Samoa Mão de Obra em Geral S/S Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Raul Ivo Faller ajuizou ação contra Samoa Mão de Obra em Geral S/S Ltda. Alega que celebrou com a ré contrato de empreitada de mão-de-obra e materiais, para reforma de seu imóvel. Pagaria R$ 58.000,00 e o contrato foi aditado duas vezes, aumentando o valor a ser pago. O autor quitou integralmente os valores convencionados. Mesmo assim a ré deixou diversos serviços pendentes, além de atrasar a obra por mais de 30 dias. Após o abandono da obra pela ré, o autor a notificou mas a ré não respondeu. O autor foi obrigado a estender contrato de aluguel, o que lhe trouxe prejuízo de R$ 7.569,97. Para realizar os serviços inacabados teve que contratar outras pessoas, com o que gastou R$ 20.137,71. A ré deve ser condenada também ao pagamento de multa pelo atraso. Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 36,653,91 pelos danos materiais e indenização por danos morais. 
A ré contestou, arguindo a nulidade da citação.
É o relatório.
Decido.
2. A contestação é intempestiva, impondo-se o julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não foi nula a citação. 
Em se tratando de pessoa jurídica o recebimento da carta de citação no endereço da empresa é suficiente para considerá-la citada. Não é necessário que o AR seja assinado por um representante legal da empresa.
3. A revelia permite sejam presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Ademais, várias fotos comprovaram que foram deixados serviços por fazer, embora a ré tenha sido contratada para realizá-los. 
Nem todos os valores cujo ressarcimento o autor pleiteia foram pagos por ele. Não está comprovado que o aluguel contratado por seus sogros (fls. 56/58) tinha relação com a obra da casa ou foi prorrogado em razão do atraso da ré.
O autor residia em outro endereço, como comprovam os diversos documentos existentes nos autos: rua Itapaiúna, 1800, apartamento C62.
Não foi o autor quem pagou os valores representados às fls. 59/61 (condomínios do imóvel alugado).
Não está comprovado gasto com armazenagem de móveis.
Devem ser excluídas da condenação, portanto, as verbas referentes ao aluguel do apartamento, à armazenagem dos móveis e ao custo adicional proporcional (a inicial atribui a tais prejuízos o valor de R$ 11.356,20).
4. As demais despesas foram comprovadas pelos documentos de fls. 63/103. Valores pagos pela mulher do autor são devidos porque relacionados à obra em questão. Em reformas é comum que um ou outro compre o material necessário ou pague os prestadores de serviços em nome do casal.
A multa é devida pois prevista no contrato e incontroverso o atraso na finalização dos serviços.
5. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 25.297,71, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
