

SENTENÇA

Processo nº:0048065-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moacir Moura Barbosa
Requerido:CNV- Distribuidora de vidros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a questão atinente à responsabilidade da ré pelo acidente é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela requerida deve ser acolhida no que tange ao pedido de ressarcimento dos danos no veículo.
Com efeito, o autor não é o proprietário do veículo. Era apenas o condutor. E ocorre que os documentos de folhas 14/15 evidenciam que não foi o requerente quem efetuou o pagamento da franquia, bem como não era o destinatário dos pagamentos dos fretes perdidos durante o período de reparo.
Assim, por não haver provas de ser titular do direito, e sendo que apenas o legitimo proprietário ou aquele que suportou o dano pode pleitear em juízo, faltam-lhe a legitimidade e o interesse de agir, condições da ação que ausentes acarretam a carência da ação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Processual Civil. Ilegitimidade ativa. Ocorrência. Indenização por danos materiais. Veículo danificado por queda em buraco existente em via pública. Ação ajuizada por condutor que não comprovou ter assumido os encargos com os reparos do veículo. Extinção do processo. Art. 267, VI, CPC. Recurso do autor desprovido (TJSP, 13ª Câmara de Direito Público, Relatora Des. Luciana Bresciani, apelação nº 0000262-82.2010.8.26.0071, j. 10/11/2010).
No corpo do V. acórdão mencionado, que se amolda com precisão ao caso em tela, assim se decidiu:
É certo que o condutor de veículo sinistrado possui legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos materiais, todavia deve demonstrar ter suportado as despesas com o reparo a fim de restituir o bem ao proprietário nas mesmas condições anteriores.
E, quanto a este ponto, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, posto que apresentou apenas orçamentos dos reparos a serem feitos no veículo sinistrado (fls. 26/29).
Ora, estes danos bem podem vir a ser suportados pelo autor, mas também podem vir a ser suportados por seu pai, proprietário do veículo, cuja legitimidade ativa para pleitear indenização por danos materiais sequer reclama tal prova.
Este o entendimento predominante nesta Colenda Corte:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Fazenda Pública. Dano material causado por queda de veículo em buraco existente na via pública. Ação julgada procedente. Veículo que, no entanto, pertencia ao pai do autor, não tendo este feito prova inequívoca de que tenha arcado com os respectivos prejuízos. Prova dos autos que nem sequer demonstrou o alegado nexo causal. Insuficiência probatória também em relação à extensão dos danos sofridos pelo veículo. Recurso provido (Apelação Cível n° 990.10.032886-7, Rel. Des. Antônio Carlos Villen, 10a Câmara de Direito Público, j . 29.03.2010).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Barretos. Buraco em via pública. Rua 36. Queda de motocicleta. Danos ao veículo. Lesões corporais. Danos morais. - 1. Legitimidade ativa. O autor não é o proprietário da moto e não comprovou que arcou com o conserto. Não é parte legitima para pleitear os danos decorrentes das avarias sofridas pelo veículo. Agravo retido provido nesta parte. - 2. Nexo de causalidade. Não basta a falta de conservação da via ou a falha na sinalização; cabe ao autor demonstrar que a omissão da Administração foi relevante na produção do resultado. Não se entrevê tal relevo em queda ocorrida em dia sem chuva ou outra circunstância adversa em via relativamente plana, calçada, reta, de boa largura, conhecida do autor em que a velocidade desenvolvida era de 30 km/h. Irrelevância de o acidente ter ocorrido de noite, pois a velocidade era baixa e a moto era dotada de faróis. A dinâmica do acidente não foi demonstrada; se possível ao autor visualizar o defeito na via, não lhe é dado esconder sua imprudência ou imperícia na falha ocasional da sinalização. Sentença de procedência. Agravo retido parcialmente provido. Recurso do Município provido para julgar a ação improcedente. 1. A sentença de fls. 151/156 julgou procedente a ação e condenou a ré a pagar ao autor a-quantia de R$-7.966,46 a título de indenização por danos materiais e morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos fatos (3-4-2006) e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Condenou-a ainda a arcar com honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor da condenação. Sem reexame em razão do valor de alçada (Apelação Cível n° 994.08.150454-9, Rel. Des. Torres de Carvalho, 10a Câmara de Direito Público, j . 19.01.2009).
Por todo o acima exposto, deve o pedido inicial ser julgado extinto, sem a resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil.
No que tange ao pedido de reparação por danos morais e lucros cessantes, todavia, não se verifica ilegitimidade da parte autora, visto que, do que se colhe da prova documental e oral carreada aos autos, o requerente, de fato, se utilizava do veículo para o desempenho de sua atividade profissional, de modo que, em tese, é parte legítima para pleitear ressarcimento por eventual dano decorrente do acidente.
Quanto a eles, observa-se que a ré alega desconhecer envolvimento de seu veículo no acidente. O autor, todavia, não produziu prova satisfatória da responsabilidade da ré pelos danos alegados. Com efeito, as testemunhas ouvidas em favor do autor afirmaram que não visualizaram a identificação do veículo.
A cópia do boletim de ocorrência elaborado unilateralmente pelo autor, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pretendida.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pelo autor no que tange à responsabilidade da ré pelo acidente e, considerando que era dele o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, tal motivo já seria suficiente para o decreto de improcedência da  ação. 
De qualquer forma, ainda que se reconheça a responsabilidade da empresa ré pelo evento, fato é que o autor declarou que o veículo foi reparado, todavia, nenhuma prova trouxe aos autos que evidenciasse qual, efetivamente, o período em que o veículo permaneceu na oficina e houve efetiva paralisação de suas atividades profissionais. 
Neste sentido, de se observar que não foi trazida aos autos nota fiscal relativa ao reparo, bem como declaração da oficina prestadora do serviço de qual o período o veículo permaneceu em conserto. Ainda, as testemunhas ouvidas em Juízo não souberam esclarecer o fato e os documentos de folhas 07/08 não narram paralisação das atividades do requerente.
Assim, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido de reparação por lucros cessantes.
Por fim, também não há que se falar em indenização por danos morais.
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, de fato, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora sofreu aborrecimento com o ocorrido,  não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Desta feita, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, o pedido de indenização por danos materiais e, ainda, julgo improcedentes os pedidos de reparação de danos morais e lucros cessantes. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 355,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
