

SENTENÇA

Processo nº:0048237-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Gomez Martin
Requerido:Condominio Edificio Maria Luiza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

A ação é improcedente. 

De acordo com o artigo 4º da Convenção de Condomínio, ?as vagas de garagem, numeradas e situadas em locais determinados no subsolo e andar térreo do Edifício, destinam-se exclusivamente ao estacionamento de carros médios de passeio ou utilitários de propriedade dos condôminos ou inquilinos, eventualmente com necessidade de manobrista, sendo vedado o uso para qualquer outra finalidade?.

É certo, pois, que é vedada a colocação de objetos outros que não os veículos nas vagas de garagem do edifício réu. 

Assim, ainda que se admita que o autor tenha, de fato, deixado o carrinho e cadeirão de bebê na sua vaga de garagem, o fez em desacordo com a Convenção de Condomínio, sendo interessante ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido  de que o condomínio não é responsável por objetos deixados  na garagem, sobretudo porque, repita-se, inexiste qualquer responsabilidade do condomínio prevista na Convenção de Condomínio.

Assim, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
