

SENTENÇA

Processo nº:0048871-19.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Valdemar Carlos da Cunha
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


 Vistos.

 VALDEMAR CARLOS DA CUNHA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA em face do INSTITUTO DE PREVIDENCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO -IPESP, alegando, em síntese, que está inscrito no plano de previdência privada desde junho de 2.005, mas deixou de receber os boletos para pagamento, tendo sido excluído do plano em dezembro de 2.010 sem qualquer notificação prévia. Sustenta a ilegalidade do cancelamento automático de sua inscrição junto ao plano de previdência. Pleiteou a concessão de liminar para restabelecimento de sua inscrição e, ao final, a procedência da ação, inclusive, com a condenação nos danos morais suportados.

 A liminar foi concedida a fls. 89.

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, no mérito, sustentou, em síntese, que existe previsão legal expressa quanto à possibilidade de exclusão do advogado inadimplente. Impugnou os danos morais pleiteados. Pugnou pela improcedência da demanda.

Houve réplica.

Despacho saneador a fls. 140.

Designada audiência de instrução a fls. 156, a pedido do autor.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Nos termos da Lei nº 13.549/09 restou assegurado aos advogados o prazo de 120 dias contados da data de publicação da nova lei para  desligamento da Carteira de Previdência. 

No caso da específico do autor, não houve o desligamento voluntário, mas sim, o cancelamento de sua inscrição em razão de sua inadimplência. 

Vale ressaltar que referido cancelamento ocorreu em dezembro de 2.010 e a ação somente foi ajuizada em 2011. Conforme informações prestadas pelo réu (fls. 125), a exclusão se deu após alguns meses sem o respectivo pagamento, quais sejam, maio a outubro e dezembro de 2.010, de modo que, tão logo o requerente percebesse o não envio do boleto no mês de maio, tivesse diligenciado no sentido de obtê-lo, poderia ter evitado a inadimplência e, consequentemente,  sua exclusão. 

Ademais, de acordo com a Lei nº 13.549/09 não é permitida nenhuma nova inscrição. Os advogados que não se inscreveram e os atuais e futuros estudantes de Direito nunca poderão ter acesso a um regime de previdência alternativo ao INSS. É evidente que a Carteira foi extinta, não havendo a continuidade do Instituto. 

De rigor, assim, a improcedência do pedido, restando afastado, também, o pedido de indenização por danos morais. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Torno sem efeito a antecipação de tutela anteriormente concedida. Oficie-se.

Em face da sucumbência experimentada, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido.

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2012.
