

SENTENÇA

Processo Físico nº:0048954-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marta Euridice Carvalho de Santiago Fernandes
Requerido:José Maria Rocha dos Anjos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



MARTA EURIDICE CARVALHO DE SANTIAGO FERNANDES ajuizou a presente ação de obrigação c/c tutela antecipada e indenização em face de JOSÉ MARIA ROCHA DOS SANTOS, aduzindo que em 07.10.2010 efetuou a venda de um veículo para a parte ré. Relatou que  foi acordado entre as partes que o réu efetuaria a transferência do veículo após a quitação do preço do bem, haja vista que a venda se deu de forma parcelada. Alega que o requerido deixou de efetuar, no prazo legal, a transferência do veículo, como também vêm cometendo infrações de trânsito, e que os pontos decorrentes das mesmas estão sendo acumulados na CNH da autora e deixou de pagar os impostos vinculados ao veículo. Desse modo, a demandante teve seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que a parte ré efetue a imediata  transferência do veículo, sob pena de multa diária, assim como a suspensão de cobranças e da pontuação gerada na CNH da autora; b) a apreensão do veículo para que seja depositado junto com a requerente, evitando-se assim ocorrência de possíveis acidentes de trânsito; c) a condenação do réu no pagamento das perdas e danos oportunamente apurado e d) a expedição de ofícios junto à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN de São Paulo, e ao CADIN sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência e custas processuais. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido parcialmente (fls. 33/34). 
Citado por edital (fl.58), o requerido não ofereceu contestação, sendo-lhe nomeado Curador Especial. O nobre Curador apresentou defesa às fls. 65/68 sustentando que não houve comprovação nos autos de que a requerente tenha entregue o Documento Único de Transferência do Veículo ao requerido. Salientou a invalidade do contrato celebrado entre as partes, posto que não houve reconhecimento de firma. Impugnou as alegações da demandante de que o réu deixou de quitar impostos, taxas e multas, haja vista que conforme os documentos acostados aos autos nota-se apenas pendências relativas ao IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento. Por fim, aguarda a improcedência do pedido.  
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, parágrafo único, CPC.
A ação é parcialmente procedente.
A autora  comprovou que a parte ré adquiriu o veículo de si sem providenciar o devido registro no Detran. 
O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou,  sendo devidamente válido até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 
Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo.
Certamente não pode a autora, primitiva proprietária, ser compelida a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, em decorrência da utilização de veículo que ela vendeu ao réu.
Sendo assim é de responsabilidade do réu a transferência do veículo para seu nome, sob multa diária no valor de R$ 250,00 em caso de descumprimento da ordem por parte do requerido. 
Sobre as perdas e danos pleiteadas pela requerente estas ficam sem acolhimento, tendo em vista que a autora deixou de especificar valores ou comprovar mencionado pleito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida pela MARTA EURIDICE CARVALHO DE SANTIAGO FERNANDES em face de JOSÉ MARIA ROCHA DOS ANJOS para ratificar a concessão da tutela antecipada anteriormente (fls. 33/34) e impor ao réu:
a) a obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do automóvel marca PAS/AUTOMÓVEL, UNO MILLE EP, modelo Fiat, ano 1995/1996, placas CNB 5916/SP para seu nome, arcando com todos os ônus da transferência e de sua demora;
b) a execução de todos os procedimentos no âmbito administrativo para excluir as cobranças de impostos e penalidades do nome da autora, inclusive a respectivas pontuações.
Para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão (que deverá ser de pronto observada pelo órgão competente), consignando-se que caberá a parte-ré o pagamento das taxas, emolumentos e multas pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pela autora, comprovando-se nos autos seu protocolo. Em relação às custas para transferência do veículo, caso a requerente prefira, poderá adiantar os valores, sendo possível posterior pedido de bloqueio dos valores gastos para tanto;
Expeça-se ofício ao DETRAN, JARI da Unidade de Trânsito e Conselho Estadual de Trânsito a fim de proceder à transferência compulsória dos pontos e cobrança das multas pela parte ré.
A última medida de apoio será a expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual, CADIN e DETRAN, para que se abstenham de informar qualquer débito em nome da autora, referente ao veículo objeto da lide.
Sem acolhimento o pedido de condenação em perdas e danos.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade concedida à autora (que atua em causa própria).
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
