

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0048292-67.2010.8.26.0001
Classe Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria Ivanilda de Freitas da Silva e outro
Requerido:Hospital San Paolo Ltda
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 15:30h



Aos 03 de fevereiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram os autores Maria Ivanilda de Freitas da Silva e Rubens Stefani Azevedo, acompanhados de seu patrono, Dr. Clovis de Morais, OAB/SP 185461, e o hospital réu, neste ato processual representado na pessoa de Ana Maria Tomiato Santos, RG nº 21.245.112-1, que junta carta de preposição nesta data, acompanhada de sua patrona, Dra. Libia Ahmad Mourad Ferreira, OAB/SP 199423. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas dos autores, Dr. Paulo Marcos Bueno Prado e Fernando Joseppin, tendo sido indeferida a ouvida da testemunha do réu, Dr. Gilberto Nagahama. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo patrono dos autores foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pela patrona do réu foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Maria Ivanilda de Freitas da Silva e outro, já qualificados nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Hospital San Paolo Ltda, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mantêm união estável desde 2006 e em 2009 engravidou de seu primeiro filho com o autor. Afirmam que se submeteu a várias consultas pré-natais, fazendo exames preventivos para acompanhamento da gestação. Afirmam que nenhuma anormalidade se apresentou. Afirmam que se afastou do trabalho para ter o bebê, e que o parto estava previsto para o dia 17/12/2009. Afirmam que no dia ainda não sentia contrações, tendo comparecido no hospital em dias alternados. Afirmam que no dia 19 fez o exame de toque, não constatando nenhuma anomalia. Afirmam que no dia 25 foi atendida por uma médica que constatou que a data estava passando e agendou uma cesárea para o dia 28/12/2012. Afirmam que no dia 26, contudo, passou a sentir dores fracas, e por volta das 8h00 foi levada até o hospital. Afirmam que ao ser atendida o médico informou que não havia condições para o parto normal, determinando que a autora aguardasse na sala de pré-parto. Afirmam que passados trinta minutos não houve dilatação, o médico resolveu estourar sua bolsa, informando que faria um outro parto e depois o da autora. Afirmam que por volta das 13h00 o médico informou que a levaria para a sala do parto, e depois de horas de espera foi realizado um parto, mas o bebê foi retirado do ventre sem vida. Afirmam que foi feito um boletim de ocorrência. Afirmam que houve culpa do réu no atendimento dado à autora. Afirmam que o bebê estava saudável antes do procedimento. Afirmam que a demora no parto é uma das causas principais de falta de oxigenação do feto e por isso o réu agiu com culpa na modalidade imprudência e negligência. Afirmam que houve interrupção do fluxo sanguíneo placentário para o feto e obstrução das vias aéreas do recém-nascido por secreções sangue e líquido amniótico. Afirmam que o réu não obedeceu aos deveres do seu código de ética médica. Requereram, por fim, a condenação do réu ao pagamento de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 23/108. Citado (fl. 118), o réu ofereceu contestação às fls. 119/134, afirmando, em breve síntese, que a pretensão não deve prosperar. Afirma que enquanto a autora estava nas dependências do hospital ela já estava em trabalho de parto. Afirma que quando ela entrou foram solicitados vários procedimentos. Afirma que quando da realização do parto, houve um quadro de anóxia neonatal, e apesar dos procedimentos médico-hospitalares, o bebê estava morto. Afirma que a autora tinha todas as condições de fazer o parto normal. Afirma que o parto ocorreu espontaneamente sem qualquer intercorrência e a causa do óbito foi anóxia intrauterina, complicação gerada por vários fatores. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 135/169. Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 177/186). Foi determinada a realização de perícia médica. O laudo foi juntado aos autos (fls. 219/233). As partes manifestaram-se sobre ele (fls. 246/247 e 248/256). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado improcedente. No tocante às provas testemunhais, nenhuma delas é relevante para a conclusão para os fatos. Tanto o delegado que atendeu ao genitor quanto o amigo que os acompanhou não têm relatos a respeito da existência ou não de culpa do réu. Por outro lado, a leitura da inicial indica que a causa da culpa é cerebrina. Em momento algum a inicial descreve com exatidão qual teria sido a conduta efetivamente culposa por parte do réu. O fato tão só do nascimento sem vida não é indicativo de negligência, imprudência ou imperícia. Somado ao fato de a inicial não declinar com exatidão os fatos geradores de culpa, o laudo pericial é conclusivo no sentido de afastar a responsabilidade. Concluiu a perícia que (fls. 230) não foram encontrados indícios de alterações maternas ou fetais, não foram encontrados indícios de sofrimento fetal ou trabalho de parto prolongado, ou sobre a existência de intercorrências. Segundo o laudo, o recém-nascido veio ao mundo com vida, mas sofreu asfixia neonatal grave, não conseguindo ser reanimado. Afirma que o exame necroscópico, muito embora tenha determinado a causa mortis pela privação de oxigênio, não avaliou todas as possíveis causas para o óbito, e que ele poderia advir de alterações da placenta, alterações anatômicas das câmaras cardíacas do feto, alterações funcionais do seu coração, imaturidade pulmonar ou incapacidade de tolerar a diminuição da oxigenação sanguínea. De todo o trabalho pericial, concluiu o perito que "os indícios indicam que os procedimentos médicos obstétricos e pediátricos adotados dentro das dependências do Hospital Réu estiveram, tecnicamente, em conformidade com a prática médica e literatura especializada em casos semelhantes (com os mesmos achados clínicos e resultados de exames complementares)" (fl. 231). Como se vê, seja pela ausência de descrição exata na inicial a respeito dos atos culposos, seja pela conclusão pericial, o pedido condenatório deve ser julgado improcedente. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$700,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$600,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora Maria:

Autor Rubens:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. dos autores:        

Réu (prep. Ana):

Adv. do réu:
