

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0048312-21.2011.8.26.0002 - Controle nº 5483
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:João Carlos Lima e Silva, RG:306078375, CPF: 216.836.578-45
 
Requerido: Kelly Cristina Martins da Costa
Advogado do réu: Telma Cristina de Melo OAB/SP nº 144517

Data da audiência: 28/03/2012 às 15:00h

Aos 28 de março de 2012, às 15:14 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)(A) requerida pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 13.000,00 (treze mil reais), em 07 (sete)  parcelas sendo a primeira parcela de R$10.000 (dez mil reais)  e as demais de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de abril de 2012 e, os demais, até o dia 15 (quinze) dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor João Carlos Lima e Silva , - CPF nº 216.836.578-45), Banco Itaú , Agência nº 0137 , conta corrente nº 60332-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, procuração e documentos. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.

Leandra Galeazzi A O de Magalhães
(conciliadora)

Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.

São Paulo, 28 de março de 2012.

Juiz(a) de Direito
