

CONCLUSÃO 
Em 18/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0048036-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza Estela Guelão
Requerido:BMC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nilza Estela Guelão ajuizou ação contra BMC S/A. Conta que recebe sua aposentadoria pelo banco réu e, em setembro de 2009, ao tirar um extrato da conta, verificou um desconto referente a um empréstimo consignado junto ao Banco BMC. Não celebrou nenhum contrato com o réu, e antes da contratação seus documentos haviam se extraviado, o que foi comunicado à polícia. Já foram descontados R$ 1275,78, que devem ser devolvidos, assim como as demais parcelas descontadas, tudo em dobro. Pediu também a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, nulidade do contrato e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para que os descontos fossem suspensos.
O réu contestou. Afirma que houve um contrato firmado em nome da autora, por ela ou por terceiro de má-fé, com o banco, que apenas deu cumprimento ao que foi contratado. Agiu no estrito cumprimento de sua função, procedendo com a diligência de praxe. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois não foi responsável por causar prejuízos à autora. Houve culpa exclusiva de terceiro. O contrato de empréstimo em nome da autora durou menos de dois meses, foi cancelado em 30 de setembro de 2009. O banco informou à autora sobre a não aprovação do empréstimo solicitado e restituiu o valor debitado de sua conta. Não houve conduta do réu capaz de macular a honra da autora. Não há prova de que tenham sido descontados R$ 1275,78.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária ao julgamento da lide, de natureza documental, torna adequado o julgamento antecipado da lide.
Foi celebrado, em nome da autora, um empréstimo consignado no valor de R$ 3.500,00, para pagamento em 60 prestações de R$ 115,98. O documento de fls. 17 revela que o contrato é de julho de 2009 e a primeira parcela seria descontada em 07 de setembro de 2009.
Foi comprovado o desconto de apenas uma prestação. 
O réu, para afastar sua responsabilidade e fazer prova da culpa exclusiva de terceiro, deveria demonstrar que a pessoa que se fez passar pela autora apresentou documentos que não causavam qualquer dúvida. Que possuía comprovantes de residência, documentos de identidade com foto (cujas cópias teveria ter arquivado). Nada disso trouxe aos autos, nem mesmo o contrato assinado pela autora.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não provou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que a autora sofreu danos morais ao se deparar com um desconto indevido em sua conta. Teve que buscar solução rápida, antes do próximo desconto, contratar advogado, ajuizar ação. Não são danos muito graves, não causam constrangimento, mas mesmo assim prejudicam o bem estar, alteram o cotidiano, geram preocupações em uma aposentada e dão direito à indenização.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Apenas um desconto foi feito e o contrato foi cancelado logo após a autora ter constatado o desconto indevido. Fixo em R$ 3000,00 a indenização a ser paga pelo réu. Deverá ser o suficiente para compensar os danos da autora, beneficiária da Justiça Gratuita.
3. O réu deverá devolver em dobro o valor da prestação indevidamente descontada do benefício previdenciário da autora, com fundamento no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Foi comprovado o desconto de apenas uma prestação, e não do valor apontado na inicial.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre as partes e nulo o contrato celebrado em nome da autora, e para condenar o réu à devolução do valor descontado (R$ 115,98) em dobro, corrigido desde o desconto e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o também, pelos danos morais, ao pagamento de R$ 3000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
