

SENTENÇA

Processo nº:0048831-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Oliveira Gonçalves e outros
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar arguida.
Isto porque é possível depreender da inicial os fatos em que se fundamenta o pedido, sendo que as operações impugnadas estão claras no documento de fls. 05.
Os autores, ademais, juntaram relação especificada das operações questionadas (fls. 121), sendo oportunizado que o réu complementasse sua resposta (fls. 124), o que não foi feito por este.
A inicial, portanto, preenche todos os requisitos estabelecidos no art. 14 da Lei 9.099/95, sendo que os autores utilizam a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, de modo que rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, os pedidos são procedentes.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor dos autores, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de serem eles tecnicamente hipossuficientes em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era dos autores o ônus de provar que não foram os titulares do cartão que efetuaram as compras contestadas (constantes da fatura de fls. 05).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio falecido ou seus dependentes habilitados realizaram as compras, o que não fez, nada juntando nesse sentido.
A mera relação indicando que anteriormente o falecido e seus dependentes realizaram transações no estabelecimento em que feitas as compras questionadas, por sua vez, não altera em nada tal quadro.
Isto porque o fato de terem feito compras anteriores naquele estabelecimento não indica, por si, que tenham efetivado as transações questionadas, o que negam.
A negativa, ademais, é corroborada pela própria conduta adotada posteriormente pelo falecido, que formulou imediata reclamação administrativa a respeito e cancelou o cartão, inexistindo qualquer elemento que leve a crer que tenha realizado tais posturas ou qualquer procedimento semelhante em outra oportunidade com o mero escopo de obtenção de vantagem indevida.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos.
Sendo inexigíveis os valores, mostra-se indevida a inscrição do nome do falecido em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 27.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome do falecido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em vista que os fatos não alcançaram maiores repercussões, além da condição econômica do réu.
Prejudicado, ademais, o pedido de desconstituição do contrato, uma vez que ao que consta o cartão de crédito já foi cancelado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DAS GRAÇAS OLIVEIRA GONÇALVES, MARCELO LUIS GONÇALVES, ELAINE APARECIDA GONÇALVES e JÚLIO CÉSAR GONÇALVES contra BANCO CSF S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 27, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 27.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
