

SENTENÇA

Processo nº 0048060-81.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Flávio Tadeu Justino Pereira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC




Trata-se de ação ordinária que JOSÉ FLAVIO TADEU JUSTINO PEREIRA propôs em face de BANCO SANTANDER S/A.

 Alega o autor que no início de 2009, contratou um empréstimo consignado de R$6.000,00. Relata que 21 de setembro de 2010 dirigiu-se a agência do Banco Real, incorporado pelo réu, com o objetivo de encerrar sua conta. Em janeiro de 2011 ficou sabendo que sua conta estava negativa em cerca de R$5.000,00, e então realizou dois depósitos para cobrir o saldo negativo. Após efetuar o depósito requereu o cancelamento do cartão de crédito, débito em conta corrente de sua fatura de celular, do cartão de crédito, e de cheque especial. Sustenta que não foi emitido qualquer comprovante dos cancelamentos. Nesta mesma data requereu que fosse calculado o valor para a quitação do empréstimo, mas jamais teve retorno deste requerimento. Alega que em fevereiro de 2011, as contas do Banco Real migraram para o Banco Santander com outro número, que não teve acesso, pois jamais recebeu qualquer notificação sobre a migração. Após seis meses de tentativa para fechar a conta, descobriu que todos os seus esforços foram em vão, pois o réu alegava que possuía uma dívida de R$12.501,36. Em razão de todo o alegado seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que em maio de 2012, conseguiu o levantamento do saldo residual do empréstimo, e fez acordo para pagamento em quatro parcelas. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do consumidor.

Requer a antecipação da tutela para a suspensão da dívida, bem como para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito.

Requer a declaração de defeito na prestação de serviço pelo réu que usou de prática abusivas para impedir o encerramento da conta condenando-o ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$5.000,00 bem como a indenização por danos morais no montante de R$15.000,00.    
A antecipação da tutela foi deferida.

O autor depositou R$2.000,00, valor que entende devido (fl.105)
O réu ofereceu contestação alegando que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao presente caso, já que o autor não é destinatário final. Aduz que não teve qualquer responsabilidade sobre os fatos narrados. Alega que quando da migração das contas o autor possuía saldo negativo, razão pela qual a conta não pôde ser encerrada. Relata que o autor é devedor de outras instituições financeiras. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 140/144. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A relação jurídica é de consumo e está sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu ofereceu contestação onde alega que o autor possuía pendência quando da migração de dados, e outras negativações. Em relação ao débito, não produziu qualquer prova do cálculo dos valores apontados, encargo que lhe competia. No mais, todos ao fatos alegados na inicial estão incontroversos, ante a falta de impugnação específica. 
Observo que o autor junta farta documentação comprovando diversos pedidos de providências ao réu, para cálculo do total de débito, possibilitando, assim a quitação total das pendências.
No entanto, o réu não apresentou um único documento que comprove que estes e-mails tenham sido respondidos.
Observo, por outro lado, que o autor reconheceu como devida a quantia de R$5.386,25, em janeiro de 2011. Entretanto, ofereceu o valor singelo de R$2.000,00,  Apresentou apenas o comprovante de pagamento de uma única parcela de acordo, no valor de R$492,99.
Por óbvio que a quantia oferecida não quita a totalidade do débito mantido com o réu.
Por outro lado, os extratos da conta corrente do autor demonstram que o saldo negativo de R$9.721,60 resultou da utilização do  limite do cheque especial, tendo sido debitados diversos valores, sempre referentes à efetiva utilização do dinheiro pelo autor, para quitação de contas.
Assim, está evidente que o valor oferecido pelo autor é insuficiente para quitar o débito, ainda que o réu não tenha apresentado,em contestação, outros documentos que comprovem a evolução da dívida. 
O valor apontado pelo réu corresponde ao saldo negativo da conta corrente do autor, conforme os extratos da conta que ele próprio juntou aos autos com a inicial.
Por fim, no tocante ao dano moral, a pretensão é  igualmente improcedente.
A uma, porque não há prova de que o apontamento tenha sido indevido, já que a dívida existente com a instituição financeira ré não foi quitada.
 A duas, ainda que se entendesse pela irregularidade da anotação,  nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

O nome do autor conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, o autor não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pelo réu.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, e revogo a liminar de antecipação de tutela deferida.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P. R. I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.
