

SENTENÇA

Processo nº:0048309-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Melanie Michiko Gunji
Requerido:Paulo Andre Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o réu saía da Rua General Euclides Figueiredo e pretendia ingressar na Avenida Morumbi, por onde já estava transitando a autora.
A preferência de passagem era, evidentemente, da autora, que trafegava por avenida de grande movimento.
Caberia ao réu ter se certificado de que havia tempo e espaço suficientes para ingressar na avenida de forma segura.
Ademais, o réu não trouxe sequer um documento ou mesmo fotografia que demonstrasse a região de seu veículo que acabou sendo atingida.
Tampouco trouxe testemunhas que presenciaram a colisão. 
Diante de tudo isso, conclui-se pela culpa do réu pela colisão, devendo ele arcar com os valores gastos pela autora para reparação dos danos em seu automóvel, num total de R$ 820,00 (oitocentos e vinte reais).
Tal valor se mostra compatível com a extensão dos danos causados ao veículo da demandante, retratados a fls. 08/09.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano de grandes cidades como São Paulo. 
Não há como se extrair da colisão em questão um abalo à honra ou à dignidade da demandante.
Aliás, na petição inicial, a autora sequer descreveu que danos de ordem moral teria sofrido.
Em razão de tudo isso, é devida apenas indenização pelos danos materiais. 
Diante do exposto, julgo procedente a demanda, para condenar PAULO ANDRÉ PEREIRA DA SILVA a pagar à autora a quantia de R$ 820,00 (oitocentos e vinte reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
