

SENTENÇA

Processo nº:001.02.048823-9 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COAB SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS contra DORGIVAN JOAO DA SILVA e VANETE MARIA SOUZA DA SILVA alegando, em síntese, haver celebrado instrumento particular de promessa de venda e compra com os requeridos, tendo por objeto o imóvel da Rua Livonia, nº 07, atual nº 31, no Conjunto Habitacional Promorar Vila Maria nesta Capital. Afirma que os requeridos deram causa à rescisão do contrato pois demoliram o imóvel que existia no local, construindo outro, o que é vedado pelas disposições contratuais. Por isso pleiteia a rescisão do contrato com reintegração na posse do imóvel.
Juntou os documentos de fls. 5/44.
Os réus, assistidos pela Procuradoria Geral do Estado contestaram a fls. 50/55, suscitam falta de interesse de agir. Asseveram que quando firmaram o contrato em 20.12.96, o imóvel já se encontrava nas condições atuais, não tendo efetuado reformas, demolição ou acréscimos, não tendo infringido o contrato.
Dizem que ocupavam o imóvel desde 1.989, através de cessão de direito de anterior compromissária, sendo que o conjunto habitacional enfrentava problemas com o nível do rio Tietê; ocorrendo chuvas intensas e cheias do rio, as águas eram jogadas no imóvel pelo esgoto, através dos ralos causando prejuízos à saúde dos moradores. Por isso, por anos, efetuaram reformas, ultimadas em 1.992, sendo que  a autora tinha conhecimento das mesmas, eis que seus fiscais compareciam ao local. Nessa época como pagavam prestações da compromissária anterior foram aconselhados a negociar o financiamento em seu próprio nome, o que foi feito, quando assinaram o contrato em questão. Afirmam que estavam inadimplentes de quatorze prestações por ter havido problemas de saúde, tendo celebrado acordo com a autora, retomando os pagamentos.
Juntaram os documentos de fls. 56/77, 84/85.
Réplica a fls. 92.
Não havendo sucesso em audiência de conciliação (fls.96), o feito foi saneado, designando-se perícia, dispensando produção de prova oral.
Os requeridos interpuseram agravo de instrumento ao qual foi dado provimento para produção de prova oral.
Foi realizada perícia a fls. 122/159, com  parecer concordante de assistente técnico da autora a fls. 173/177
Em audiência de instrução (fls.199/202),foram ouvidas duas testemunhas dos requeridos, com juntada de fotografia.
Pediram suspensão do processo para tentativa de composição, o que foi deferido, requerendo, após prorrogação; pediram prosseguimento (fls219) e depois solicitaram mais prazo  (fls.221).
Decorridos, já havendo alegações finais por parte da autora a fls.204/206, os réus, apresentaram as suas a fls. 227/231. 
É o relatório. 

FUNDAMENTO e D E C I D O.

O contexto probatório demonstra que o  imóvel objeto do contrato, situado na Rua Livonia, nº 31, antigo nº 07, foi ampliado antes das partes terem assinado o contrato em 20/12/96, de fls. 31/36. De se notar, aliás, que sequer há descrição no aludido instrumento da área do local.
Nas notas fiscais e orçamentos em nome do requerido de fls.60/70, desde o ano de 1.989, há indicação do endereço do imóvel, confirmando existência de obras no local anteriores a 1.996.
E tal alegação ficou devidamente comprovada no laudo do perito judicial de fls. 122/159.
Constatou o expert que o imóvel foi ampliado, tendo-se edificado no local piso térreo e dois pavimentos adicionais, havendo área construída de 150m2 desde 1989, figurando nos registros municipais tal imóvel como regular.
É certo que tal ampliação foi efetuada de modo irregular, conforme acentua o Sr. Perito, na resposta aos quesitos de fls. 145, todavia, como ali está esclarecido, a edificação foi regularizada pela Municipalidade pela Lei nº 11.522/94, sendo isso demonstrado pelos documentos de fls. 153, 155,157 e 149.
A escusa da ocorrência das reformas em virtude de cheias do rio Tietê, não servem para justificar a edificação e reforma completa do imóvel que dos 24,00 m2 originais, passou a ser ampliado, conforme esclarecimentos do Sr. Perito de fls. 143,  atingindo o patamar de 150 m2, conforme fls.144.
Consta, inclusive, área útil maior, conforme aludiu o laudo do Sr. Assistente pericial do autor, se considerado o terceiro piso, coberto com estrutura metálica, destinado à área de serviço, o qual não se encontra considerado nos lançamentos municipais (fls. 175).
Portanto,  pode-se ver das fotografias de fls.129/142 que o requerido construiu espaçoso sobrado, fazendo-o para sua comodidade e aproveitamento comercial pelo que verificou, ainda, o Sr. Perito, conforme fotografias de fls. 132/134 e lançamento Municipal de fls.149.
A autora efetuou as constatações técnicas referidas a fls.37/44, em datas posteriores ao contrato entabulado. Entretanto, havendo anterior cessionário, tratando-se de imóvel, em tese, relativo a módulo de casa popular, cabia-lhe fiscalizar e especificar a coisa no ajuste. E não o tendo feito, provando-se que as medidas do local de fato, eram outras, pois haviam sido modificadas, não lhe socorre agora pretender resolver o contrato pelo motivo de alteração da coisa, sem prejuízo, porém, de resolução do negócio, nas vias próprias, por causa de pedir diversa (das tentativas de composição, houve referência à inadimplência de preço).
De outro lado, se o requerido não cuidou de adequar a edificação erigida ao contrato de seguro, que é acessório ao de compra e venda, cabe ao mesmo a responsabilidade disso, conforme aliás, foram as conclusões por parte da engenharia da autora de fls. 40.
Por conseguinte, não se aplica ao caso em comento, a cláusula 19ª, alíneas i e j da avença contratual (fls. 33/34), não se configurando hipótese de tal infração contratual no contrato particular de promessa de venda e compra firmado entre as partes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e na verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P.R.e Int e oportunamente, arquivem-se.

São Paulo, 19 de julho de 2.010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
      Juiz de Direito
