

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19   de dezembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0048277-05.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Aparecida de Almeida
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



SHEILA APARECIDA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que estava grávida e no dia 29 de agosto de 2011, após sentir fortes dores abdominais seguida de sangramento foi internada no Hospital Geral de São Mateus. Relata que após algumas horas expeliu o feto espontaneamente, sem o acompanhamento de um profissional. Após trinta minutos foi atendida por uma enfermeira que retirou o feto e informou-lhe que seria necessária a realização de exames. Foi então submetida a uma curetagem uterina, a um exame de ultrassonografia e exame de sangue, sendo posteriormente informada que estava com sífilis e seria necessário tomar a medicação prescrita imediatamente, bem como comunicar seu companheiro e comparecer ao posto de saúde para continuidade do tratamento. Acreditando ser portadora de uma doença sexualmente transmissível comparecia muito constrangida ao posto de saúde para tomar a medicação e em momento algum foi solicitada a realização de novos exames para a confirmação daquele resultado. Realizou por conta própria novo exame cujo resultado foi negativo. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos. 

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 42).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a autora recebeu o tratamento médico adequado, não restando demonstrado o ato culposo ou erro médico a ensejar a pretendida reparação. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

Foi determinada a regularização do polo passivo (fls. 107).

O feito foi saneado às fls. 113, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

DECIDO.

 Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos  danos morais sofridos em decorrência de não ter recebido atendimento médico quando sofreu um aborto, bem como pelo fato de  ter resultado positivo o teste para  Sífilis realizado em hospital estadual, fato que posteriormente foi constatado equivocado.

A ação procede.

É fato incontroverso que a autora submeteu-se a teste para VDLR,  que esse teste resultou positivo e que foi medicada  para Lues (Sífilis). Além disso, os documentos de fls. 33/35 confirma esse fato.

A Fazenda do Estado de São Paulo sustenta que é dever do médico a partir de resultados de exames realizados orientar, medicar e encaminhar a paciente, o que foi feito. Também sustenta que não haveria necessidade de realizar exames fora da rede pública visto que tais exames são realizados quando submetida a acompanhamento  de DST.
 
    O VDRL é às vezes positivo na ausência do sífilis. Chama-se de resultado falso positivo. Como exemplo temos, a mononucleose infecciosa, o lupus eritematoso sistêmico, a hepatite A, a hanseníase, a malária e, ocasionalmente, até a gravidez podem ser encontrados pequenos títulos que não significam a presença de sífilis.

Assim, o resultado positivo encontrado não é cem por cento seguro, fato que deveria ser comunicado à autora e solicitada a realização de um segundo teste, antes de iniciado o tratamento, o que não foi feito.

Constatado o resultado positivo a autora foi imediatamente medicada e encaminhada ao posto de saúde, para avaliação (fls. 33 e 34).

Em momento algum foi solicitada a realização de um segundo exame, tampouco esclarecido à autora a possibilidade do resultado falso positivo.

Não cabia à autora tomar qualquer providência, mas sim ao médico responsável encaminhar a autora para colheita de segunda amostra. Contudo, a autora antecipou-se e vinte dias após o falso diagnóstico realizou um segundo exame em laboratório particular, junto com seu marido, sendo que ambos resultaram negativo.

A autora sustenta que por ter sido considerada diagnosticada  com sífilis ?teve que conviver por dias com a desconfiança de seus familiares, seu enteado, e pior, de seu companheiro pai de suas filhas, com quem convive há mais de dezessete anos, tendo sua honra ficado abalada, sendo assolada por comentários maldosos à sua pessoa, atingindo sua imagem, sua dignidade, sua moral e sua reputação de forma dura e cruel?.

Porém, autor não trouxe aos autos uma única prova demonstrando tais alegações. Não comprovou ter sofrido preconceito de qualquer espécie ou que sua honra foi abalada.

 Contudo, há de ser considerado que ser diagnosticada e tratada como portadora de uma doença que na maioria dos casos é transmitida sexualmente, causa abalo moral em qualquer pessoa comum, sendo desnecessária a prova desse abalo.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão.

Qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve ser automaticamente levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor,  as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 3.000,00 como valor a ser indenizado.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que SHEILA APARECIDA DE ALMEIDA move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral correspondente a   R$ 3.000,00.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.





 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
