

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0048516-05.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane de Oliveira Vicentini
Requerido:Fiat Sinal (Fácil Comércio de Veículos Ltda.)
 
Data da Audiência: 04/04/2012

PREÂMBULO: No dia 04 de abril de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Regiane de Oliveira Vicentini, RG nº 29.636.783-7, acompanhada de sua patrona, Dra. Enaê Luciene Ricci Magalhães, OAB 192.889, e presente a ré, por sua preposta, Sra. Daniella Domingues Santos, RG nº 24.426.962, acompanhada de seu patrono, Dr. Luiz Gustavo Funchal de Carvalho, OAB 234.728, que juntou carta de preposição e substabelecimento neste ato. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. REGIANE DE OLIVEIRA VICENTINI, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de FIAT SINAL ? FÁCIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que: em 4.3.2010, adquiriu um veículo da ré; pagou a quantia de R$ 590,00 para a transferência da documentação; entretanto, a ré não lhe entregou os documentos de transferência, apesar de diversas cobranças; trabalha com o veículo todos os dias; não pode transitar com o documento vencido; sofre danos morais; deve se indenizada; a ré deve regularizar a transferência. A petição inicial foi emendada (fls. 30/31). Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36). Citada, apresentou a ré contestação (fls. 43/48), alegando, em resumo, que: não agiu com culpa; em razão da legislação, ficou mais difícil dar baixa nos gravames que incidem sobre veículos; na ocasião, a concessionária não estava obrigada a passar o veículo para o seu nome; assim, podia realizar a transferência do nome do antigo proprietário diretamente para o nome da autora; por uma falha do banco, o documento foi extraviado e houve demora na regularização da transferência; houve excludente de responsabilidade; não é devida nenhuma indenização; não ocorreram danos morais.Apresentou a autora réplica (fls. 54/56). A ré comunicou a entrega dos documentos à autora, que confirmou o recebimento (fls. 51/52 e 71). É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. As partes celebraram contrato de compra e venda de veículo. A adquiriu um veículo da ré e efetuou o pagamento das despesas para a transferência da documentação para o seu nome, em março de 2010. Entretanto, houve atraso excessivo na transferência do veículo para o nome da autora, o que ocorreu apenas em fevereiro de 2011, conforme petição da ré de maio de 2011 (fls. 51/52). Não negou especificamente a réa, na contestação, o cumprimento do contrato pela autora e a demora na entrega da documentação. São fatos, portanto, considerados incontroversos. A autora, na qualidade de consumidora, não poderia aguardar tanto tempo, após o cumprimento de sua obrigação. A ré alega, contudo, que não deu causa ao atraso, que ocorreu por uma falha do banco, em razão de extravio de documento. Sustentou ainda que a autora não sofreu qualquer prejuízo com a demora, pois podia circular com o veículo, que estava licenciado e estava com o documento em nome do antigo proprietário. Existe, na espécie, relação de consumo. A ré, na qualidade de fornecedora, responde objetivamente pelos danos causados à autora, na qualidade de consumidora. Não lhe é lício negar a responsabilidade, transferindo-a à instituição financeira, nem mesmo em virtude de eventual extravio do documento. Cabe à ré, como profissional do ramo de comércio de veículos, manter sistemas eficientes e agir junto aos bancos com os quais se relaciona no sentido de atender às necessidades de seus clientes. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa é até mesmo dispensado.  Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré, afastando a alegação de existência de excludente de responsabilidade. Quanto aos danos, muito embora não exista prova de a autora ter sofrido alguma restrição quanto à circulação, era direito seu ter a documentação transferida para o seu nome, a fim de trafegar com mais tranquilidade. Assim, a violação a seu direito de consumidora foi apto a causar dano moral indenizável. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Quanto à obrigação de fazer, já foi cumprida no curso do processo. Registre-se. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes." Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.


Autora................................................................Advogada:
 Regiane de Oliveira Vicentini..........................................:
Ré........................................................................Advogado:
Daniella Domingues Santos (preposta)............................:
