

SENTENÇA

Processo nº:0048034-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RICARDO GIUSEPPE IANNUZZI
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O banco requerido não nega tenha havido fraude envolvendo financiamento de veículo de propriedade do requerente.
Posteriormente, inadimplido o contrato, por falta de pagamento, ingressou com ação de reintegração de posse, que culminou com o bloqueio judicial do bem.
Não há dúvidas de que o réu, ao contratar o financiamento do veículo, não agiu com a cautela necessária e esperada, concorrendo para o evento e colocando o autor em situação de evidente constrangimento, atingindo bem de sua propriedade. 
O dano moral, assim, restou bem configurado, assim como a atitude negligente e o nexo de causalidade estabelecidos, decorrendo daí o dever de indenizar.
Resta fixar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Quanto à indenização por dano material, não comporta ser acolhida.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e cabia ao autor comprovar a justa medida em que houve esta lesão.
Todavia, nenhum documento que o comprovasse trouxe aos autos, não se desincumbindo de seu ônus.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 250,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
