

SENTENÇA

Processo nº:0048865-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ingrid Hedwig Irma Szabó
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A autora propôs a presente demanda em face da ré, afirmando, em síntese, que: (i) era beneficiária de plano de saúde administrado pela ré, na qualidade de dependente de Karoly Szabó; (ii) Karoly Szabó faleceu em 12.4.2013; (iii) solicitou à ré informações sobre a forma de manutenção do plano de saúde; (iv) a ré lhe informou que teria direito ao seguro remissão, orientando-a a enviar uma carta manuscrita solicitando o benefício e requerendo o cancelamento do plano; (v) atendeu às orientações da ré, todavia, o seguro remissão não lhe foi concedido e o plano de saúde foi cancelado. A autora requereu, inicialmente, a condenação da ré: (a) ao restabelecimento do plano de saúde; (b) ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Na audiência realizada em 14.1.2014, a autora manifestou desinteresse no restabelecimento do plano de saúde, mediante pagamento das mensalidades, postulando tão-somente a concessão do seguro remissão. Afirmou que, no curso do processo, aderiu a outro plano de saúde.

Diante desse quadro, a solução da lide pressupõe a análise das seguintes questões: (1) direito da autora ao plano de remissão assistencial; (2) infração legal ou contratual imputável à ré a ensejar o dever de indenizar; (3) existência dos danos materiais e morais afirmados.

(1)

Nos termos da cláusula 10.1.3, E, do contrato celebrado entre as partes, ?Os beneficiários titulares que possuam 64 (sessenta e quatro) anos ou mais na data de início da vigência de sua inscrição no contrato coletivo não poderão ter seus beneficiários dependentes como beneficiários do Plano de Remissão Assistencial. Nesses casos, os beneficiários dependentes não serão elegíveis ao Plano de Remissão Assistencial?. 

Karoly Szabo aderiu ao plano de saúde em exame em 12.4.2009 (fl. 109), data em que contava com mais de 64 anos; logo, a autora, na qualidade de dependente do de cujus, não faz jus ao plano de remissão assistencial.

(2)
Passo ao exame do pedido indenizatório.

A relação jurídica sub judice deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé objetiva, que impõe às partes contratantes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (por exemplo, o dever de cuidado, o dever de informar, o dever de lealdade, o dever de cooperação, o dever de agir conforme a razoabilidade), oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, i.e., na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual, conforme regra do artigo 422 do Código Civil.

Nas relações de consumo, os deveres de informação e cuidado são reforçados pelas regras que compõem o sistema de defesa do consumidor.

Estabelecida essa premissa, incumbia à ré, por imposição dos deveres de informação e cuidado, comunicar previamente a autora do indeferimento do pedido de concessão do plano de remissão assistencial e indagá-la acerca de seu interesse na continuidade do plano de saúde mediante pagamento das contraprestações, na forma do artigo 30, § 3º, da Lei n. 9.656/1998.

Contrariamente, a ré, sem prévio aviso, cancelou o plano de saúde da autora, deixando-a sem cobertura assistencial. Em que pese o teor do requerimento de fl. 5, a autora, na realidade, almejava a continuidade da cobertura securitária, sob o regime do plano de remissão assistencial; decerto, a ré orientou a autora a solicitar o cancelamento do plano de saúde, como condição à concessão do plano de remissão assistencial. O pedido de cancelamento contido no requerimento de fl. 5 não refletia, pois, a real intenção da autora, fato certamente conhecido pela ré.

A conduta da ré, embora aparentemente lícita, é contrária à boa-fé objetiva, configurando, pois, inadimplemento contratual, a ensejar sua responsabilidade pelo dano experimentado pela autora. Cito, nesse sentido, o Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: ?Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.?

Presume-se, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pela autora, ante sua idade avançada e o desamparo assistencial repentino. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pela autora não se situam no plano da normalidade. Configurada, na espécie, lesão à integridade emocional da autora em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido reparatório. 
  
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Não há prova de efetivo prejuízo suportado pela autora em decorrência da conduta da ré. O pedido de ressarcimento de dano material deve, pois, ser rejeitado.

Ante o exposto:

(1)homologo a desistência do pedido de condenação da ré ao restabelecimento do plano de saúde, mediante pagamento das contraprestações, com base no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil;

(2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos remanescentes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
