

SENTENÇA

Processo nº:0048236-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Amalia Leão De Araujo
Requerido:Paulino Aparecido Hessel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu afirme que não tem responsabilidade pelos danos ocasionados ao veículo da autora, é certo que ele é proprietário do automóvel causador (fls. 14) e, assim, responde pelo ato da pessoa a quem confiou o veículo.
Em outras palavras, o proprietário, que tem o dever de guarda da coisa, responde pelos danos causados a terceiros, quando confia seu automóvel a outrem, pois assume o risco do uso indevido.
Tem ele, porém, direito de regresso contra a condutora causadora.
Conforme narrativa contida na inicial, a condutora do veículo do réu colidiu com a lateral dianteira direita do veículo da autora, causando, em princípio, as avarias retratadas a fls. 17/20.
Por outro lado, os demais danos (na tampa e no pára-choque traseiros) foram ocasionados por culpa exclusiva da autora, conforme narrativa contida na própria petição inicial, pois, para obrigar o veículo do réu a parar, a autora forçou a parada deste último, ultrapassando-o e jogando seu automóvel à frente.
Ainda que a intenção da autora fosse fazer com que a condutora do outro veículo parasse, é certo que foi ela mesma que provocou a segunda colisão.
Assim sendo, o réu deve responder apenas pelos danos ocasionados na primeira colisão (parachoque dianteiro, paralama dianteiro e paralamas direito), num total de R$ 500,00 (quinhentos reais) (fls. 13 e 16).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PAULINO APARECIDO HESSEL a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
