

SENTENÇA

Reclamação:0048258-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteValepinho Comercio de Materiais para Construção Ltda - ME, Marcio Roberto Alves Pinho
RequeridoEstillo Coberturas de Policarbonato e Estruturas Metálicas
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.



1.  VALEPINHO COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA-ME e MÁRCIO ROBERTO ALVES PINHO ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO c.c. INDENIZATÓRIA em face de ESTILLO COBERTURA DE POLICARBONATO LTDA. Alegaram que o autor Márcio, sócio da coautora ?Valepinho, contratou, em 15 de julho de 2011, os serviços da ré, para confeccionar e instalar cobertura de residência, pelo preço de R$8.754,00, a ser pago em quatro parcelas mensais e sucessivas, três delas, no valor de R$2.200,00, cada uma, e a última no valor de R$2.154,00, representadas por cheques, emitidos pelo autor ?Valepinho?. O produto deveria ser instalado, 21 dias após a data da assinatura da avença. Todavia, a ré não compareceu, na data convencionada, para a instalação da cobertura, alegando ?problemas operacionais?. Realizadas diversas tentativas de compelir a ré ao cumprimento do contrato, esta compareceu, em 16 de agosto de 2011, por volta de 11:00 horas, trazendo consigo diversos materiais, para realização do serviço, mas seus prepostos se retiraram, por volta de 14:00 horas, sem a respectiva conclusão, permanecendo ele inacabado, até o ajuizamento desta ação, em que pese dois cheques terem sido compensados, antes mesmo do início da obra. Novas tentativas, para a conclusão do contrato, foram realizadas, mas sem êxito. Assim, o autor terá contratar outra empresa, para prestar o serviço, não realizado pela ré. Além disso, o descumprimento contratual da ré gerou atraso na obra e desgaste emocional, com sentimento de impotência, diante da conduta da ré, que ?enrolava?, com ?desculpas esfarrapadas?, para não executar o serviço. Buscaram: a) a declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos e não compensados; b) a condenação da ré na restituição do valor de R$4.400,00, referente aos cheques emitidos e compensados; c) a condenação da ré em indenização por danos morais, no valor estimado de 20 salários-mínimos; d) rescisão do contrato, por inadimplemento da ré; e) a condenação da ré na juntada, aos autos, dos cheques não compensados; f) a concessão de tutela antecipada, para suspender a exigibilidade dos cheques não sacados, coibindo a ré de protestá-los. À petição inicial (fls. 02/17), aditada às fls. 40/41, juntou os documentos de fls. 18/35 e 42/45.

Deferiu-se o pedido de tutela, para que a ré se abstivesse de apontar os cheques, ainda não compensados, a protesto (fls. 58/60). 

A ré ofertou contestação (fls. 83/89), instruída com documentos (fls. 90/95). Salientou que os autores deveriam lhe ter notificado, para rescisão do contrato, como previsto na avença. Alegou ter realizado a confecção e entrega dos materiais necessários, para a instalação da cobertura. Assim, os autores devem arcar com o preço dos serviços já executados, evitando o locupletamento sem causa. No concernente aos danos morais, sustentou que o fato negativo, que gere mero aborrecimento, não enseja a reparação por danos morais. 

Os autores apresentaram réplica (fls. 100/108) e juntaram documentos novos (fls. 116/121), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 125).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.


A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade limitada, organizada e estruturada administrativamente, , para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que  não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? ( RT, 819/381-382).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) em 15 de julho de 2011, o autor Márcio e a ré celebraram contrato de prestação de montagem, instalação e fornecimento de todo material necessário à execução dos serviços avençados, pelo preço total de R$8.754,00, representados pela emissão e entrega de 4 cheques, pela pessoa jurídica-autora, o que é corroborado pelos documentos de fls. 21/23 e 24; b) os materiais deveriam ser fornecidos e os serviços executados, 21 dias após a assinatura do contrato (fls. 04  e 22). Portanto, os serviços deveriam principiar, a partir do dia 12 de agosto de 2011; c) a ré não compareceu, na data acordada, e nem informou o motivo de sua omissão; d) no dia 16 de agosto de 2011, a ré entregou materiais, descritos à fl. 05, na obra, por volta de 11:00 horas, e seus prepostos se retiraram, por volta de 14:00 horas; e) a ré reagendou a execução dos serviços, para os dias 19 de agosto de 2011, 22 de agosto de 2011 e 23 de agosto de 2011, sendo que, nessa última data, ocorreu o comparecimento pessoal do autor Marcos. Todavia, a ré não se fez presente, por si ou por seus prepostos, e não justificou sua ausência; f) a ré depositou os cheques nºs 2747 e 2748, no valor de R$2.200,00, cada um, com compensação em 15 de julho e 15 de agosto, respectivamente (fl. 10); h) não entregue o serviço, terceiro foi contratado, em substituição (fls. 116/118).

Na avença, convencionou-se:
Cláusula VII.3: rescinde-se o contrato se ?a contratada abandonar ou suspender os trabalhos durante 05 (cinco) duas úteis consecutivos, sem motivo justificado por escrito e comunicado ao contratante? (fl. 220;
Cláusula VII.4: ?se a contratada não cumprir o prazo das fases contratadas? (fl. 23).

A ré não negou que descumpriu os prazos contratuais, para a entrega dos materiais e execução dos serviços. Ora, havendo termo certo, para cumprimento da obrigação, desnecessária era qualquer notificação extrajudicial (art. 397, ?caput?, do CPC).

Por outro lado, a ré não descreveu os serviços que afirma terem sido executados. Também não expôs e nem demonstrou, objetivamente, que os materiais entregues (fl. 05) e os mencionados serviços trouxeram benefício, ou seja, proveito ao autor Márcio.

Ora, a ré é empresa que atua no segmento de ?montagens, instalações e construções de estrutura metálica, coberturas em policarbonato, mezaninos, estruturas de vidros, divisórias com fechamento em vidro, fachadas, painéis e construções metálicas, vidros e revestimentos de fachada? (fl. 91). É, pois, profissional, no mercado de consumo. Ocorridos problemas operacionais, que nem sequer se sabem quais foram, a questão está inserida no risco de seu negócio da ré e cujas consequências somente ela pode e deve suportar.

Não se encontra, nos autos, qualquer justificativa plausível e jurídica, para isentar a ré de responsabilidade, pelo descumprimento do contrato, celebrado com o autor Márcio, sendo, portanto, de rigor atribuir a ela a culpa exclusiva pela rescisão da avença, dado a sua inexecução.

Destaque-se que era da ré a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, com o que não se mostrou diligente.

"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor (...). Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dúbio pro reo. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu" (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol II, p.204).

Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano (Hermenêutica e Aplicação do Direito, 13ª ed, Forense, pág.164), não se afirma, prova-se.

?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as consequências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveita.? (2º TACSP, Res. AC. Câm. nº 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antônio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276. Decisão: por votação unânime, julgaram improcedente a ação rescisória).

?Quem alega deve demonstrar suficientemente a existência desses fatos e suas consequências? (STJ, 4ª T., REsp 57789-6-SP, rel. Mi. Ruy rosado de Aguiar, 25.4.1995, v.u.).

Assim sendo, deve-se reconhecer o inadimplemento culposo contratual, por parte da ré, motivo pelo qual deve ser decretada a rescisão da avença, para formal extinção do contrato.

Como conseqüência, a ré deverá: a) restituir as importâncias dos cheques compensados (nºs 2747 e 2748), no valor de R$2.200,00, cada um, acrescidos de correção monetária, a partir do desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, por se tratar de infração contratual; b) restituir o original dos cheques nº 2749, no valor de R$2.200,00, com data de emissão de 15 de setembro de 2011 (fl. 24), e nº 2750, no valor de R$2.154,00, com da de emissão de 15 de outubro de 2011 (fl. 24), ambos sacados contra o banco 237, agência 2590, conta 5488-7. Assim sendo, é de se declarar que os valores desses cheques são inexigíveis.

Lembre-se de que a ré deve suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Não se pode ignorar que o pagamento de mais da metade do preço, com o depósito e compensação de 2 dos 4 cheques entregues à ré, de um lado, e os inúmeros reagendamentos, pela ré, de datas, para execução e conclusão dos serviços, diante das inúmeras gestões e tentativas extrajudiciais do autor, que lhe consumiram tempo, na legítima tentativa de que o contrato fosse cumprido, pela ré, com a conclusão dos serviços contratados, sem que ela nem sequer se dignasse a informar, previamente, ao autor Márcio, que não iria cumprir a data e horário marcados, fazendo-o se deslocar, inutilmente, por esta grande cidade, trouxe a ele tensão, apreensão, ansiedade, desassossego, desgaste, angústia e muita frustração, diante do resultado inútil de todo seu esforço, em razão da desídia, do pouco caso da ré, para com os direitos do consumidor, o que inclui o ?tempo? e a energia deste, que são bens preciosos, sem se ignorar o comprometimento patrimonial.  Compreensivelmente, o autor se sentiu ludibriado pelas promessas vãs da ré de que iria honrar o compromisso assumido. 

Acrescente-se a isso os desgastes das conhecidas e habituais tentativas de solução amigável extrajudicial da questão, com ingerência do consumidor junto ao fornecedor, para convencê-lo a cumprir o contrato ou a devolver o preço pago, e que se mostraram completamente frustradas, quando o consumidor se vê obrigado a se socorrer da Justiça, para fazer valer seus direitos.

A ré ignorou seu dever de ?cuidado? com o patrimônio material e imaterial do consumidor, o que, ao final, ainda exigiu a contratação de Advogado e ajuizamento desta ação, sem se ignorar a necessidade de contratar terceiro, para execução dos serviços, não prestados pela ré.

A ré não apenas reduziu o patrimônio material de Márcio, autor-consumidor, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).

Evidente, pois, o dano moral, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável a indenização no valor de R$10.170,00, equivalentes a pouco mais de 15 salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (27 de julho de 2012 ? fl. 81).

Observada a sucumbência prevalente da ré, deverá, ela, arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, julgo parcialmente procedente os pedidos, para: 
a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 21/23, datado de 15 de julho de 2011, e, como conseqüência:
a1) em relação aos cheques nº 2749, no valor de R$2.200,00, com data de emissão de 15 de setembro de 2011 (fl. 24), e nº 2750, no valor de R$2.154,00, com da de emissão de 15 de outubro de 2011 (fl. 24), ambos sacados contra o banco 237, agência 2590, conta 5488-7:
a1.1) declarar inexigível o respectivo pagamento e, como conseqüência, confirma-se a tutela antecipada concedida;
a1.2) condenar a ré a restituir, aos autores, o original dessas cártulas, em 20 dias, sob pena de multa diária de R$150,00 (cento e cinquenta reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, sem prejuízo da execução compulsória do julgado e de perdas e danos, a serem apuradas em ação própria;
a2) condenar a ré a restituir, aos autores, os valores dos cheques compensados (nºs 2747 e 2748 -- ambos sacados contra o banco 237, agência 2590, conta nº 5488-7), no valor de R$2.200,00, cada um, acrescidos de correção monetária, a partir de cada desembolso (15 de julho de 2011 e 15 de agosto de 2011, respectivamente ? fl. 10), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (27 de julho de 2012 ? fl. 81);

b) condenar a ré, a título de danos extrapatrimoniais, em favor do autor Márcio, o valor de R$10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (27 de julho de 2012 ? fl. 81)

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Fica facultado, à ré, até 30 dias, a contar do trânsito em julgado, retirar os materiais, descritos à fl. 05 --- desde que agendada data, com o autor Márcio, com no mínimo com 5 dias de antecedência --- sob pena de perdimento, em favor do autor.

P. R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
