

SENTENÇA

Processo nº:0048724-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Lima de França
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré, em contestação, reconhece a inexistência de relação jurídica com o autor e afirma já ter "regularizado a situação" extrajudicialmente.
Conclui-se, assim, que o envio das faturas retratadas a fls. 11/14 e da carta de cobrança de fls. 15 foi indevido, uma vez que o demandante não havia solicitado nem utilizado o cartão de crédito de nº 5307.xxxx.xxxx.1687.
Entretanto, apesar disso, o autor não tem direito ao recebimento da quantia cobrada indevidamente pela ré (R$ 220,90), pois não houve pagamento e, como se sabe, somente se restitui aquilo que foi efetivamente pago.
Também não faz jus a indenização por danos morais, uma vez que seu nome não foi inserido pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33, segunda tela, e fls. 34, primeira tela.
Ademais, o simples envio de faturas do cartão de crédito (fls. 11/14) e cartas de cobrança (fls. 15) não é suficiente para ensejar ao autor abalo à sua honra ou dignidade. 
Em conclusão, embora inexistente a relação jurídica entre as partes, a pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 813,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
