

SENTENÇA

Processo nº:0048743-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Creuza Rosa Marques
Requerido:Banco Bradesco S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos. 


CREUZA ROSA MARQUES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que: celebrou contrato de cartão de crédito com o réu; recebeu a fatura com vencimento em 20.7.2011, no valor de R$ 61,15; efetuou o pagamento integral no dia seguinte; não obstante, o réu não considerou o pagamento e incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais e materiais; perdeu dias de trabalho e teve despesas com condução; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37/38), para a exclusão das restrições de crédito.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 44/57), alegando, em resumo, que não agiu com culpa, não há prova do dano e não foi demonstrado o nexo causal. 

Apresentou a autora réplica (fls. 66/74).

É o relatório.  
DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 

As partes celebraram contrato de cartão de crédito. 

A autora recebeu a fatura com vencimento em 20.7.2011, no valor de R$ 61,15; Efetuou o pagamento integral no dia seguinte (fls.20). Não obstante, o réu não considerou o pagamento e incluiu nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 24/25). 

Não negou especificamente o réu, na contestação, os fatos narrados na contestação. Não negou que o pagamento ocorreu e que o nome da autora foi indevidamente negativado. São fatos, portanto, considerados  incontroversos.  

A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição após a quitação. 

O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.

É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. Além disso, a autora comprovou, por documentos, o abalo indevido de crédito (fls. 24/25). 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Os danos materiais foram especificamente apontados na petição inicial e tampouco foram objeto de impugnação específica  na contestação. A autora comprovou ser diarista (fls. 31/35) e perdeu dias de trabalho para solucionar o problema. Esteve até mesmo no PROCON (fls. 22). Razoável seu pedido correspondente a quatro dias de trabalho (R$ 280,00)  e reembolso com despesas de condução (R$ 40,00 ? fls. 14),

Não é devida a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado pelo réu, uma vez que não se reconhece dolo em seu procedimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Pelos danos materiais, pagará a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), com incidência de correção monetária a contar de agosto de 2011 e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
               Juiz de Direito
