

C O N C L U S Ã O

Em  27 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0048714-83.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Cícero da Silva
Requerido:Sandra Cristina Reis do Nascimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização e danos materiais e morais, sob a alegação que o autor firmou com o corréu Celso Claudio um instrumento particular de compra e venda que tinha como objeto os bens móveis, bem como fundo de comércio e ainda o ponto comercial. Houve vício de consentimento, uma vez que a corré Sandra, prometeu a venda do imóvel à terceiros. A corré Sandra omitiu débitos existentes no imóvel no valor total de R$ 13.829,07. O autor objetiva a nulidade dos dois cheques apresentados à protesto que foram sustados liminarmente, bem como indenização de danos matérias e morais.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A corré Sandra Cristina requereu a extinção do processo por impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que os cheques emitidos não devem ser declarados inexigíveis. No mérito, acrescentou que os cheques que pretende que seja declarada a nulidade, são estranhos ao contrato de compra e venda da pessoa jurídica denominada Padoock Comércio de Veículos Ltda. Em razão do inadimplemento do demandante, os réus receberam como pagamento o veículo descrito a fls. 72, conforme declaração assinada pelo autor. Os cheques em questão foram trocados, porquanto o autor pediu ao marido da ré que esperasse mais um pouco para depositá-los, o que foi feito e são os cheques em questão, os quais voltaram por insuficiência de fundo e por sustação. Por fim, requereu a litigância de má-fé.

O corréu Celso Claudio, contestou o pedido, por intermédio do curador especial nomeado, que insurgiu-se quanto à citação editalícia e insistiu que os cheques referem-se ao contrato entabulado entre as partes.

Réplicas a fls. 87/91 e 210/212.

Nos autos em apenso, há uma ação de sustação de protesto, cujo pedido liminar foi deferido. As duas demandas serão julgadas simultaneamente. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o pedido é juridicamente possível, pois em tese, é possível pleitear-se o reconhecimento da nulidade de um título de crédito. A questão da ilegitimidade passiva da corré Sandra já foi decidida e afastada pela Superior Instância.

O pedido é improcedente.

Conforme se verifica a fls. 14/15, o autor e Celso Claudio entabularam entre si um contrato de compra e venda de um ponto comercial e bens que o guarneciam. O valor acertado era de R$ 30.000,00, que seria pago em 6 cheques e nenhum deles é aquele cuja nulidade pleiteia (cláusula 03).  

O autor comprovou que o negócio se concluiu, tanto é assim que a pessoa jurídica adquirida passou para o seu nome (fls. 18/20).

Curiosamente, o autor não pleiteia a rescisão do contrato e, tão somente, o reconhecimento da nulidade das cambiais, embora alegue na inicial que o corréu Celso teria se omitido quanto à existência de débitos de sua responsabilidade, que totalizam a quantia de R$ 13.829,07, inclusive entende que é credor da importância de R$ 3.829,07.

Ocorre que não há comprovação de que ele tenha desembolsado a quantia de R$ 10.000,00 mencionada na inicial. Ademais, não requereu compensação, tudo enseja a conclusão que os títulos foram substituídos, como alega a corré Sandra, na resposta, pois correspondem exatamente ao valor das parcelas assumidas pelo autor e o espaço de tempo é muito próximo.

Por último, a citação do corréu Celso Claudio está regular, salientando-se que sua procuradora tinha conhecimento da ação, tanto é assim que representou a corré Sandra, portanto não há necessidade de ser renovada a citação, que preenche os requisitos legais.

Conclui-se que os réus não praticaram nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada na esfera material ou moral.

Pelas razões acima aduzidas, hei por bem afastar o pedido contido na medida cautelar.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar (CPC, art. 269, I) para revogar a liminar concedida e liberar o veículo que foi caucionado.

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade, para cada um dos réus, em R$ 600,00.

Fixo os honorários do curador especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 27 de junho de 2012.
