

SENTENÇA

Processo nº:0048750-88.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alison Felipe Souza dos Santos
Requerido:Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente. 
O autor postula danos morais porque teria sido vítima de disparos de arma de fogo, deflagrados pelo policial militar Ailton de Jesus, o qual, como consta das declarações do requerente, na delegacia de polícia, é: "irmão de seu tio José por parte de mãe, e com quem não mantém bom relacionamento, o qual seguiu em direção ao declarante e passou a encará-lo; Que o declarante perguntou ao indicado o que estava olhando; Que em seguida o indiciado, ainda seguindo em direção a vítima, chamou-a de ´folgado`, ´moleque` e outros palavrões; Que nesse momento o indiciado disse a vítima `moleque como você merece isso aqui`, puxando uma arma em seguida e efetuando um disparo em sua direção (...) Que acredita que a raiva do indicado contra a sua pessoa tenha origem em uma discussão devido ao uso de aparelho som pela vitima em frente a casa do indiciado", sic,  fls. 12.
A esposa do autor, na época do ocorrido, também prestou depoimento perante a autoridade policial, fls. 13, esclarecendo que Ailton era vizinho do casal, e que o entrevero se deu na rua em que residem os envolvidos, quando chegavam em casa, e Ailton estava na calçada.
Extrai-se com clareza, da prova documental coligida ao feito, que os fatos ocorridos não guardam qualquer relação com a qualidade de agente público do indicado pelo suposto ilícito.
O artigo 37, parágrafo 6°, da CF, preconiza que "As pessoas jurídicas de direito público, e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros (...)"  destaquei.
"In casu", houve um desentendimento entre vizinhos com certo grau de parentesco, impulsionado, seguindo narrativa do próprio autor e de sua esposa, por questões pessoais, que em nada se vinculam à atuação do indicado como policial militar.
Nessa toada, tem-se que eventual indenização devida ao autor deve ser postulada somente em face da pessoa física, ou seja, do próprio autor dos disparos, porque o Estado não responde por atos ilícitos que seus agentes, fora de tal qualidade, causem a terceiros.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.  São Paulo, 15 de março de 2013.
