

SENTENÇA

Processo nº:0048728-64.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Normam Cunha da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Normam Cunha da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo.
Em síntese, afirma que é hemofílico e que se submeteu a transfusões de sangue. Por conta disso, contraiu o vírus do HIV e que posteriormente em 1993 foi diagnosticado o vírus HCV em sua forma assintomática. Em sua defesa alega que houve omissão do requerido. Por isso, quer a condenação dele no pagamento de indenização.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminares, alega inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que são descabidas as alegações iniciais além de ter ocorrido a prescrição.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
As preliminares são descabidas.
A inicial descreve os fatos relevantes e apresenta os fundamentos jurídicos do pedido. Atende, pois, os ditames legais.
O requerido detém pertinência subjetiva para esta causa porque não declinou a data em que o Hospital Brigadeiro foi transferido para o Estado de São Paulo. 
No mérito, a lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
De fato, operou a prescrição.
O autor na réplica admite que os termos iniciais dos prazos prescricionais são 1997 e 2004 (fl. 424).
Esta ação foi ajuizada em 2011, portanto,quando já transcorrido período superior a cinco anos.
O Decreto n. 20.910/32 prevê o seguinte:

Art. 1º - As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.

Ora, com o transcurso do mencionado  prazo sem que o autor tenha agido para impedi-lo, interrompê-lo ou suspendê-lo, de rigor, pois, acolher a preliminar de mérito argüida.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, em razão da pretensão resistida do autor estar prescrita.
Condeno-o no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
