

SENTENÇA

Processo nº:0048793-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rodrigo Araujo de Azevedo
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a bagagem levada pelo autor no voo entre o aeroporto de Foz do Iguaçu  PR e o aeroporto de São Paulo  SP foi extraviada.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Observe-se que a obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, da cidade de Guarulhos para a cidade de Recife.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Incontroverso o extravio da bagagem, cabe indagar qual a legislação aplicável, para fixação do valor da indenização. Embora já se tenha entendido que, aos casos de extravio de bagagem de passageiros, aplicar-se-ia a indenização tarifada da Convenção de Varsóvia, com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor, não prevalece, nessa hipótese, a limitação da responsabilidade do transportador aéreo. A defesa do consumidor é dever do Estado previsto no artigo 5º, inciso XXXII da Constituição Federal, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como forma de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a regra da responsabilidade objetiva do fornecedor (lei n. 8.078, de 11.9.90, art. 14) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, inc. VI). O sistema de limitação da responsabilidade previsto no artigo 22 da Convenção de Varsóvia não se coaduna, portanto, com o preceito Constitucional acima referido, nem com o sistema existente de proteção ao consumidor promovido pelo Estado, devendo ser afastado nos casos em que se caracterize a relação de consumo. Na hipótese dos autos, existe relação dessa natureza, tendo em vista ser a autora destinatária final do serviço prestado pela ré. Dessa forma, a indenização deve ser fixada de acordo com o Código de Defesa do Consumidor (cfr. REsp. n. 786.609-DF, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.9.08, in DJe de 28.10.08; AgReg. no REsp. n. 827.374-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.9.08, in DJe de 23.9.08; REsp. n. 612.817-MA, STJ, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 20.9.07, in DJU de 8.10.07, p. 287; AgReg. no REsp. n. 309.836-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18.8.05, in DJU de 12.9.05, p. 315; REsp. n. 538.685-RO, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, j. 25.11.03, v.u., in DJU de 16.2.04, p. 269; REsp n. 269.353-SP, STJ, Rel. Min. Castro Filho, j. 17.6.03, v.u., in DJU de 17.6.02, p. 184).? (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 991.08.090383-6, j. 28/04/2010, Relator então Desembargador Roberto Bedaque ? grifou-se).
Os prejuízos materiais alegados pelo autor, relacionados à mala em si, às roupas e aos objetos nela existentes estão discriminados na relação contida a fls. 04, que se mostra compatível com o perfil sócio-econômico do autor e com o tipo de viagem realizada, inexistindo comprovação ou indício de má-fé na descrição do conteúdo da bagagem ou dos preços correspondentes aos pertences extraviados.
Assim sendo, o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.249,99.
Por sua vez, os danos de ordem moral, decorrentes do extravio de bagagem, são inegáveis, não se podendo falar em meros aborrecimentos, notadamente se se considerar o sentimento de impotência e frustração do autor, ao retornar a São Paulo e constatar que a mala antes despachada não estava lá.
Além disso, diversos foram os contatos realizados pelo autor na tentativa de solução da questão, sem sucesso, porém (fls. 14/17).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$ 2.249,99 (dois mil, duzentos e quarenta e nove reais e e noventa e nove centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 219,35, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
