

SENTENÇA
Processo Físico nº:0048347-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nelson Domingues
Requerido:Representações Wica Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


NELSON DOMINGUES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de REPRESENTAÇÕES WICA LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando que adquiriu da primeira ré móveis planejados, financiando parte do valor com a segunda ré, através de 15 cheques. Relata que, além da demora na entrega dos móveis, foram constatados diversos defeitos que demoraram a ser sanados, obrigando à sustação dos três últimos cheques. Todavia, seu nome foi negativado por solicitação da financeira, ensejando o direito à indenização por danos morais, além dos danos materiais decorrentes da falta de reparação dos serviços pendentes, bem como a declaração de inexigibilidade do valor restante, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
As rés foram citadas e contestaram. A financeira AYMORÉ arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que agiu na qualidade de mero agente financiador, sem vinculação com o contrato de compra e venda. Sustentou que agiu em regular exercício de direito, pois a inadimplência ensejou a regular negativação, estando caracterizada a excludente de responsabilidade pelos alegados danos, ante a ausência de ato ilícito e fato de terceiro. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação (fls. 57/68).
A ré Representações WICA contestou arguindo preliminarmente a decadência, com base no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, invocou a aplicação da Súmula 385 do STJ, ante as demais restrições do nome do autor perante o Serasa. Salientou que o defeito apresentado não enseja a reparação de R$ 3.600,00 pretendida. Enfatizou que as fotografias não comprovam os alegados defeitos, sendo que eventual perícia também não se prestaria a comprovar as alegações iniciais. Ao final, impugnou o montante pretendido e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 141/148. As partes deixaram de especificar provas, sobrevindo a notícia de acordo celebrado entre o autor e a corré Aymoré (fls. 151/153).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão do demandante é de recebimento de danos morais porque seu nome foi negativado, em razão da sustação dos três últimos cheques dados em pagamento pela compra e instalação de móveis planejados. Além disso, pretende seja abatido do preço a quantia equivalente às referidas cártulas (R$ 3.600,00).
Todavia, depreende-se dos elementos presentes nos autos que os móveis foram instalados e, apesar dos defeitos apresentados com relação às ?portas de diferentes tonalidades?, o próprio autor informa que foram solucionados.
Outrossim, o autor não justifica a suspensão dos cheques no montante de R$ 3.600,00, sendo certo que os pagamentos eram efetuados diretamente com o banco.
No entanto, com o acordo de fls. 151/153 ocorreu a perda superveniente do interesse processual para discussão a respeito da relação jurídica estabelecida com a loja ré, notadamente porque o ajuste abrangeu ?todos os direitos e consectários pleiteados nesta demanda?, concluindo-se, destarte, que o autor já foi plenamente ressarcido dos prejuízos reclamados.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, HOMOLOGO o acordo de fls. 151/153 e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com relação à corré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos termos do art. 269, incisos III e V, do Código de Processo Civil.
Custas e honorários advocatícios conforme pactuado.
Na mesma oportunidade, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com relação à ré REPRESENTAÇÕES WICA LTDA. com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com os honorários advocatícios, que ora são fixados em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
