

SENTENÇA

Reclamação:0048906-38.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteSelma de Campos Valente
RequeridoNet São Paulo LTDA
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

       

 
            VISTOS ETC.
 
  

1.  SELMA DE CAMPOS VALENTE ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE COBRANÇA INDEVIDA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de NET SÃO PAULO LTDA. Alegou que, por telefone, em junho de 2010, contratou da ré, fornecimento de serviço de ?internet?, de ?10 megas?. Todavia, desde a disponibilização do serviço, a conexão contratada apresentou diversos problemas na velocidade: travavam, demoravam muito para finalizar ou simplesmente não finalizavam. Sempre que a autora contatava com a ré, o serviço de apoio ao usuário orientava diversos procedimentos, como desconectar cabos, fazer testes, atualizar sistemas, verificar conexões etc. Em 30 de setembro de 2010, a atendente da ré informou que a velocidade de sua ?internet? era de apenas ?5 megas?, e não ?10 megas?, como fora contratado e vinha pagando. Instada a informar a respeito do período (julho a outubro de 2010) em que pagou valor a maior, por serviço (velocidade de ?10 mega?) não prestado, a preposta da ré prometeu a restituição da diferença, na fatura do mês seguinte, mas a promessa nunca foi honrada. Em 09 de setembro de 2011, a autora cancelou a assinatura dos serviços da ré, confirmado, posteriormente, por ?e mail?. No entanto, a ré continuou a enviar cobranças pelos serviços não mais prestados à autora, em 05 de outubro de 2011, com valor indevido de R$149,83, e 05 de novembro de 2011, com valor indevido de R$10,11. Ademais, a ré iniciou cobrança, pelo correio eletrônico, por ?e mail? corporativo da autora, ao qual outros empregados da empresa tinham acesso livre e irrestrito, o que tem causado constrangimento e aborrecimentos à autora. Além disso, diariamente, prepostos da ré efetuam ligações, cobrando pagamento das faturas. Pleiteou a repetição, em dobro, do indébito, relativo aos pagamentos a maior das faturas vencidas, entre julho e outubro de 2010, bem como da última enviada, vencida em novembro de 2011, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora, bem como em indenização por danos morais, que estimou em R$25.000,00. À petição inicial (fls. 02/19), aditada às fls. 64/66 e 72, juntou os documentos de fls. 20/55 e 67/68.

A ré ofertou contestação (fls. 82/101), instruída com documentos (fls. 102/146). Admitiu que a autora aderiu a contrato ?combo?, com ?pacote TV Compacto, no valor de R$62,56, e Virtua 10 Mega, no valor de R$104,16?.  Destacou que estabeleceu parceria comercial com a empresa ?Embratel?,  para que esta prestasse o serviço de telefonia, em razão de concessão da ?Anatel?. Para facilitar a rotina de pagamento do consumidor, as faturas são emitidas de forma unificada, com lançamento em destaque dos débitos, a título de serviço ?net fone?, sendo os valores recebidos repassados à ?Embratel?. Para efetivação do cancelamento do serviço e rescisão do contrato, é imprescindível o agendamento da devolução dos equipamentos, que são cedidos em comodato, para prestação dos serviços. Ademais, enquanto o cliente dispor, consigo, os equipamentos, presume-se que continua gozando dos serviços. Agiu no exercício regular de um direito, inexistindo qualquer ilegalidade a justificar indenização. Ademais, realizou o cancelamento das faturas, que foram enviadas após a dispensa dos serviços. Não há prova de dano material e inexistem danos morais. Subsidiariamente, impugnou o respectivo valor.
 
A autora apresentou réplica (fls. 149/160).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de informação, de ?cooperação? e de ?cuidado?.


?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que  não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? ( RT, 819/381-382).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) em 2010, a ré cobrava R$89,00 mensais, para prestar serviço de ?internet?, com 5 ?mega? de velocidade, e R$119,90, para prestar serviço de ?internet?, com 10 ?mega? de velocidade; b) a autora contratou, em junho de 2010, serviços de ?internet? (fls. 23/24), com 10 ?mega? de velocidade (fls. 25, 28, 31, pelo preço de R$119,90 (fls. 03/04 e 158); c) em 30 de setembro de 2010, preposta da ré: c1) informou que a velocidade de ?internet? da autora era de apenas 5 ?mega?; c2) prometeu que a ré restituiria a diferença mensal de R$30,90, relativa às faturas pagas entre julho e outubro de 2010, por serviços não disponibilizado de 10 ?mega? de velocidade (fl. 04); d) em 09 de setembro de 2011, a autora cancelou a assinatura dos serviços, conforme números de protocolos que discrimina, bem como obteve a confirmação do cancelamento, por ?e mail? (fls. 40/41); e) a ré emitiu, faturas com vencimento em 05 de outubro de 2011, no valor de R$194,00 (fl. 42) --- tendo, nela, incluído o período de 10/09/11 a 30/09/11, no valor de R$42,00, em relação aos serviços de ?TV?, e no valor de R$69,93, em relação aos serviços de conexão com a ?internet? --- e em 05 de novembro de 2011, no valor de R$10,11 (fl. 44), não pagas, pela autora, tendo, a ré, iniciado cobrança, pelo correio eletrônico, por ?e mail? corporativo da autora, o que é corroborado pelos documentos de fls. 46/49, em relação ao qual outros empregados têm acesso livre e irrestrito (fls. 05/06), e manteve essa cobrança, por ?e mail? corporativo, mesmo depois da autora indicar outro de uso pessoal (fl. 06). Além disso, diariamente, prepostos da ré efetuam ligações telefônicas à autora, cobrando pagamento dessas faturas (fl. 06); f) em 07 de dezembro de 2011, a autora tomou conhecimento de que as faturas, com vencimento em 05 de outubro e 05 de novembro de 2011, foram canceladas (fl. 65), sendo emitida nova fatura, o que é admitido pela ré (fl. 90) e corroborado pelo documento de fl. 68.

A ré esclareceu que a autora aderiu a contrato ?combo?, com ?pacote TV Compacto, no valor de R$62,56, e Virtua 10 Mega, no valor de R$104,16? (fl. 84).

Na ?internet?, a velocidade representa a capacidade de transmissão da informação multimídia. Ora: a) 1B (um byte) corresponde a 8 bits; b) 1KB (um quilobyte) corresponde a 1.024 bytes; c) 1MB (um megabyte) corresponde a 1.024 quilobytes). Todavia, 1 megabyte (1.024 quilobytes) é distinto de 1 megabit (1mb), que corresponde a 128 quilobytes.

No Brasil, quando se afirma contratação de: a) 1 ?mega? de ?internet? representa, na realidade, um ?megabit? (e não um ?megabyte?). Nessa hipótese, a velocidade da conexão corresponde a 128kbps. Essa será a taxa de transferência (ou ?download), uma vez que o ?upload? (envio) terá taxa bem menor; b) 5 ?mega? de ?internet? representa, na realidade, cinco ?megabit? (5mbps), o que corresponde a velocidade de conexão de 626KB/s; c) 10 ?mega? de ?internet? representa, na realidade, dez ?megabit? (10mbps), o que corresponde a velocidade de conexão por volta de 1.250KB/s.

Observe-se que, nos termos da Resolução 396/05 (item 15.?g?) da ANATEL, as concessionárias de Serviço Telefônico Fixo Comutado ? STFC devem enviar planilha com a média mensal de tráfego de dados enviados pelos usuários, em ?meagabytes?.

Portanto, falta transparência de informação nas contratações de velocidade do serviço de ?internet?, no mercado de consumo, a respeito do significado real da expressão ?Mega?, por não consignado o nome completo da medida.

De qualquer forma, a taxa de transferência de informação em 10 ?mega? é diferença da taxa de transferência em 5 ?mega?. Evidentemente, a velocidade de transmissão de dados desta é menor do que aquela.

A ANATEL somente por meio da Resolução nº 574 de 18/10/11, que regulamentou a ?Gestão de Qualidade do Serviço de Comunicação Multimídia?, estabeleceu metas de qualidade a serem cumpridas pelas ?Prestadoras do Serviço de Comunicação Multimídia (SCM)?, como a ré.

A ré negou os vícios dos serviços, relativos à velocidade de conexão com a ?internet?: travavam, demoravam muito para finalizar ou simplesmente não finalizavam. Todavia, a ré não negou que a autora contratou, em junho de 2010, serviços de ?internet? (fls. 23/24), com 10 ?mega? de velocidade (fls. 25, 28, 31, pelo preço de R$119,90 (fls. 03/04 e 158), mas que, em 30 de setembro de 2010, preposta da própria ré: a) informou que a velocidade de ?internet? da autora era de apenas 5 ?mega?; b) prometeu restituição da diferença mensal de R$30,90, relativa às faturas pagas entre julho e outubro de 2010, por serviços não disponibilizado de 10 ?mega? (fl. 04).

Aliás, a ré, que detém o conhecimento da tecnologia do serviço oferecido, em mercado, não se dispôs a provar que o serviço de conexão com a ?internet?, prestado à autora, no período de julho a outubro de 2010, apresentava velocidade de 10mbps (fl. 167).

Portanto, irrelevante a quem pertençam os cabos, para conexão da ?internet?, uma vez que o contratado (10mbps) não foi prestado.

De qualquer forma, é bom lembrar que a autora não contratou com a empresa ?Embratel?, mas com a ré, que responde pelas falhas suas e de seus parceiros comerciais, uma vez que foi a ré --- e não a autora ---, que escolheu seus parceiros comerciais, para viabilizar os serviços que prometeu disponibilizar à autora. Se o vício é imputável ao serviço do parceiro comercial da ré, esta responde por ele, pois seu parceiro comercial integra a cadeia de fornecedores do serviço prestado, pela ré, à autora.

Portanto, a ré deve restituir, à autora, a diferença paga a maior, no valor mensal de R$30,90, considerando o serviço efetivamente prestado, no período de julho a outubro de 2010. Todavia, esse valor deve ser proporcional, no mês de julho de 2010, em que os serviços foram prestados no período de 05 a 30 de junho de 2010 (fl. 25), ou seja, menos de um mês. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, e de juros de mora, a partir da citação.

Não cabe repetição em dobro, uma vez que não caracterizada má fé da ré --- tanto que preposta desta é que informou a autora a respeito da divergência ---, mas, sim, grave falha de capacitação de seus prepostos.

A autora resiliu o contrato de prestação dos serviços, em 09 de setembro de 2011 (fls. 40/41), e sustentou cobrança indevida (fl. 05), em: a) 05 de outubro de 2011, no valor de R$149,83; b) 05 de novembro de 2011, no valor de R$10,11. 

Ora, tanto a cobrança era indevida, que a ré cancelou essas faturas mensais, posteriormente, como admitido à fl. 90, e ainda lançou crédito (-R$5,33), em favor da autora (fl. 68), evidentemente não usufruído por ela, uma vez que cancelara o serviço.

De qualquer forma, considerando o argumento da ré, é de se observar que, se a autora demonstrou (fls. 40/41) comunicação à ré da intenção de resilir a avença, mas a ré não comprovou ter acordado, com a autora, dia e hora, para retirada dos equipamentos, e que, nessa data e hora, a autora não franqueou o ingresso dos prepostos da ré, no local em que instalados, ou se recusou a entregar esses equipamentos. Destaque-se que não competia, à autora, retirar os equipamentos e os entregar, no domicílio da ré, mas a esta enviar seus prepostos ao local em que a ré os instalou, inclusive para avaliar o estado dos materiais e preservação dos equipamentos.

Observe-se que a ré não juntou a gravação telefônica do dia e hora acordados, com a autora, para retirada dos equipamentos, e nem se dispôs a efetuar prova oral (fl. 167) do comparecimento de seus prepostos, na data e horário combinados com a autora, bem como da recusa desta, na devolução dos materiais. Ora, a ré não pode, com sua inércia em retirar os equipamentos por si instalados, compelir o consumidor a pagar por um serviço que não mais desejava, até porque a ré não comprovou que a autora utilizou o serviço de conexão à ?internet?, prestado pela ré, mesmo depois da resilição da avença, ou seja, o enriquecimento ilícito desta.

Contudo, não cabe devolução, muito menos em dobro, quanto à fatura vencida em outubro e novembro de 2011 (fls. 65/66), não somente porque inocorreu pagamento, por parte da autora, e nem má fé, por parte da ré, mas desorganização empresarial desta, quanto à comunicação interna entre os diversos setores da empresa, como também porque a ré lançou crédito (-R$5,33), em favor da autora, tanto que o valor total da fatura corresponde a R$0,00 (fl. 68).

Sendo indevido o débito, lançado nas faturas com vencimento em 05 de outubro e 05 de novembro de 2011, indevida, como conseqüência, a respectiva cobrança (fls. 46/49), pelo ?e mail? corporativo da autora e por ligações telefônicas diárias, com assédio, para pagamento indevido. 

Não se ignore que somente à ré competia a escolha, a seleção e a respectiva capacitação, treinamento e controle das atividades de seus prepostos, inclusive terceirizados, bem como o estabelecimento de rotinas internas e respectivos prazos de comunicação, entre seus diversos departamentos ou outra unidade organizacional que tenha empregado, a fim de evitar danos ao consumidor.

Destaque-se que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Ademais, a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, repita-se, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos, quanto à necessidade de comunicação imediata ao setor de cobrança de resilição das avenças e de imediata anotação, por esse setor, dessa comunicação, para adequado lançamento das faturas, daí a necessidade de estabelecimento procedimentos internos eficientes e seguros.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

A cobrança de débito inexistente, por ?e mail? corporativo, acessível à empresa, empregadora da autora, mesmo depois que esta disponibilizou outro meio de contato, expôs a autora a constrangimentos, por fazer crer às demais pessoas, com acesso lícito a esse ?e mail?, que a autora é pessoa incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias. 

Por outro lado, as cobranças diárias, por telefone, de débito inexistente também geram ansiedade e ?stress? na autora, uma vez que seus argumentos não eram considerados, pelos prepostos da ré, para apuração de forma séria e com presteza. Na verdade, a ré, por si ou seus prepostos, inclusive de serviços terceirizados, ignorando todos os argumentos da autora, optou por insistir no assédio, com telefonemas diários de cobrança, intimidando-a a efetuar pagamento da obrigação pecuniária inexigível, retirando-lhe a paz de espírito e o sossego a que tinha direito. 

Não é difícil imaginar a angústia, a apreensão, a tensão e o desassossego da autora, ao ser constrangida, diariamente, a pagamento de uma dívida inexigível, por extinto o contrato de prestação de serviços.

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social e contra seu direito à paz e ao sossego. Intuitivo, pois, que o descuido da ré com a imagem e dignidade da autora causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia e tensão e, portanto, danos extrapatrimoniais, que merecem ser reparados (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (sublinhados nossos, ?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).
Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

Invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando as repercussões dos fatos (os constrangimentos sofridos pela autora) e o grau de culpa da ré, ou seja, sua conduta negligente, no controle da resilição das avenças, mostra-se razoável indenização no valor pedido de R$10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), equivalentes a 15 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse valor deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação: 17 de setembro de 2012 (fl. 80). 

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor do crédito, ora reconhecido, atualizado monetariamente.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar inexigíveis e condenar a ré a pagar a diferença satisfeita a maior, correspondente ao valor mensal de R$30,90, concernente ao período de julho a outubro de 2010 (fls. 25/34). Todavia, esse valor deve ser proporcional, no mês de julho de 2010, em que os serviços foram prestados tão-somente no período de 05 a 30 de junho de 2010 (fl. 25), ou seja, menos de um mês. Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, e de juros de mora, a partir da citação (17 de setembro de 2012 ? fl. 80);
b) condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização dos danos extrapatrimoniais, o valor de R$10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), acrescidos de correção monetária a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (17 de setembro de 2012 - (fl. 80). 
 
Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% do crédito, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.
