

SENTENÇA 


Processo:0048870-27.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itaú BBA S/A
Réu:Noeme Pereira

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

O réu foi citado,  apresentando contestação (fls. 34/58). Como matéria preliminar, levantou a incompetência do Juízo e continência. No mérito, impugnou o valor cobrado, sustentando-se a existência de excesso decorrente de juros e comissão de permanência.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.


A matéria preliminar restou superada pelo julgamento da exceção de incompetência. Insista-se: não houve demonstração de andamento da ação revisional. Caberia à ré, se o caso, informar ao Juízo da 5ª Vara Cível sobre a existência da presente ação e a prevenção desta 7ª Vara Cível de Santo Amaro, que ordenou a citação em primeiro lugar.

PASSO A ANALISAR O MÉRITO.


Houve prova de descumprimento das obrigações contratuais pela ré, notadamente o pagamento das prestações. Não é o caso de reconhecimento de excesso de cobrança, porquanto sequer depositados valores incontroversos. O atraso se deu logo nas primeiras parcelas. Eventual procedência da ação revisional poderá implicar diminuição do débito e repercutir na fase de execução da presente sentença. Não há risco de decisões contraditórias.  


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. REJEITO o pedido de Justiça Gratuita em favor da ré, porquanto não demonstrada a impossibilidade de recolhimento.


Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 21.900,00  valor do contrato ajustado entre as partes, diante do efeito desconstitutivo da sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
