

SENTENÇA

Processo nº:0048657-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Elisabeth Maria Van Swaay
Requerido:Maria Aparecida Reverte Navarro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ELIZABETH MARIA VAN SWAAY move a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES contra MARIA APARECIDA REVERTE NAVARRO.

Alega, em resumo, que locou à ré o imóvel situado nesta capital, localizado na rua Ministro Álvaro de Souza Lima nº 250, ap. 203, Bloco II, designado ?Edifício Villa dos Bandeirantes?, pelo prazo de 30 meses, com início em 1º de outubro de 2009, pelo aluguel mensal de R$1.466,55, a ser pago todo dia 10 de cada mês. No entanto, a requerida deixou de pagar corretamente o valor dos aluguéis e encargos, encontrando-se inadimplente em relação aos débitos com vencimento em 10 de maio e 10 de julho, além do valor correspondente ao condomínio de janeiro de 2011, a multa administrativa de fevereiro de 2011, no total de R$1.385,00. Também encontra-se em aberto o pagamento de IPTU do exercício de 2011 e uma parcela do exercício de 2009, o que totaliza R$1.952,37.

Diante disso, ajuizou a presente ação objetivando o despejo da locatária e o recebimento dos alugueres e encargos vencidos e vincendos.

Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/32).

Houve aditamento (fls. 35/36), recebido a fls. 38.

Citada, a demandada apresentou resposta (fls. 61/65). Sustenta que pagou os alugueres referentes ao mês de maio de 2011, no dia 13.6.11, bem como o aluguel de junho em 08.7.2011 e o relativo ao mês de julho foi pago em 5.8.2011, conforme comprovantes de depósito efetuados diretamente na conta da locadora. Reconheceu a inadimplência dos alugueres dos meses de agosto, setembro e outubro de 2011. Quanto ao condomínio, pagou a parcela referente ao mês de março de 2011 em 08 de abril e a vencida em abril foi quitada em 12.4.11. Quanto à parcela relativa ao mês de julho, foi paga no vencimento. Reconheceu a dívida relativa ao IPTU. Insurgiu-se contra a exigência da multa contratual. Juntou documentos (fls. 66/69).
Houve réplica (fls. 72/75).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, pois prescinde o feito de dilação probatória, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

No caso, restou incontroversa a celebração do contrato de locação entre as partes, bem como a inadimplência da ré que inclusive admitiu a falta de pagamento dos alugueres devidos a partir do mês de agosto de 2011, além do condomínio dos meses de maio, junho, agosto, setembro e outubro de 2011 em diante, bem como do IPTU referente ao exercício de 2011 .

A falta de pagamento de aluguéis e encargos no tempo e modo devidos acarreta a conseqüência jurídica do despejo (art. 9.º, III, da Lei 8.245/91).

Assim, não havendo dúvida a respeito da falta de pagamento de aluguéis e encargos, impõe-se o acolhimento do pedido de despejo.

Frise-se que, após o ajuizamento da demanda, foi demonstrado o pagamento do condomínio devido até 30/09/2011, no valor de R$3.342,00. Também foi comprovada a quitação dos alugueres vencidos até julho de 2011, devendo ser excluído do cálculo os valores correspondentes.

No entanto, não há prova do pagamento dos demais locativos e encargos da locação vincendos e vencidos no decorrer da ação, concluindo-se que o pedido deve ser acolhido, impondo-se o despejo da locatária.

Assim, apenas os valores mencionados e comprovadamente quitados devem ser descontados, permanecendo a cobrança dos demais períodos.

Também não há prova do pagamento dos locativos e encargos da locação vincendos e vencidos no decorrer da ação.

Passo a analisar a exigência feita pelo autor em relação à multa prevista na cláusula 10.1 da avença.

Cuida-se de ação de despejo fundada na ausência de pagamento de alugueres. Assim, a penalidade cabível é a da cláusula 4.3 (10% sobre o valor do aluguel), uma vez que se penaliza a mora e não o descumprimento contratual geral.

Ademais, é vedada a cumulação da cláusula penal moratória com a compensatória, ou mesmo sua substituição, sendo certo que a última se aplica apenas quando o credor não exige o adimplemento da obrigação pendente, pois se trata de antecipação de perdas e danos em caso de inadimplemento absoluto.

Assim, afasta-se a incidência dessa penalidade.

No mais, correta a incidência dos juros moratórios a partir do vencimento de cada locativo.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato e decretar o despejo da ré, concedendo-lhe o prazo de 15 dias para desocupação, contados na notificação, bem como para condenar a requerida no pagamento dos locativos e encargos vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação do imóvel, incidindo multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária, a partir do vencimento de cada aluguel.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
