

SENTENÇA

Processo nº:0048890-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Souza Benasayag
Requerido:LÍVIA FARAH TEMER BARBOSA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, movida por RICARDO SOUZA BENASAYAG em face de LIVIA FARAH TEMER BARBOSA, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos emergentes, danos morais e estéticos. Alega o autor que foi vítima de colisão de trânsito motivada pela conduta imprudente da ré, sofrendo queda da motoneta que conduzia e fratura exposta na perna. 
A ré apresentou contestação alegando que não agiu de forma imprudente e que a culpa pela colisão foi do próprio autor, que não manteve distância segura do veículo da ré, colidindo com a traseira deste. Alega a inocorrência de danos estéticos e requer a improcedência ou a fixação de indenização em patamar razoável (fls. 102/114).
Despacho saneador (fls. 174), seguiu-se a produção de prova oral e pericial (fls. 203, 217/218, 274, 284/286). 
É o relatório. Passo a decidir.
Procede em parte o pleito do autor.
Alega a ré, em sua defesa, que não teve culpa em relação à colisão, pois trafegava em velocidade compatível com a via e sinalizou a mudança de faixa. Negou que estivesse falando ao telefone celular. Imputa ao autor a culpa pelo ocorrido por não ter guardado distância segura do veículo da ré. 
Todavia, a prova testemunhal contraria a versão da ré pois os depoimentos são firmes e coerentes no sentido de que a ré não sinalizou ao mudar de faixa, fazendo-o de forma repentina e sem dar ao autor tempo para evitar a colisão, inobstante ele trafegasse em velocidade compatível com a via. Tal dinâmica explica a colisão da motoneta do autor com a traseira do veículo da ré.
Assim, a versão da ré restou isolada nos autos, impondo-se o reconhecimento de sua culpa quanto ao acidente. 
Os danos materiais não foram impugnados pela ré e estão suficientemente demonstrados pelos recibos juntados aos autos. 
Verifica-se nos autos que o autor, logo após a colisão, sofreu fratura exposta e cirurgia na perna, que demandou longo período de recuperação. 
Até hoje padece de sequela morfológica, funcional e estética, esta de pequeno grau, conforme laudo pericial de fls. 284/286. Inexiste redução da capacidade laborativa.
Pleiteia o autor a indenização de dano moral cumulada com dano estético.
O dano moral pode ocorrer por mais de um fundamento, sendo um deles o dano estético.
Assim, passo a analisar os fundamentos do dano moral pleiteado pelo autor.
O laudo pericial apontou que o autor padece de dano estético mínimo em razão das cicatrizes e do desvio angular do membro inferior. 
De outro lado, o fato de o autor ter sofrido acidente de trânsito, ter se submetido a tratamento médico, passado por cirurgia, usado equipamento de fixação externa, passado por recuperação e ainda hoje enfrentar sequelas, gerou um sofrimento íntimo que vai além de simples dissabores da vida em sociedade, portanto, apto a ensejar indenização.
O valor da indenização deve ser equiparado com base no real prejuízo sofrido pelo agente, e na condição econômica do causador do dano. 
Portanto, fixo a indenização a título de danos morais e estéticos em 25 salários mínimos da data dos fatos, tendo em vista as peculiaridades do caso em tela, entre elas, a intensidade dos sofrimentos, a gravidade da ofensa e condições sociais e financeiras das partes, o que totaliza a quantia de R$ 12.750,00.
Diante de todo o exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de condenar a ré a pagar indenização ao autor a título de danos emergentes, o valor de R$ 147,60, com incidência de correção monetária desde a data dos prejuízos sofridos; e a título de dano moral e estético, o valor de R$ 12.750,00, atualizados monetariamente a partir da sentença. Juros de mora de 1% ao mês a contar da citação em ambos os casos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, autor e ré arcarão com 50% das custas e despesas cada, assim como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50 caso sejam beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
