

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0048906-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Vieira dos Santos - RG: 30.226.719-0 - CPF: 257.307.748/93
Requerido:Pereira Boa Sorte Planejados Interiores Ltda - AUSENTE
Adv. Requerido;Marcia Pereira Marra ? OAB/SP: 67.229






Aos 26 de julho de 2012, às 14h43, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a ré na pessoa de sua advogada. Ausente o preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Diante da falta de comparecimento da ré, decreto sua revelia. A revelia, no entanto, não leva necessariamente a procedência do pedido, quando contrário resultar de elementos constantes dos autos. È o que ocorre no presente caso. A demora na entrega dos móveis ficou comprovada pela documentação juntada pela autora. A ré, no entanto, comprova que entregou para a autora, em virtude de tal atraso e como bônus, uma cama box com colchão (fls. 51). A autora, neste ato, confirmou sua assinatura no documento de fls. 51, afirmando, todavia, que o vendedor tinha lhe dito que tais objetos estavam incluídos no pacote original e, depois, que o proprietário da loja tinha lhe dito que entregaria a cama e uma mesa como compensação, tendo entregue só a primeira. O contrato juntado com a inicial não contém a previsão da cama e do colchão, a fim de comprovar que estavam inclusas no pacote. Fosse assim, ademais, era de se esperar que tais objetos constassem das respectivas notas fiscais, não se vislumbrando necessidade para confecção de um "recibo" próprio. A autora, por outro lado, não demonstrou que lhe tenha sido ofertada no pacote original tal cama e colchão. Enfim, os elementos constantes dos autos indicam que foi acordado entre as partes uma compensação em virtude do atraso na montagem, não havendo que se falar, neste momento, em danos morais. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Adv. Requeridos(s):
