

SENTENÇA

Processo nº:0048100-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joyce Silva da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos.




JOYCE SILVA COSTA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, mediante pesquisa cadastral realizada no Serasa, tomou conhecimento da existência de apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito no valor de R$ 56,10. Asseverou que não contraiu essa dívida, tanto que nunca recebeu cobrança a ela relativa, e que nunca teve qualquer tipo de relação comercial com o requerido, de forma que a inscrição foi indevida. Relatou, ainda, que nunca recebeu notificação do réu ou dos órgãos de proteção ao crédito acerca do apontamento, o que ofende o CDC. Por esses motivos, ressaltando que os demais débitos também estão sendo discutidos judicialmente, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 25.500,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/11.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 12), o réu foi citado e apresentou contestação em que, após mencionar que o patrono da autora ajuizou inúmeras outras demandas semelhantes, arguiu inépcia da inicial por conter afirmações genéricas que dificultam a elaboração da defesa. No mérito, ponderou pela ausência dos requisitos necessários ao dever de indenizar e argumentou que está presente a culpa exclusiva do consumidor, na medida em que ela deixou de efetuar o pagamento dos débitos oriundos de sua conta corrente. Na sequência, afirmou que a negativação é legítima eis que resultou da inadimplência da autora e sustentou que não tem a obrigação de comunicar o consumidor acerca do apontamento, a qual recai sobre referidos órgãos. Ao final, argumentou que a existência de outras restrições impede o reconhecimento do dano moral, o qual é inexistente. Com a contestação vieram os documentos de fls. 34/58.
Réplica a fls. 63/67.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu solicitou o depoimento pessoal das partes (fl. 61), ao passo que o autor postulou a juntada do documento original avençado entre as partes.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção de prova oral (depoimento pessoal da autora) solicitada pelo réu é necessária para o deslinde da controvérsia conforme se verá a seguir.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar.
Leitura superficial da inicial permite a conclusão no sentido de que a autora nega a existência da dívida que gerou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual deduziu os pedidos de declaração de inexigibilidade da dívida e de indenização por danos morais em decorrência do apontamento indevido.
E tal conclusão é suficiente para que se repute preenchidos os requisitos da existência de causa de pedir e de pedido certo e determinado, de sorte que afasto a preliminar de inépcia da inicial.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a dívida que resultou no apontamento questionado não foi contraída pela autora.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tal alegação  Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que o débito não tem origem em relação comercial entre as partes, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido igualmente comportaria acolhimento. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não celebrou nenhum negócio apto a gerar a dívida que ocasionou o apontamento questionado na inicial), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as negociações com determinado cliente, incluindo todos os contratos por ele firmados.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar a celebração do contrato que originou a dívida de R$ 56,10 impugnada.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a existência do contrato.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando a existência de qualquer contrato com a autora.
Se assim é, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a autora celebrou contrato de conta corrente.
E afastada essa tese, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e o apontamento.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento.
Afinal, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 08, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições.
E a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Nesse sentido:

Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença. (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido. (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Por fim, tendo em vista o requerimento formulado na inicial, antecipo a tutela para determinar a suspensão dos efeitos da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela dívida indicada na inicial.
A verossimilhança das alegações existe pelos fundamentos anteriormente elencados, tanto que o feito foi julgado procedente a esse respeito.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável resulta dos inegáveis constrangimentos que o apontamento provoca na vida das pessoas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOYCE SILVA COSTA em face de BANCO BRADESCO S/A somente para declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial (R$ 56,10) e, em consequência, determinar o cancelamento do respectivo apontamento, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Antecipo a tutela para determinar, imediatamente, o cancelamento do apontamento questionado, de forma que eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo no que tange à declaração de inexigibilidade da dívida.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
