

SENTENÇA

Processo nº:0048941-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jefferson Julio de Souza Soares

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de reparação de danos causados por acidente de veículo em face de JEFFERSON JULIO DE SOUZA SORES, também qualificado, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 3.071,66 (três mil, setenta e um reais e sessenta e seis centavos). Afirmou que no dia 17/07/2010 o veículo segurado, conduzido por Cleyton Alves da Costa, envolveu-se em acidente de trânsito causado pelo requerido, que conduzia o automóvel Ford Fiesta, placa CIR 1724. Segundo constou, o veículo segurado estava parado no semáforo no momento em que o requerido colidiu contra a traseira dele em razão de conduta imprudente do requerido, eis que conduzia o veículo sem manter a distância mínima necessária à segurança, fato que não o permitiu frear o veículo a tempo de evitar a colisão. Assim, diante dos prejuízos sofridos pelo segurado, decorrentes de conduta do requerido, e para cumprir o contrato de seguro firmado, efetuou o pagamento pelo conserto do veículo, devendo ser ressarcido pelo montante retro referido. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/44).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 55/60) e postulou a improcedência do pedido, ante a ausência de culpa que lhe possa ser atribuida. Afirmou que o veículo segurado freou bruscamente ao visualizar o sinal amarelo, reduzindo-lhe a área de manobra e impedindo que evitasse a colisão. Afirmou que o condutor do veículo segurado estava com o exame médico vencido, de sorte que não estava legalmente habilitado a conduzir veículo. Refutou o orçamento apresentado pela autora e o valor pretendido.
Pedido de julgamento antecipado pelo réu a fls. 69 e especificação de provas pela autora a fls. 70.
Manifestação da autora a fls. 72/85.
Audiência de conciliação a fls. 89.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de provas em audiência.
O pedido é parcialmente procedente.
Isso porque, a autora trouxe aos autos os documentos necessários à comprovação de seu direito, ou seja, cópia da apólice de seguro e recibo da liquidação do sinistro (fls. 19/21 e 26/35); assim como da responsabilidade do requerido (fls. 22/25 e 36/39).
A propósito, importante relembrar que em acidente de trânsito, a culpa recai sobre o motorista que bate na traseira do veículo que lhe vai imediatamente à frente, de modo que, invertendo o ônus da prova, cabe a ele demonstrar que a culpa não lhe deve ser imputada.
Acerca desse tema, Rui Stoco, em sua clássica obra Tratado de Responsabilidade Civil, lecionou: 
?Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições de tráfego.
Evidentemente que ocorrerá apenas a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro veículo por trás demonstrar que não agiu com culpa, ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
Poderá, eventualmente, e conforme as circunstâncias, caracterizar culpa concorrente.?
Também nesse sentido tem se pronunciado a jurisprudência pátria:
?Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (STJ ? 4ª T. ? REsp 198.196 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 18.02.99 ? DJU 12.04.99).
?É presunção juris tantum a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele que vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão? (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Manoel Mattos ? j. 04.01.95 ? RT 714/157).
?Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida? (RJTJSP 42/106).
No caso em tela, o boletim de ocorrência copiado a fls. 22/25 confirma que o veículo do segurado da autora foi atingido na parte traseira pelo veículo conduzido pelo requerido, o que faz incidir a presunção de responsabilidade retro referida. De seu turno, o requerido não conseguiu desconstituir aquela presunção, de sorte que acolhido deve ser o pedido inicial.
Não se alegue que o julgamento antecipado impossibilitou o réu de produzir a prova pedida, afinal, ele informou expressamente que não possuía outras provas a produzir (fls. 69).
A propósito, frágil a tese defensiva no sentido que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor do veículo segurado, afinal, contrasta com a versão apresentada pelo próprio requerido na lavratura do boletim de ocorrência, em que confessa que o semáforo estava vermelho ? e não amarelo ? e que não conseguiu parar seu veículo com segurança, o que ocasionou a colisão.
Tampouco o socorre a afirmação que o condutor do veículo segurado estava com a habilitação vencida. A uma porque não é essa a informação do boletim de ocorrência, que consta que ambos condutores e veículos envolvidos no acidente estavam com a habilitação ?em ordem?. A duas porque eventual infração administrativa do condutor do veículo segurado não é capaz de isentar o réu da responsabilidade pelo acidente.
O montante pleiteado deve ser corrigido para se excluir a verba honorária, que decorre da sucumbência e será fixada pelo Juízo (artigo 20 do CPC).
De se ver que o valor desembolsado pela liquidação do sinistro, está devidamente comprovado, sendo certo que não bastaria ao réu apresentar impugnação genérica ao orçamento apresentado pela autora e com suposições infundadas. Deveria ter trazido aos autos prova a corroborar a versão que o valor pretendido é deveras elevado. Não se desincumbiu de seu ônus probatório e deve arcar por essa inércia.
A correção do valor deve ter por termo inicial a data do desembolso pela autora, porque representa mera atualização de valores, e a incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês da citação (artigo 219 do CPC), data em que constituído em mora o réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JEFFERSON JULIO DE SOUZA SOARES e condeno o RÉU ao pagamento de R$ 2.358,06 (dois mil, trezentos e cinquenta e oito reais e seis centavos), que representa a soma dos valores pagos pela autora (R$ 600,25 + R$ 1.757,81 ? fls. 40), atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 219, CPC).
Em virtude da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
