

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tj.sp.gov.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0048314-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Martins
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A


Aos 28 de junho de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de Advogado, sendo nomeado como Advogado Dativo, Dr. Luciano Vieiralves Schiappacassa, OAB/SP nº 296.637. Presente a requerida, representada por sua preposta, Sra. Bruna Fernanda Alves de Almeida (RG nº 43.278.146-4), acompanhada de sua Advogada, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP nº 237.877. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, foi colhido o depoimento poessoal da autora, conforme termo que segue em apartado. Pela MMª. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  Marlene Martins  em face de Iberia Líneas Aéreas de Espana S/A  em virtude de extravio de bagagem. O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito. No caso em tela, onde se imputa à requerida ter prestado o serviço de fôrma defeituosa, deveria ele provar extreme de dúvidas a efetiva segurança de seus sistemas e serviços.Entretanto, não foi realizada qualquer prova, no tocante. Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade. Assim, se do serviço prestado não emerge a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor) configura-se sua responsabilidade objetiva prevista no citado dispositivo legal. Debruçando-se sobre o depoimento pessoal da autora verifica-se um relato que coaduna-se com os bens que ela declarou   transportar em suas malas. Com efeito, cuidou-se de uma viagem acalentada durante vários anos na qual a autora intentava, no retorno, presentear seus familiares e amigos. A requerida não trouxe qualquer elemento que infirmasse tal declaração. Se assim é forçoso o prestígio ao princípio da boa-fé. Atento a tais fatores acolho o valor pleiteado na inicial consistente em R$5.010,00 (cinco mil e dez reais). Pese o respeito à tese perfilhada pela requerida não procede o pedido de incidência das disposições da Convenção de Varsóvia  que restringe a responsabilidade da empresa aérea em vinte dólares.Nesse sentido:?CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CARGA. MERCADORIA. EXTRAVIO. TRANSPORTADOR. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CDC. APLICAÇÃO. ONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO.1 - A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada.2 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença?(REsp 552553-RJ, 4ª. Turma, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, j. 12/12/2005).Indubitavelmente, tal evento causou dano moral à autora. Deflui do seu depoimento que o triste evento ensejou dor e sofrimento durante três meses, ou seja, a viagem sonhada durante anos de trabalho apresentava-se, agora, como fonte de incontáveis dissabores. Dessa forma, considerando as circunstâncias e conseqüências do evento, a capacidade econômica das partes (a autora é auxiliar de enfermagem aposentada), o propósito de reparar a conduta lesiva fixo o dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar Iberia Líneas Aéreas de Espana S/A  a pagar à autora Marlene Martins:  1- dano material no importe de R$5.010,00 (cinco mil e dez reais); 2- dano moral no montante de R$10.000,00 (dez mil reais). Esses  valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais" Eu,      , Tarcisa de Melo Silva Fernandes, digitei.


                                     

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerida:


Adv. Requerida:

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
