

SENTENÇA

Processo nº:0048880-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cicera Augusta de Moura
Requerido:Luciano do Amaral


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora alienou ao réu o veículo marca GM Astra, ano 2001/2001, cor prata, placas DES 5396, alienado fiduciariamente ao Banco Itaú Unibanco, através do contrato nº 30416/000000553958364, sendo que o réu ficou responsável pelo pagamento do saldo devedor e da consequente transferência do veículo. Afirmou, ainda, que o réu vem utilizando o veículo, o qual possui inúmeros débitos provenientes de multas, IPVA, licenciamento e seguro DPVAT. Ao final, requereu a procedência da ação para o fim de condenar o réu a transferir para si a titularidade do veículo perante o DETRAN e a indenizar a autora ao pagamento de danos morais no valor de R$ 50.000,00.                                                                    


Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 26/33). 


O réu foi citado por edital (fls. 55), sendo-lhe nomeado curador que ofertou contestação (fls. 69/77), alegando, preliminarmente, a nulidade da citação por edital e a carência da ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação diante da impossibilidade de transferência do bem.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito as preliminares levantadas pelo Curador Especial.


A citação foi válida, eis que preencheu os requisitos estabelecidos no Código de Processo Civil. Entendo que diligenciados os endereços disponíveis, era o caso de ficta citação. 


Há interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a analisar o mérito da ação.


I ? Da confirmação da tutela antecipada.


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada (fls.26/33), destacando-se: 

"A autora fez prova inequívoca das alegações, notadamente: a) venda de um veículo GM ASTRA, ano 2001, cor prata, placas DES 5396 para o réu com obrigação do último transferir para ele o financiamento bancário em fevereiro de 2012 e também fazer o registro da transferência no DETRAN (fls. 21/22), b) descumprimento pelo réu da obrigação de transferir o financiamento, deixando ainda de pagar as prestações do empréstimo bancário, o que acarretou a inclusão do nome da autora nos bancos de dados de proteção ao crédito (fls. 24) e c) descumprimento pelo réu da obrigação de fazer a transferência da titularidade do bem (com a alienação fiduciária) no DETRAN, o que acarretou a imposição de multas em nome da autora (fls. 23).

Entendo que há verossimilhança nas alegações. As partes ajustaram a venda de um veículo, estabelecendo-se obrigações para o réu: (i) transferência do financiamento bancário para seu nome e (ii) transferência do registro do DETRAN para o seu nome. Fixou-se o mês de fevereiro de 2012 como vencimento daquelas obrigações, havendo demonstração do inadimplemento por parte do réu. Anoto que a autora cumpriu sua parte na obrigação e, por isso, pode exigir do réu (devedor) a satisfação de suas obrigações contratuais. 


Quem comercializa veículo usado deve zelar pelo cumprimento do disposto nos artigos 123, I e  134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. E as normas do DETRAN não excluíram ? e nem poderiam ? aquela obrigação contratual ajustada entre as partes e que impunha ao réu o dever de fazer a transferência. 


Sobre o tema, há precedente do E. Tribunal de Justiça, Apelação Cível n. 1.154.691-0/7, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador ORLANDO PISTORESI, julgado em 12.8.2009, destacando-se:

"Dispõe o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97) que "Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade", estabelecendo expressamente o parágrafo primeiro do referido dispositivo legal que "No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".

"Contudo, em se tratando de empresa que comercializa veículo usado, inexiste obrigatoriedade de transferência de veículo para o seu nome, tendo referida questão sido disciplinada pela Portaria n° 142/92 do DETRAN, vigente à época dos fatos e que assim dispunha:

"Artigo 1o - Os veículos automotores usados adquiridos pelas concessionárias e revendas independentes, desde que não sejam para uso próprio e nem integrem o seu ativo fixo, não é obrigatório registro do veículo e conseqüente emissão do DUT.

" Artigo 2o - Na aquisição de veículo usado, a firma adquirente emitirá nota fiscal de entrada quando a operação não for realizada com pessoa inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS e preencherá o verso do CRV (Autorização para Transferência de Veículo) em seu nome.

"Artigo 3o (...)

"Parágrafo 1o - Não ocorrendo a venda do veículo dentro de 30 dias a contar da data do endosso do CRV inclusive, a concessionária ou revenda independente apresentará ao órgão de trânsito a nota fiscal de entrada e os documentos elencados no 'caput', para que ocorra a convalidação dos documentos e a conseqüente averbação, cabendo ao órgão de trânsito proceder a averbação mediante aposição de carimbo no verso da N.F., com os seguintes dizeres: 'Averbou, nesta data, no Detran/Ciretran/Seção de Trânsito, os documentos previstos no artigo 112, inciso I, II e V e artigo 125 do RCNT, referente ao veículo placa, dentro do prazo previsto no artigo 15, § 2o, da Lei 6.606/89, com a alteração introduzida pela Lei n° 7.644/91' Data e assinatura do responsável pelo órgão de trânsito.

Parágrafo 2o - Ocorrendo a venda do veículo, será emitida a nota fiscal de saída, acompanhada dos documentos referidos no 'caput' a partir da qual será contado o prazo de 30 dias para que o novo adquirente proceda o registro".

"Referido ato normativo aplicável à espécie, uma vez que vigente à época da transação efetivada, foi revogado pela Portaria n° 1.606, de 19.08 2005, que disciplina a matéria da mesma forma, estabelecendo expressamente em seu artigo 31 que "A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro".

"Consoante se vê, nas hipóteses de compra e venda de veículo realizada por empresas que comercializam veículos, como ocorre na hipótese vertente, afigura-se necessária somente a emissão de nota fiscal de entrada, no ato da compra, e emissão de nota fiscal de saída, no ato da venda do bem a terceiro, o que foi devidamente cumprido pela ora apelante.

"Todavia, a não obrigatoriedade da transferência de propriedade não exime a pessoa jurídica que comercializa veículos usados de tomar todas as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente da alienação que fez a terceiro, pois tal providência vem expressamente determinada no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. E se tal providência não foi adotada, não há como afastar-se a responsabilidade da apelante em razão de sua omissão.

"Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.

"Ressalte-se que a providência de que se cuida tem por escopo justamente resguardar fatos ilícitos futuros envolvendo o veículo, com conseqüente proteção ao apelado. E se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, portanto, arcar com as conseqüências advindas de tal omissão.

"Sobre o tema posto a debate, já restou julgado por este Egrégio Tribunal de Justiça que "A venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP, subsistindo apenas a obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua revenda (art. 134 do CNT)" (Al n° 1.154.500-0/7 - 31a Câm. - Rei. Des. Armando Toledo - J. 04.03.2008).

"O comprador de veículo tem a obrigação legal de  providenciar o registro da propriedade no DETRAN. Todavia, a pessoa jurídica de direito privado que comercializa automóveis não está obrigada a essa transferência em negócio feito para imediata revenda, por não integrar seu ativo fixo, segundo autorização contida na Portaria n° 142/92 do DETRAN-SP (vigente na época do fato, substituída, hoje, pela de n° 1606/05). Nessa atividade comercial deve, apenas, emitir nota fiscal de entrada e, com a venda, a de saída, iniciando-se, a partir de então, o prazo de trinta dias para o novo comprador realizar tal providencia. À vendedora cabe a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN (art. 134 do CTB), cuja omissão importa em responsabilidade" (Ap. d Rev. n° 1.148.116-0/0 - 31a Câm. - Rel. Des. Paulo Ayrosa - J. 26.08.2008).

"Dessa forma, impõe-se o reconhecimento de que as conseqüências decorrentes da omissão da apelante em comunicar a venda do veículo que adquiriu do autor ao departamento de trânsito causaram-lhe prejuízos, na medida em que este experimentou impactos negativos decorrentes das comunicações de infrações de trânsito e das multas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel que foram lançadas em seu prontuário, o que justifica a manutenção da condenação da apelante ao pagamento de indenização por danos morais, cujo montante deve prevalecer nos moldes em que fixados no julgado." (negrito e grifo nossos).


Em suma, como regra, "cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, quando se trata da transferência de propriedade, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda" (Apelação Cível n. 920.636-0/7, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em 11.5.2009).

Mas não é só.


Entendo presente também o "periculum in mora". Ainda que não se possa cancelar as multas anteriores em nome da autora, diante da solidariedade legal imposta pelo Código de Trânsito Brasileiro (art. 134), imperioso reconhecer que a situação pode agravar-se se não for resolvida ao menos para o futuro. Isto é, a necessidade da tutela jurisdicional é aferida pela possibilidade da autora ver concretizada a suspensão da sua habilitação.


A decisão é adotada em cognição não exauriente e não é irreversível. Poderá ser revista, se a ré trouxer elementos e provas suficientes na contestação."

(negrito e grifo do texto).



II ? Do pedido de transferência do contrato e da titularidade do Registro do Veículo perante o DETRAN.


Observo que a defesa apresentada não abalou aquela inicial convicção, mas apenas tornou controvertidos os fatos. Contudo, não inverteu o ônus da prova. Competia ao réu a prova do cumprimento da satisfação da obrigação. Observo que a autora trouxe para os autos prova da alienação do veículo, bem como da ausência de quitação do financiamento e da transferência do domínio do bem.


O ofício encaminhado pelo Banco Itaú Unibanco S/A (fls. 94), comprova de forma satisfatória o inadimplemento do réu quanto à obrigação assumida perante à autora, a embasar o decreto de procedência desta ação.



III - Dos Danos Morais.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 



Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do réu sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, devidos a partir da citação ? 26.09.2012 ? fls. 55) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada formulada por CÍCERA AUGUSTA DE MOURA em face de LUCIANO DO AMARAL,  confirmando a LIMINAR (fls. 26/33) para condenar o réu: 


A) na obrigação de fazer, consistente em providenciar a transferência do financiamento junto ao BANCO ITAUCARD relativo ao veículo GM ASTRA GL, ano 2001/2001, placas DES 5396, RENAVAN 767279026 (fls. 20), para seu nome, assim como da titularidade no DETRAN, no prazo de 30 (trinta) dias. Deverá, para tanto, quitar os emolumentos, taxas, IPVA, multas, etc., enfim tudo que se fizer necessário para a obtenção daquele resultado.


B) na obrigação de fazer, consistente em informar aos órgãos de trânsito (DETRAN, JARI da Unidade de Trânsito e Conselho Estadual de Trânsito) sua responsabilidade civil pelo ocorrido, apresentando comprovante de pagamento das multas em aberto, isentando a autora da responsabilidade, no prazo de 30 (trinta) dias. A obrigação de fazer imposta ao réu, certamente, poderá auxiliar no objetivo de cancelamento das multas. Este Juízo Cível não tem competência para ordenar o cancelamento administrativo. Pode impor obrigação de fazer ao réu, para que a autora tenha condições de solicitar tal medida para a autoridade administrativa. Se houver resistência da autoridade administrativa, poderá a autora ingressar com medida judicial pertinente (ver Agravo de Instrumento nº 992.09.066131-0, 30ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador MARCOS RAMOS, julgado em 21.10.2009).


C) condenar o réu ao pagamento de danos morais à autora, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, devidos a partir da citação ? 26.09.2012 ? fls. 55) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



O réu descumpriu as obrigações a ele impostas, autorizando-se a adoção das seguintes medidas de apoio: a) multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), operando-se o bloqueio semanal do valor junto ao BACEN-JUD, até o limite de 30 dias, b) bloqueio pelo mesmo sistema do BACEN-JUD do valor relativo ao saldo em aberto do financiamento, visando a pronta quitação do BANCO ITAÚ CARD para então se operar a  transferência da propriedade do veículo para o réu, por meio de ofício a ser expedido ao DETRAN ? sem quitação do contrato bancário não há como ser feita a transferência no DETRAN, c) bloqueio pelo BACEN-JUD o valor necessário à cobertura das despesas (caberá à autora informar a quantia necessária a título de emolumentos, taxas, multas, IPVA, etc.) e d) caracterização de crime de desobediência. 



Independente do cumprimento da obrigação pelo réu, determino, imediatamente:


A) a reiteração do bloqueio "on line", no valor de R$ 36.000,00;


B) o bloqueio do veículo perante o sistema RENAJUD, consistente na restrição de circulação do bem. Esclareço que a medida adotada se faz necessária como meio de compelir o réu a cumprir a obrigação imposta nesta sentença. Não deverá, contudo, atingir direitos de terceiros, notadamente do ITAÚ UNIBANCO  se efetivada a busca e apreensão pela instituição financeira, a presente ordem não surtirá efeitos. 

C) expedição de ofício às Polícia Rodoviária Federal e Polícia Rodoviária Estadual, comunicando o teor desta sentença, para que adote as medidas pertinentes à apreensão administrativa do veículo, em qualquer Município do território Nacional.

Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção).

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa - sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
