

SENTENÇA

Processo nº:0048814-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Vivian  Neves Pereira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.

A ação é procedente em parte. 

 Como se nota, a ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa.

No caso dos autos,  admissível a confissão e desnecessário o instrumento público, de modo que se aplica, ao caso, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, eis que não impugnados. 

Ficou incontroverso, portanto, que o modem adquirido pela autora apresentou defeitos e não foi reparado, permanecendo na assistência técnica, o que, aliás, é comprovado pela documentação juntada aos autos. 

A ré, portanto, deu causa à rescisão, sendo de rigor a procedência do pedido do item d, com a desconstituição  do contrato firmado entre as partes e a declaração de inexigibilidade de multa por rescisão. 

Inviável, entretanto, o pedido de restituição em dobro, eis que a matéria demandou análise judicial, estando ausentes, portanto, os requisitos do artigo 42 do CDC.  A devolução, portanto, deverá ser singela, no importe de R$ 842,80. 

E, no que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a rescisão do contrato entre as partes, sem ônus para a autora, declarando, ainda, a inexigibilidade da multa rescisória. Condeno a ré na devolução da quantia de R$ 842,80, quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 254,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de março de 2011.




FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
