

C O N C L U S Ã O
Em  21 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0048110-78.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Maria Pereira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo -  Americanas.Com/Submarino/ShopTime/TV Sky Shop


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de ação de restituição de valor c.c. danos morais, sob a alegação que a autora adquiriu um jogo de malas junto à ré, cuja entrega estava prevista para 09/10/09, entretanto como ela ampliou o prazo de entrega para 13/10/09, a compra foi cancelada. A despeito disso, a primeira parcela foi cobrada na fatura do cartão de crédito da autora, que recusou-se a proceder o estorno.

Citada, a requerida contestou o pedido e reconheceu que por problemas de logística não entregou as malas no prazo convencionado e que a autora sofreu mero aborrecimento.

Réplica a fls. 57 e segs.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a requerida não negou o cancelamento do pedido e nem a cobrança efetuada no cartão da autora, desse modo tornou incontroversos os fatos alegados na inicial.

A evidência a autora sofreu danos morais, uma vez que procedeu a várias tentativas para solução do impasse, que ocasionou o pagamento das faturas do seu cartão de crédito, a despeito do cancelamento da compra, inclusive dirigiu-se ao PROCON, não tratando-se de mero aborrecimento como pretende a ré fazer crer, mas violação a um bem jurídico. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta os danos mencionados na inicial, anotando-se que a autora pagou todas as parcelas, mesmo tendo cancelado o pedido, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.            

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
