

SENTENÇA

Processo nº:0048985-51.2010.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Fernando Maioral Volpato
Requerido:Claro S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

Fls. 100/105: a presente ação é exclusivamente de exibição, sendo incabível formular pedido indenizatório. 
Fls. 114/123: a ação de reparação de danos é autônoma e deve ser distribuída. Desentranhe-se, com restituição à parte. 
Tendo em vista o pagamento efetuado, conforme noticiam os autos (fls. 97), JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Providencie o cartório a confecção dos expedientes necessários inclusive mandado de levantamento, se for o caso,  devendo o exequente providenciar o recolhimento da taxa judiciária (1% ao Estado, mínimo de 5 UFESP).
Comunique-se e arquivem-se.
P.R.I.

                        São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
