

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2466/110048743-96.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Job Engenharia e Serviços Ltda. e Tecsa Serviços Ltda
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por JOB ENGENHARIA E SERVIÇOS LTDA. e TECSA SERVIÇOS LTDA. contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRANSITO ? DETRAN.  Aduz, em suma, que a impetrante Job foi proprietária dos veículos placas QH0717 e BNA3428, contudo o primeiro QH0717, em 1991 após um acidente, ficou danificado e transformado em sucata, e o outro veículo BNA3428, em 1997, foi furtado tendo sido inclusive instaurado Inquérito Policial de nº 436/97. Ocorre que mesmo com o tempo decorrido, os veículos ainda constam em nome da impetrante e foram lançados diversos débitos relativos ao IPVAs e DPVATs, o que ocasionou imensos prejuízos, pois a empresa atua na área de licitações públicas e se viu obrigada a pagar débitos de veículos que estão fora de circulação, sob pena de não obter Certidão de Débitos Estaduais, documento este imprescindível para a participação nos certames. Sustenta que, com relação a um outro veículo de placas CQI 5036, a impetrante Tecsa, apesar de ter vendido o referido veiculo em outubro de 2004 e mesmo tendo solicitado o bloqueio do mesmo em setembro de 2011, a autoridade impetrada continua fazendo os lançamentos de débitos em nome da impetrante, causando prejuízos injustos e com riscos de sérios danos, pois a impetrante Tecsa também atua na área de licitações públicas e não pode ficar sem acesso a Certidão Negativa de Tributos Estaduais. Assim, requereram em sede de liminar a permissão para que a impetrante Job possa dar baixa nos veículos que outrora lhe pertenceram (QH0717 e BNA3428) e consequentemente que a autoridade impetrada deixa de fazer novos lançamentos de débitos de IPVA e DPVAT, bem como a suspensão do lançamento de eventuais débitos relacionados à impetrante Tecsa no veículo CQI5036, em razão do mesmo ter sido vendido em outubro de 2004; e ao final, a concessão da segurança nos termos pleiteados in limine. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/04 veio instruída com os documentos de fls. 05/76. Foi proferida decisão deferindo parcialmente o pedido de liminar, apenas para impedir o lançamento de novos tributos em nome das impetrantes relacionados aos veículos mencionados na inicial fls. 78/79. O Representante do Ministério Público decidiu por não opinar (fl. 91). Decisão de fl. 93 determinando nova intimação pessoal do Diretor do Detran, para prestar as informações. A autoridade impetrada apresentou informações de fls. 103/105 arguindo preliminar de ausência de direito liquido e certo; e no mérito pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar (fl. 126), o Ministério Público reiterou o seu parecer dado á fl. 91.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, quanto à preliminar arguida de ausência de direito líquido e certo, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No presente caso as impetrantes objetivam que seja determinada a baixa dos registros dos veículos identificados na inicial, alegando que foram proprietária dos mesmos, mas que os veículos não lhes pertencem mais, porém os seus adquirentes deixaram de providenciar, como legalmente lhes competiam, a transferência dos registros.
Segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público.
De outra parte, direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. 
Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais (Hely Lopes Meirelles, "Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data", 12ª ed., Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).
Como supra mencionado, o direito é líquido e certo quando há prova suficiente de sua existência no momento da propositura da ação, o que não é caso dos autos.
Nessa circunstância, forçoso concluir que a ação mandamental não reunia condições de procedência, cabendo as impetrantes, se querendo, buscarem a tutela de seus interesses, por outra via judicial, em que seja compatível a dilação probatória (TJSP, Ap. 120.654-5/8-00, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Willian Marinho, v.u., j. 22.2.01).
Os documentos apresentados na inicial, não são suficientes para a concessão da segurança, uma vez que as impetrantes não apresentaram documentos que comprovassem a alegada venda dos veículos.
Ademais, o artigo 134 do CTB, determina que no caso de transferência de propriedade do veículo, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão de trânsito de registro, no prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Assim, é de rigor a denegação da segurança pleiteada por ausência de direito líquido e certo da impetrante.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação e denego a segurança e, consequentemente, casso a liminar parcialmente concedida ás fls. 78/79.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais.
Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Expeça-se ofício, com cópia desta sentença, para conhecimento da autoridade impetrada.
P. R. I. C.
  São Paulo, 27 de setembro de 2013.
              
                EMÍLIO MIGLIANO NETO
                          Juiz de Direito
                   (assinado digitalmente)
/GF













OFÍCIO 

Processo n°: 2466/110048743-96.2011.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Job Engenharia e Serviços Ltda. e outro
Impetrado:'Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 27 de setembro de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
'Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran
Avenida do Estado, 900, Centro - CEP 01107-000, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0048743-96.2011.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: 'Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran

Avenida do Estado, 900, Centro - CEP 01107-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
