

SENTENÇA

Processo nº:0048711-87.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Ricardo de Almeida Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos. 

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Questiona o autor lançamentos realizados em sua conta corrente (um depósito de R$2.500,00 e dois saques de R$1.500,00 e R$100,00, além de débito por compras no valor de R$25,80), além disso sustenta que a negativa da instituição financeira para sua reclamação ? uso de cartão e senha pessoal ? não tem fundamento porque não recebeu cartão para movimentação financeira.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais estimada em R$20.000,00 em virtude da violação à sua intimidade.
4. Dos pedidos acessórios.
Gratuidade Judiciária deferida.
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 31/03/2011.
6. Da defesa.
Arguiu, em preliminar, a carência de ação e, no mérito, defendeu a culpa exclusiva ou concorrente do autor, bem como a inexistência de ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e não houve interesse na realização de audiência de conciliação.

II  FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
Carência de ação
Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, há perfeita correlação entre as partes e a relação jurídica de direito material que se discute neste processo. Está presente, portanto, a legitimidade ad causam. 
Observo, outrossim, que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse do autor sendo adequado o procedimento adotado. 
Verifico, por derradeiro, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão do autor.
Não há que se falar, pois, em carência da ação, pelo que REJEITO esta preliminar.
3. Do mérito.
De início, observo que a cópia do extrato juntado a fls. 16 evidencia que a conta se encontrava zerada antes das operações questionadas e que o resumo delas não causou transtornos ao autor, vez que ainda ficou com saldo credor em sua conta bancária, conquanto afirme que o dinheiro não lhe pertence.
Assim, ausente qualquer prova de transtorno em sua vida financeira, bem como ausente na causa de pedir qualquer especificação acerca de conduta abusiva de prepostos da ré que fundamentasse o pleito indenizatório, a ação improcede integralmente.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.




São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
