

SENTENÇA

Processo nº:0048204-74.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Jose Nilton Freitas da Silva e outro

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu, (Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra José Nilton Freitas da Silva e Silvana Aparecida de Souza da Silva, pretendendo a rescisão de contrato de cessão de posse com opção de compra do imóvel consistente no apartamento 01, localizado no Bloco 02, Escada B, do Conjunto Habitacional Guaianazes B3, situado na Rua Malva Branca, nº 250, Jardim Pedra Branca, São Paulo, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como a condenação dos réus à perda das parcelas pagas e à compensação de efetuais benfeitorias feitas no imóvel em razão da ocupação gratuita deste, sob a alegação de que os réus seriam inadimplentes.
Juntou os documentos de f. 29/51.
A inicial foi emendada para corrigir o valor da causa e incluir a corré (f. 58/59).
Citados (f. 120), os réus apresentaram contestação conjunta (f. 121/124), com documentos (f. 127/139), arguindo inépcia da inicial, por falta de prévia notificação dos requeridos. No mérito, afirmaram que, no ano de 2005, separaram-se de fato, razão pela qual, seguindo recomendação de funcionários da autora, venderam o imóvel a terceiro, sndo que este seria o responsável pelo pagamento das parcelas de aquisição do imóvel. Postularam a devolução integral das parcelas pagas, concordando, contudo, com a perda destas, caso não haja qualquer repercussão econômica contrária aos réus.
Réplica a f. 144/151.
É o relatório.
Decido.
Afasto a alegação de inépcia.
Os réus receberam as chaves do imóvel em 28.12.2002 (f. 46), obrigando-se a contratualmente a manter a posse do bem para residência própria da família (cláusula segunda, parágrafo 1º - f. 33). Deste modo, a tentativa de notificação do endereço do imóvel negociado entre as partes produz todos os efeitos de prévia notificação em mora.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Os pedidos procedem.
Os réus não demonstraram o pagamento das parcelas vencidas desde 28.07.2007 (f. 29). 
O ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento só pode ser suprido pelos réus, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Ademais, os réus reconhecem o inadimplemento, afirmando que cederam o bem a terceiro, e que este seria o responsável pelo pagamento. Ocorre que a cessão de contrato é vedada por força da cláusula segunda, parágrafo 1º, da avença das partes (f. 33).
Neste caso, constata-se inadimplência de quase 07 anos.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, o inadimplemento é evidente, viabilizando a rescisão do contrato.
Desfeito o contrato, o pedido reintegratório é procedente.
Os pedidos condenatórios excepcionalmente permitem total acolhimento.
O Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53). Esta situação é a regra que deve ser observada.
Contudo, a situação dos autos revela-se assaz extraordinária.
Com efeito, os réus celebraram instrumento de cessão de posse em 28.12.2002 (f. 36).
Ocorre que deixaram de pagar as parcelas a partir de 28.07.2007 (f. 42), o que bem indica que pagaram apenas 04 anos e 07 meses dos 300 meses de financiamento realizado (f. 43).
Ou seja, os réus tiveram garantido à sua disposição 03 anos de ocupação do bem, sem o pagamento de qualquer parcela de financiamento do imóvel. À evidência que a perda total das parcelas (diga-se, subsidiadas) ao longo de 04 anos e 07 meses serve à composição mínima dos prejuízos sofridos pela autora com a ocupação gratuita ao longo de 03 anos. O mesmo aplica-se quanto a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, que já consistia em apartamento habitável quando entregue aos requeridos.
Mas, em razão da perda em questão, não se há de fixar valores outros pela ocupação do imóvel, a título condenatório. Basta inclusive observar que este pedido, na inicial, é formulado em caráter alternativo.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra e de cessão do imóvel consistente no apartamento 01, localizado no Bloco 02, Escada B, do Conjunto Habitacional Guaianazes B3, situado na Rua Malva Branca, nº 250, Jardim Pedra Branca, São Paulo. Julgo procedente o pedido possessório, de modo a reintegrar a autora na posse do bem, sem que os réus tenham direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Declaro a perda de 100% dos valores pagos pelos réus a título de parcelas de aquisição do imóvel, não havendo outros valores a serem pagos pelos requeridos à autora.
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual (ora deferida, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
