

SENTENÇA

Processo nº:0048904-09.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Kayo Kinjo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente, mostrando-se desnecessária qualquer dilação probatória.
Quanto à primeira ocorrência noticiada pela parte autora, qual seja, a agressão (soco) que teria sofrido de um policial que a abordou depois que a requerente visualizou um atendimento a acidente envolvendo atropelamento, verifica-se que a autora não forneceu dados mínimos que viabilizem apurar se a situação narrada de fato ocorreu.
Diz que avisou uma viatura do SAMU e duas viaturas da polícia militar com quatro policiais fardados.
Um das viaturas a teria perseguido, e então, abordada por dois policiais, sob o argumento de que estaria "tirando sarro do atropelamento" e os desacatando, a autora teria levado um soco na boca que quebrou sua prótese dentária.
Depois disso os policiais teriam deixado o local.
Indaga-se: a) quem eram e como eram tais policiais?; b) qual era o modelo da viatura?; c) qual era a placa da viatura dos policiais, ou do veículo do SAMU?; d) que diligências a requerente tomou, junto à corregedoria de polícia, para ver os fatos apurados, e descobrir tais dados,  para então poder formular pedido certo e determinado, viabilizando, inclusive, a oitiva dos envolvidos, até mesmo para o exercício do contraditório e da ampla defesa?
Não há resposta para tais perguntas, e, do que se infere, ninguém presenciou o ocorrido, vale dizer, não há testemunhas, até porque o Sr. Carlos Antônio, que tem a oficina na qual a requerente teria parado para "desabafar" sobre o episódio, além de não ter visto o ocorrido, forneceu versão que deixa bem evidenciado o comportamento inadequado, agressivo e desproporcional da requerente, na delegacia de polícia para a qual se dirigiu depois do mencionado "desabafo", conforme se extrai a fls. 15/16.
Como se não bastasse, sequer há prova de que a tal prótese dentária foi quebrada, mas, ainda que houvesse, tal não demonstra que agente da administração tenha causado prejuízo à autora.
Ultrapassada a questão afeta ao primeiro evento descrito pela autora, a respeito do qual está clara a impossibilidade de se estabelecer qualquer nexo causal entre prejuízo (não demonstrado) e conduta comissiva ou omissiva de agente público (não identificado, até por total ausência de diligência em tal sentido), passemos ao segundo momento descrito pela autora.
Argumenta a requerente que, também no 69° DP, tornou-se vítima, quando para lá se dirigiu a fim de registrar o que houve anteriormente.
Mas dos documentos juntados aos autos extrai-se conclusão em sentido contrário.
Basta a leitura detida dos relatos de fls. 15/16 para se depreender que a autora se comportou de forma totalmente desarrazoada, na delegacia de polícia, proferindo xingamentos, expressões de escárnio contra os policiais, palavras depreciativas e ofensivas.
Novamente, cite-se que o Sr. Carlos Antônio, o mesmo que ouviu o "desabafo" da autora, ao ser inquirido (bem como, depois de tal "desabafo", visualizou a autora, com estado de ânimo alterado, dirigir seu veículo e quase bater contra um ônibus, que teve de parar para evitar o sinistro, fls. 16), deixou bastante claro que quem gritou, esbravejou, xingou a delegada de "vaca", disse que queria "mijar" e para tanto tirou as calças, sendo solicitado pela autoridade policial que se vestisse, foi a autora, e mais ninguém.
Narrou que em momento algum viu funcionários agredindo ou revidando os xingamentos de Regina.
Além disso, asseverou que realmente o pneu do veículo da autora estava estourado, o que confirma a versão do policial Carlos Cesar, no sentido de que, quando a requerente chegou em alta velocidade com seu veículo, no pátio do DP, com um lenço amarrado no rosto, e um pneu estourado, entendeu que se tratava de situação atípica, pois a requerente parecia bandido de filme de "bang bang", e então, acreditando se tratar de tentativa de ataque à unidade policial, solicitou à autora que retirasse o lenço do rosto, quando então a requerente se exaltou, gritou, xingou a equipe policial, investiu contra tal declarante e precisou ser contida com o uso de algemas.
Observe-se que a autora de fato respondeu a termo circunstanciado como autora de desacato consumado, contudo, foi declarada extinta sua punibilidade, pois aceitou proposta de transação penal, fls. 21.
 Da análise do panorama probatório, verifica-se que também quando ao segundo momento descrito na inicial, é impossível estabelecer-se nexo causal entre conduta comissiva ou omissiva de agente do estado, e o suposto dano experimentado pela requerente.
Em momento algum a autora menciona que o Sr. Carlos Antônio prestou falso testemunho, ou que tenha algo contra sua pessoa.
Tal indivíduo, que, ao que tudo indica, se trata de um cidadão comum e trabalhador, que apenas desejava ajudar a Sr. Regina, foi bastante objetivo ao descrever o comportamento da autora, e deixar claro que ninguém revidou ou a agrediu, no DP.
O Sr. Carlos lá esteve logo depois de a autora, alterada e sem condições sequer de dirigir, chegar à delegacia.
Seu relato se coaduna ao do policial Carlos César.
A versão do policial civil é dotada de fé pública, até porque atos administrativos (dentre os quais depoimentos prestados por homens da força pública) se presumem verdadeiros e legítimos até prova em contrário (e não há tal prova).
Seria totalmente inútil ouvir tais pessoas novamente, em juízo, porque já explicaram o que houve, e em momento algum a parte autora alegou tenham prestado falso testemunho.
Se as tais amigas que a autora chama de "irmãs", mencionadas a fls. 16 pelo Sr. Carlos Antônio,  viessem a juízo, e dissessem algo favorável à requerente, tem-se que: a) os relatos teriam de ser vistos com ressalva, em razão da amizade; b) não presenciaram qualquer fato relacionado ao primeiro momento descrito na inicial; c) não prestaram qualquer depoimento na delegacia; c) não há qualquer menção ao que tais pessoas sabem ou deixam de saber, na peça inaugural, d) o relato do policial militar é dotado de fé pública, e foi corroborado pelo relato do cidadão que esteve na delegacia para ajudar a autora, o que deveria prevalecer; e) em momento algum se alegou falso testemunho quanto às versões já apresentadas, e, se falso testemunho houve, incumbia à autora provocar a ação policial ou do Ministério Públcio para apuração do ocorrido, do que tampouco há notícia.
Enfim, de tudo quanto se extrai da leitura detida do processo, não se vislumbra qualquer utilidade prática na designação de audiência ou dilação probatória para outros fins.
E, ademais, a prova indica inexistência de nexo causal entre comportamento estatal, e dano sofrido pela autora.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, entendo desnecessária a dilação probatória, pelas razões supra-aduzidas, e julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.
