

SENTENÇA

Processo nº:0048562-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elcio Reis de Toledo
Requerido:Dafra da Amazonia Industria e Comercio de Motocicletas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri





Vistos.




Relatório dispensado.

Os embargos opostos à execução não prosperam.

O bloqueio judicial foi realizado com base no valor apurado pelo contador judicial, terceiro alheio ao interesse das partes.

A diferença indicada no cálculo da embargante, por sua vez, decorre da aplicação de índices incorretos de correção monetária, como demonstrado pelo embargado às fls. 101.

Não há, pois, excesso quanto ao valor postulado, impondo-se a rejeição dos embargos.

Não se vislumbra, por fim, má  fé na atuação da embargante, que apenas buscou fazer valer aquilo que acreditava correto.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução.

Eventuais custas a cargo da embargante. Sem condenação em honorários advocatícios, por não se vislumbrar má  fé em sua atuação. 

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente, quanto ao depósito de fls. 85.

No mais, tendo em conta que o valor é suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta, sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
