

SENTENÇA

Processo nº:0048416-50.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Johny Pinheiro Lorenço
Requerido:M3 Comercio de Veiculos Novos e Usados Ltda - EPP

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOHNNY PINHEIRO LOURENÇO, qualificado nos autos, moveu ação cominatória, cumulada com indenizatória, contra M3 COMÉRCIO DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA.-EPP, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo da ré e pagou pela respectiva documentação e transferência de propriedade, e que, passado muito tempo, o réu ainda não tinha cumprido sua obrigação totalmente, com a alegação de que não conseguira baixar um gravame. Citou legislação, dano moral, e, ao final, pediu a condenação do réu a transferir a propriedade do carro, bem como a pagar uma compensação pecuniária.
Exibiu os documentos de fls. 15/24.
A ré foi citada e apresentou a reposta de fls. 38/41, com os documentos de fls. 42/53.
Réplica, a fls. 64/66.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 76).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor de obter a transferência do veículo perdeu o objeto, pois, em 09.11.2010, houve a baixa do gravame (fls. 50) e o carro logo foi transferido para seu nome, em 26.11.2010 (fls. 53) ? logo depois do ajuizamento da ação, em 22.11.2010.
O autor reconheceu a transferência da propriedade (fls. 54).
A pretensão por dano moral, porém, é procedente, pois a ré vendeu um veículo alienado, sem dar conhecimento do fato para o autor, e demorou para providenciar a transferência junto ao DETRAN.
Note-se que a ré não demonstrou, nos autos, que o autor sabia que o bem estava alienado a uma instituição financeira.
Vender, permutar, dar em pagamento ou em garantia coisa própria inalienável, gravada de ônus ou litigiosa, ou imóvel que prometeu vender a terceiro, mediante pagamento em prestações, silenciando sobre qualquer dessas circunstâncias, é crime, nos termos do artigo 171, II, do Código Penal.
Ora, se o fato é grave o suficiente para caracterizar crime contra o patrimônio, então não há como afastar a alegação de lesão a direito da personalidade, para quem adquiriu um bem alienado a terceiros, em garantia.
Diante do exposto, declaro a perda do objeto em relação à obrigação de fazer e, quanto à pretensão indenizatória, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da venda), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do da condenação.
Ficam mantidos, para o autor, os benefícios da assistência judiciária gratuita, tendo em vista não serem suficientemente relevantes os argumentos favoráveis à sua revogação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de março de 2013.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
