

SENTENÇA

Processo nº:0048102-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Miguel Cezario Araújo de Petribu
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Anoto, apenas, que, em que pese o nome atribuído à ação, qual seja, de reparação por danos materiais e morais, não houve pedido de indenização por danos materiais, mas apenas morais, como se verifica às folhas 10/11.
DECIDO.
A parte autora alega que houve inclusão de débitos em seu cartão de crédito que não eram de sua responsabilidade, o que ocasionou o bloqueio do meio de pagamento, trazendo ao requerente diversos transtornos, visto que estava em viagem internacional. Desta feita, requer indenização por danos morais.
A ré alega que não há responsabilidade a lhe ser atribuída, pois o cuidado com o cartão e senha incumbe ao titular, restando evidenciada culpa exclusiva do autor ou terceiro, de modo que não há que se falar em indenização por dano moral.
Não comprovou, todavia, que o autor, ou seu familiar, tenha se beneficiado de qualquer das transações não reconhecidas, destacadas na fatura de folhas 25.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras.
Ademais, não há prova inequívoca de que o sistema de senha seja inviolável, o que conduz à conclusão de que não o é.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que as operações tenham sido feitas pelo autor. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foram.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratações falsas, valendo-se dos dados do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que, em razão do episódio, a parte autora suportou angústia, raiva e dissabores, que são passíveis de reparação na esfera moral.
De um lado, deve-se reconhecer que a impossibilidade de utilização do meio de pagamento, em viagem ao exterior, decorrente da falha na prestação dos serviços do réu, causou frustração e aflição ao requerente que merecem reparação. 
Por outro, todavia, não se justifica pretensão de reparação em valor tão expressivo, visto que é cautela básica daquele que vai realizar viagem ao exterior manter consigo mais de um cartão de crédito, além de outros meios de pagamento, diante da possibilidade de ocorrência de problemas da natureza como a presente. E o autor, pessoa letrada, de alto nível educacional e sócio-econômico, teria condições de adotar tal cuidado para minimizar os transtornos havidos.
Partindo de tais premissas, resta apenas fixar o valor da indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3110,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3110,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 278,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
