

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Silvestre Mendonça de Resende
:Banco Citicard S/A
                 
Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de repetição de indébito, na qual alega o autor, em resumo, que teve que pagar a importância de R$ 2.980,00, relativa a transações feitas em seu cartão de crédito, que não reconhece, o qual extraviou em junho de 2012.

A ré, na contestação, diz que também foi vítima de terceiros fraudadores, tentando se isentar de sua responsabilidade, sob o argumento de que a ação dos criminosos lhe era inevitável.

Ocorre que a requerida é a responsável pela segurança do uso do sistema de cartão de crédito, que disponibiliza ao seu consumidor e não demonstrou, no caso em julgamento, que o cartão teria sido efetivamente utilizado pelo autor, deixando de juntar prova documental neste sentido, única hipótese em que as cobranças seriam, de fato, exigíveis, válidas e legítimas.

Com efeito, nada foi juntado com a defesa que provasse a responsabilidade do autor pelo uso do cartão no mês de junho de 2012.

A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude da cobrança não reconhecida pelo consumidor, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, a ré deverá restituir ao autor, em dobro, o valor indevidamente pago por ele.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 5.960,00 (cinco mil, novecentos e sessenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 10 de dezembro de 2013
