

SENTENÇA

Processo nº:0048266-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luiz Roberto Ribeiro Aranha
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não se nega tenha a ré o direito optar por não atuar no regime ambulatorial, mas apenas para internações e pronto-socorro. Todavia, deve cuidar da obtenção da autorização junto aos planos de saúde antes de iniciar procedimentos preparatórios para atos cirúrgicos e, iniciados estes, deve procurar resolver junto aos planos eventuais desavenças que venham a ocorrer.
Mesmo que se reconheça que o motivo ensejador da suspensão da cirurgia foi a falta, ou revogação, da autorização concedida pela Sul América, o dano configurou-se por não ter o hospital evitado a situação constrangedora de sujeitar o paciente a jejum, tricotomia e medicação antes da finalização dos procedimentos de autorização. Ademais, evidente que ficou sujeito a ansiedade da espera pelo procedimento cirúrgico em vão.
 Daí cabe admitir o reconhecimento da responsabilidade civil nos termos do artigo 186, do CC e artigo 5º, V e X, da CF, por absoluta falta de ética para com a dignidade do enfermo.
O dano moral existe in re ipsa, valendo anotar que há solidariedade porque o hospital está interligado ao vínculo contratual do paciente com a seguradora, de sorte que a atuação em conjunto, quando lesiva, enseja responsabilidade de ambos.
Ainda, de se registrar que o colendo STJ admite indenização, por dano moral, pelo simples retardamento de cirurgia (REsp n° 964999  RJ - Relator Ministro SIDNEI BENETI Terceira Turma Unânime DJE 15 04 2008).
Neste sentido, é a lição contida no v. Acórdão da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação 0124961-09.2006.8.23.0000, Relator Des. Ênio Zuliani, j.23/09/2008.
Resta fixar o montante indenizatório.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Assim se expressou Humberto Theodoro Júnior, conforme o qual o mal causado à honra, à intimidade, ao nome, em princípio, é irreversível. A reparação, destarte, assume o feito apenas de sanção à conduta ilícita do causador da lesão moral. Atribui-se um valor à reparação, com o duplo objetivo de atenuar o sofrimento injusto do lesado e de coibir a reincidência do agente na prática de tal ofensa, mas não como eliminação mesma do dano moral. (in, A liquidação do dano moral. Ensaios Jurídicos ? O Direito em revista, IBAJ ? Instituto Brasileiro de Atualização Jurídica, RJ, 1996, vol. 2, p. 509).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando-se que não houve maiores consequências com o episódio, pois o quadro do autor não era grave e não houve risco à sua saúde, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2488,00.
Ainda, de rigor a condenação da ré a indenizar o dano material sofrido pelo autor, consistente na despesa com estacionamento havida na data da internação, no valor de R$ 18,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 18,00, atualizada pela tabela do TJ desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 283,13. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
