

SENTENÇA

Processo nº:0048817-15.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Papa Lix Plásticos e Descartaveis Ltda
Requerido:Partner Logistica Arantes Ltda



CONCLUSÃO
Aos 08 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.



Papa Lix Plásticos e Descartáveis Ltda  ajuizou a presente ação em face de Partner Logística Arantes Ltda. Alega, em síntese, que em 19.10.2011, o Sr. Nailton Soares de Lima, condutor do veículo da autora, transitava pela Rua Zilda, sentido Vila Espanhola, na cidade de São Paulo. Nailton Soares de Lima observou um caminhão estacionado irregularmente sore da calçada com o baú invadindo a rua;  todavia, no momento em que tentou desviar, descia,  pela via oposta,  um ônibus em velocidade, motivo pelo qual foi forçado a retornar a sua faixa, abalroando o baú do caminhão da ré que estava atingindo a rua. O acidente ocasionou danos ao baú de alumínio do veículo da autora.  Sustenta que a ré, ao estacionar o veículo de forma irregular, violou o artigo 48, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro. Requer, pois, indenização por danos materiais, pois locou veículo para substituir temporariamente o caminhão sinistrado e pagou o frete, bem como a franquia do seguro do veículo sinistrado, perfazendo a quantia de R$ 14.121,33. Juntou documentos (fls. 16/58).

Citada (fls. 72), a requerida apresentou defesa (fls.77/103) por ocasião da audiência de conciliação, que restou infrutífera. Na defesa, sustenta culpa exclusiva do conduto do caminhão de propriedade da autora, que realizou manobra desacautelada de ultrapassagem, sem verificar que havia um ônibus  vindo do lado contrário a sua mão de direção, razão de manobra brusca de derivação à direita, causa da colisão causada por sua culpa exclusiva. Pleiteia, pois, a improcedência da demanda.

Durante a instrução processual, foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 112/113)  e  duas testemunhas  arroladas pela ré (fls. 131/132). 

As partes apresentaram razões finais às fls. 136/140 e 143/146.

É o relatório . Decido.

Trata-se de acidente de trânsito ocorrido em 19.10.2011, na Rua Zilda, envolvendo o caminhão VW/13.180, placas  DIS 5925 de propriedade da autora e  o caminhão Ford/Cargo 815 E, placas EGK 9253 de propriedade da ré.

É incontroverso que o caminhão de propriedade da ré estava parado na Rua Zilda, São Paulo/SP  sobre a calçada, com avanço, em parte, sobre o leito carroçável como bem ilustra a foto de fls. 26 tirada na exata data do acidente. 

O condutor do caminhão da autora, então, ao fito de dar continuidade à sua trajetória pela Rua Zilda,  dotada de duplo sentido, derivou à esquerda, invadindo a contramão de direção e, ao fito de não causar colisão frontal com o ônibus em trânsito em sentido contrário,  retornou para sua faixa  e sentido, chocando-se com a caminhão da ré irregularmente estacionado na via pública. 

Ora, à luz desta dinâmica, traçada pela própria autora, conclui-se que  o  condutor do caminhão de propriedade da autora agiu de forma açodada ao  deparar-se com o caminhão de propriedade da ré estacionado irregularmente; nestas condições,  o condutor do caminhão de propriedade da autora, sem  espaço suficiente  para dar prosseguimento à sua trajetória pela sua  faixa de rolamento em razão da obstrução parcial  da via pelo estacionamento  irregular do caminhão da ré, não deveria ter avançado; ao optar pelo avanço,  somente deveria tê-lo feito em condições absolutamente seguras, depois de verificado o fluxo de veículos no sentido inverso, com auxílio de terceiro, se caso fosse,  em razão das dimensões do seu veículo,  o que  não fez. 

No caso, o condutor do caminhão da autora agiu de forma imprudente diante da infração  meramente administrativa  do condutor do  veículo da ré, invadindo a contramão de direção para realizar manobra de ultrapassagem insegura, que, lamenta-se,  exigiu  o retorno à sua mão de direção de forma repentina e sem condições adequadas para fazê-lo como já era de seu conhecimento,  causa determinante da colisão. 

A falta de boa visibilidade do  fluxo de veículos no sentido inverso não socorre a autora porque a prova fotográfica de fls. 29  desautoriza esta alegação. Ainda que assim não fosse, se efetivamente as características da via  não permitiam a  perfeita visualização do fluxo de veículos no sentido inverso,   por mais esta razão o condutor do caminhão da autora não estava autorizado a avançar pela contramão de direção. 

Finalmente, a falta de sinalização com  pisca-alerta ou com triângulo não socorre, na mesma linha,  a  autora porquanto, a despeito da falta destas  advertências,   não houve  alegação de surpresa (confira-se fls. 07 e declarações do motorista de fls.  112); o condutor do veículo da autora  visualizou o caminhão estacionado e fez a opção de realizar a ultrapassagem, repita-se, insegura, causa determinante do acidente.  

Nestas condições, o decreto de improcedência é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15%  do valor atualizado da causa. 

P.R.I. C. 

São Paulo, 27 de fevereiro  de 2013.
