

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0048535-08.2010.8.26.0002 - Controle nº 6429
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MAX CORDEIRO DA SILVA, RG:28524383, CPF: 186615258/02
Advogado do autor: João Batista da Silva OAB/SP nº 75916

Requerido: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA
Preposto: Paulo da Rocha Lima RG: 11.330.578-3 - CPF: 0228876568/47
Advogado do réu: Osvaldo Cruz dos Santos  OAB/SP nº 199075
Data da audiência: 25/10/2010 às 13:30h

Aos 25 de outubro de 2010, às 13:26 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de novembro de 2010.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ : 2000,00 ( dois mil reais ), em uma única parcela;
3)Os pagamentos serão efetuados até o 25 de novembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).: Paulo Benalino Cristovão (que tem poderes para dar quitação ? fls.: 05 - CPF nº 042.730.058-40 ), Banco Santander  , Agência nº 2183, conta nº 01000129-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; em eventual divergência de dados a ré se resguarda em efetuar o deposito judicial.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  O(a) patrono(a) do(a) autor, juntará no prazo de 3 (tres) dias.  Nada mais. Eu: Magadiel Mendes, Conciliador, digitei.



Magadiel Mendes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
