

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0048778-15.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Antonio Almino Holanda - RG: 6.673.596-8 - CPF: 687.399.078/72
Requerido: Gileno Barbosa de Sales - RG: 36193587 - CPF: 046.211.036/28
Adv. Requerido: Ana Carolina Funchal de Carvalho - OAB/SP: 271.345









Aos 25 de julho de 2013, às 15h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, reitera-se os termos da inicial. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do réu, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor afirma que estava na avenida Giovani Gronchi quando o réu, que vinha da rua Ascencional , adentrou sua frente na avenida, causando o acidente. O réu, por sua vez, reconhece na contestação que vinha pela rua Ascencional, aduzindo que, no momento em que ingressaria na avenida, o autor acelerou seu veículo, causando o acidente. A testemunha ouvida, por seu turno, embora tenha dito que o réu já estava na avenida, indicou que este cruzaria a via, tendo seu veículo atingido na lateral dianteira esquerda; mencionou que não conhece bem o local, pois não costuma passar por ali. O conjunto probatório, portanto, denota que o réu vinha por uma via secundária para adentrar a avenida, na qual o autor se encontrava. A fotografia de fls. 11, por sua vez, demonstra que o acidente ocorreu no momento em que o réu ingressava na avenida, uma vez que o veículo do autor foi atingido na lateral direita frontal, enquanto do réu foi atingido na lateral esquerda frontal, conforme indicado pela testemunha. Ora, estando o réu em uma via secundária, deveria ter aguardado a cessação do fluxo na via principal, onde o autor se encontrava, para adentrá-la. No entanto, não respeitou a preferencial, esperando que o autor lhe desse passagem, o que não era obrigação deste. Enfim, o réu não adotou os cuidados necessários ao adentrar a via principal, colidindo com o veículo do autor, que detinha a preferencial, caracterizando-se sua culpa pelo evento. Os danos estão comprovados pela documentação de fls. 19/16 e pelas fotografias de fls. 17/19, sendo evidente o nexo de causalidade entre a conduta do autor e tais danos. De rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, com a procedência do pedido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.310,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (04.03.2011 - fls. 11), até o efetivo pagamento. CONDENO o réu, ainda, a ressarcir ao autor a importância de R$ 20,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (16.05.2011 - fls. 13), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 26.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
