

SENTENÇA

Processo nº:0048748-17.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

WILMA DE SOUZA MACHADO ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO cc. PERDAS E DANOS contra CLAUDEMIR SANCHEZ alegando, em resumo, que teria contratado com o réu em 01/10/2009, compra e venda de um veículo Hyundai adaptado e legalizado para transporte escolar e uma linha escolar do Colégio Jardim São Paulo de 38 alunos no valor de R$ 4.550,00 com exclusividade do comprador para explorá-la por cinco anos. Que teria havido adendo do contrato em 21/12/09 que confirmaria o primeiro. 
Alega que o réu não cumpriu o contrato pois acabou destinando somente dezessete alunos, bem como teria faltado com a verdade ao declarar que o faturamento seria de R$ 4.550,00 mensais.
Em razão do dito inadimplemento do réu, pretende desconstituir o negócio com devolução do valor desembolsado pela aquisição da linha escolar, cerca de R$ 35.000,00 e condenação nos valores das multas previstas no contrato, cerca de R$ 8.252,15 (duas vezes).
Juntou os documentos de fls. 10/20 e 24/34, sendo deferidos benefícios de gratuidade de justiça (fls.35).
O réu  apresentou a contestação de fls. 40/48 alegando que a inicial contém omissões e inverdades, pois o negócio teria sido firmado com a autora juntamente ao então convivente da mesma, duas linhas de transporte escolar e duas vans, que na época transportavam 76 alunos.  Por solicitação dos adquirentes, o contrato foi desmembrado em dois (autora e seu convivente, Luiz Antonio Pereira do Nascimento), os quais distribuíram igualmente entre cada contrato, o número de crianças transportadas, cerca de trinta e oito.  Nega que não tenha efetuado a transferência do número de alunos  pois o número dos mesmos era compartilhado entre a requerente e seu parceiro.
Diz, que tendo a autora em meados de 2.010, se separado de seu convivente, não mais teve condições de trabalhar com o mesmo, o que inviabilizou o compartilhamento dos alunos entre os veículos, que somada à inexperiência da atividade pela requerente, gerou dificuldades para que a mesma desse atendimento às crianças transportadas, forçando-a a desistir de algumas delas. Isso fez ainda que demitisse o motorista da Van, não tendo a mesma autorizações necessárias para operar o conduzido. Impõe, portanto, à mesma, culpa pela  não consecução dos objetivos do contrato, reputando que pretende se locupletar ilicitamente.   
Juntou os documentos de fls.50/78.
Réplica a fls. 82/87.
Infrutífera a conciliação, o feito foi saneado (fls.100).
Outros documentos juntou o réu (fls. 102/139).
Audiência de instrução e julgamento (fls. 149/152),  sendo ouvido o réu e indeferida oitiva da testemunha do mesmo.
Memoriais a fls. 155/160 e 162/166. 
É o relatório. 
Fundamento e  Decido.

Pelo que se vê dos termos do contrato de fls. 11/17 e 51/60, o negócio em questão havia sido efetuado primeiramente entre o requerido e o companheiro da autora, Luiz Antonio Pereira do Nascimento em 1º/10/2009, sendo posteriormente desmembrado em dois contratos (fls. 55/57 e 67/69).
A venda das linhas escolares açambarcava transporte de 76 crianças, constando, posteriormente, no desmembramento dos contratos,  a cada comprador, transporte de  38 crianças.
Depreende-se que todo o negócio era tratado com o ex companheiro da autora. Não há verossimilhança da alegação no sentido de não se ter proporcionado ao contrato sob debate, o transporte do número de 38 crianças.
Ora, ao que consta da prova, o ex companheiro da requerente cuidava do negócio, assim o fazendo até o rompimento da relação do casal que ocorreu poucos meses após a celebração do ajuste.
Nessa condição, conforme documentos da resposta, ao mesmo eram dirigidas as informações atinentes  aos alunos transportados, entre os quais, a designação de outros.
Assim, não se pode descartar as assertivas do requerido, no sentido de que inicialmente haveria consórcio de transporte entre das Vans da autora e de seu ex convivente, o que implicaria, ante a parceria, na redistribuição dos alunos transportados entre as mesmas.
O ônus da prova é da requerente. No caso, a mesma não comprovou o que teria ocorrido com os contratos dos alunos que efetivamente transportava desde o início do ajuste contratual.
O fato do réu transportar, atualmente, algumas das crianças objeto do negócio deve-se a circunstância, segundo esclarecimento do próprio, pelo motivo da recompra do outro ponto de transporte.
Ademais, diante da contrariedade dos fatos, a requerente não produziu qualquer prova no sentido de afastar as deduções no sentido de que a deterioração do lucro do negócio ocorrera pelos motivos apontados pelo réu.
As imputadas circunstâncias  ação (perda da administração do parceiro, dispensa de motorista, falta de autorização ou permissão da autora, desistência de alunos) não ficaram afastadas, desse modo, não se pode imputar culpa pela falta do lucro prometido ao requerido. 
Destarte, não tendo a autora comprovado os fatos constitutivos do alegado direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC. a ação não procede.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, que no entanto, está isenta de pagamento nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.e Int. e oportunamente, arquivem-se.
Corrija o Cartório a numeração dos autos.

São Paulo, 20 de março de 2.013.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
      Juíza de Direito
