

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0048280-53.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Assunta Maria Cimirro de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.




ASSUNTA MARIA CIMIRRO DE OLIVEIRA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral em face de BANCO DO BRASIL S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pelo requerido, em virtude da composição havida entre as partes para seu pagamento e a posterior quitação do débito. Pretende, ainda, ser indenizada pelo dano moral que sofreu em virtude de ter sido insistentemente cobrada por valor que não devia, inclusive tendo sido o seu nome lançado no rol de maus pagadores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida ao final, com a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pugnando pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls.38.
Citado a fls. 54 o réu não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo legal sem resposta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
Devidamente citado, o réu não contestou os termos da presente ação, devendo ser reconhecida, pois, a sua revelia.
Some-se à revelia, o fato de a ação versar sobre direitos disponíveis, o que impõe que se aplique ao demandado os efeitos constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil: se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial.
A ação, daí, merece ser julgada procedente, na medida em que reputado que não são devidas as quantias cobradas em virtude do contrato 14572 mantido entre as partes, dada a composição da dívida e sua posterior quitação. Aliás, a composição havida entre as partes foi mesmo comprovada nos autos a fls. 32 e o cumprimento das obrigações impostas à requerente, pelos documentos de fls. 33/37. 
Pois bem, reconhecida a inexigibilidade do crédito, evidente que ilegítima a sua cobrança e muito mais indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe causou os danos morais alegados na inicial. 
Note-se, por oportuno, que não se tem notícias nos autos de contar a autora com outras indicações como devedora na praça, de sorte que se demonstra ser ela pessoa cumpridora de suas obrigações. Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedora por conta, única e exclusivamente, da cobrança efetuada pela ré, donde demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta da última e os danos morais. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem a autora apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é instituição bancária de porte nacional, que realiza incontáveis operações de crédito e cobrança no mercado e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a trinta vezes o valor indevidamente cobrado, o que totaliza a quantia de R$ 7.395,60 (sete mil, trezentos e noventa e cinco reais), mostrando-se exagerado o quantum pretendido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade do crédito de R$ 246,52 (duzentos e quarenta e seis reais e cinquenta e dois centavos) cobrado pela ré da autora, atinente ao contrato 14572; (b) determinar a exclusão do nome da autora do rol dos maus pagadores por conta do inadimplemento do mesmo débito, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e (c) condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 7.395,60 (sete mil, trezentos e noventa e cinco reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Dado que a autora sucumbiu em parte desconsiderável do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar a expedição de ofício ao SERASA, vez que a fls. 43 foi informado que nada consta naquele órgão em nome da autora.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
