

C O N C L U S Ã O
Em  29 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.
SENTENÇA
Processo nº:0048476-49.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Pinto Filho
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

VISTOS.
WALTER PINTO FILHO interpôs uma ação declaratória de inexistência de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a contas em aberto de linha telefônica móvel, junto à requerida, a qual não contratou. Tais fatos causaram danos morais e materiais à autora, os quais pretende ser indenizada através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos materiais causados no valor de R$ 40.000,00 bem como indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-37. A inicial foi emendada às fls. 41.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 38.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 52-83), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora em face da requerida em casos deste jaez. 
Pois bem. Alega o autor que teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de linha telefônica não solicitada por ele.  
De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pela autora. Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. 
Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.
Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos materiais, não provados nos autos. Até porque, segundo o e mail juntado às fls. 11, o processo está no aguardo da regularização do nome do autor. 
 Porém, os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
