

SENTENÇA 


Processo nº:0048440-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos de Moura Mantecon
Requerido:MANUEL RIBEIRO PIRES e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Julgo o processo extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, 3ª figura, CPC.
O autor pretende indenização por dano moral porque, em uma ação de execução que tramita perante a 7ª Vara Cível local, teve penhorado um bem imóvel de seu patrimônio, efetuou depósito que garante a execução e, mesmo assim, permanece o bem constrito por ato omissivo ou comissivo (não ficou claro) imputado aos réus, que disputam verba honorária sobre o depósito.
Ora, já se pode vislumbrar, no seu nascedouro, a absoluta falta de fundamento jurídico para essa lide, porque não existe interesse de agir em face dos réus. Não são eles que mantém os bem constrito, pois não têm poder para tanto.
Em tese, seria cabível a ação se o autor apontasse, com clareza quanto à sua existência e precisão quanto aos seus limites, fato doloso ou culposo aos réus, parte credora na execução, pela qual o Magistrado fosse induzido a erro e a manter indevidamente uma penhora.
Todavia, não se verifica, sequer em tese, tal fato na inicial.
P.R.I.C.

São Paulo,25 de novembro de 2010.
