

SENTENÇA

Processo nº:0048108-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Exeqüente:Katia Ferreira de Campos Silva
Executado:C & C Casa e Construção Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


KATIA FERREIRA DE CAMPOS SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de C & C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que em 21/10/2012, adquiriu pisos e demais acessórios para acabamento junto à empresa-ré, sendo fixado o o prazo de 24 horas para a entrega, ressaltando que o último dia de entrega não ultrapassaria o dia 29/10/2012. Relata que a ré descumpriu o pactuado, pois as mercadorias foram entregues somente em 31/10/2012, além de entregar 20 caixas de piso das 25 efetivamente adquiridas. Constatado o erro, a autora entrou em contato com a requerida e informada de que o restante das caixas seria entregue prontamente, o que não ocorreu, causando grandes transtornos à autora, que contratou profissional para iniciar os trabalhos, estando com a obra inacabada por culpa da ré. Assim, pede a antecipação de tutela para impor à ré a obrigação de entregar as 05 caixas restantes, além do pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 8.000,00 e danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27/28).
Citada, a ré contestou o feito, requerendo, preliminarmente, a alteração da classe processual, uma vez que foi cadastrado como Execução de Título Extrajudicial, que gerou apontamento negativo junto ao Serasa. Informou também que o material faltante foi entregue, em cumprimento à liminar. No mérito, sustentou que os produtos não foram entregues na data prevista inicialmente por atraso na montagem e liberação da carga pelo depósito. Em relação as 05 caixas faltantes, afirmou que foram avariadas durante o transporte e não havia mais o mesmo produto no estoque para substituição. Por isso, imputou culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os danos materiais e morais, bem como o seu valor, aguardando a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Conforme se depreende da própria contestação da ré, há o reconhecimento do descumprimento das obrigações assumidas perante a autora. 
A justificativa apresentada (culpa exclusiva de terceiro, ou seja, do fabricante, que não entregou os produtos no depósito da ré), não é suficiente para afastar a responsabilidade da demandada. 
Tratando-se de empresa de grande porte, é inadmissível a alegação de falta do produto em seu estoque, considerando que a essência  do ramo de atividade desenvolvida pela ré é o fornecimento de produtos e materiais de construção. 
Ante a liminar concedida, a obrigação de entrega das 05 caixas de piso faltantes foi devidamente cumprida, conforme documentação juntada às fls. 53/56.
Assim, os danos materiais pleiteados não encontram respaldo. 
Quanto aos danos morais, esses encontram-se satisfatoriamente caracterizados, por culpa da ré (em razão de descumprimento contratual), passível de ressarcimento pelo ofensor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Considerando todos os fatos acima elencados, entendo por demais elevado o valor de 100 salários mínimos. Por isso, fixo a indenização moral no montante de R$ 3.000,00, que será corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido dos juros moratórios a contar da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por KATIA FERREIRA DE CAMPOS SILVA em face de C & C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA, para confirmar a tutela antecipada, tornando-a definitiva e, em razão da entrega do produto faltante, declaro cumprida a obrigação, ante a satisfação integral da pretensão da autora.
Na mesma oportunidade, condeno a ré ao pagamento da indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Fica desacolhido o pedido de indenização por danos materiais, diante da entrega dos produtos.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 780,00 (artigo 20, § 4º, CPC).
Para o cálculo do preparo, considerar-se-á o valor da condenação agora fixada (R$ 3.000,00).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
