

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0048624-34.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Camila Lee
Requerido:Fellipe Drommond Leitao Silva


Aos  13 de julho de 2011 às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS,  foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram:  a autora, acompanhada do advogado André Cursino Durbano Neto, OAB/SP 171.044 e da testemunha Aron Park, RG 43.980.138 SSP/SP; o réu, acompanhado do advogado Wilson Roberto Thomazini, OAB/SP 129.143. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. INICIADA A INSTRUÇÃO, pelo advogado da autora foi requerida a juntada de documentos, consistente em dois mapas de satélite do local do acidente. O advogado do réu ofereceu contradita, sendo a testemunha ouvida como informante, conforme termo em apartado. A seguir, não havendo mais provas a produzir, as partes reiteraram suas manifestações anteriores em termos de alegações finais. Encerrada a instrução processual, passa-se a sentenciá-lo:  Cuida-se de ação judicial na qual a autora pretende se ressarcir de prejuízos materiais decorrentes de acidente de trânsito. Afirma a autora, em sua peça inaugural, ter suportado colisão traseira no seu veículo, por conduta culposa do requerido. Esclarece que em determinado dia e horário seguia pela Rua Bandeirantes e parou no sinal de trânsito que estava fechado para ela, exatamente no cruzamento com a Avenida Tiradentes. Aberto o sinal, empreendeu movimento, cruzando a Avenida Tiradentes e ingressando na última faixa de rolamento desta pista, ocasião na qual foi atingida, na partes traseira, pelo veículo conduzido pelo réu. Afirma que ele seguia pela Avenida Tiradentes e que teria avançado o sinal vermelho, vindo a provocar o acidente noticiado. Para reparar o seu veículo, solicitou e obteve orçamentos de três oficinas. Pede a condenação do requerido no pagamento do valor do menor orçamento destes três. Juntou documentos. Devidamente citado, o requerido apresentou contestação, de folhas 27-30, tendo, na mesma peça, formulado pedido contraposto. Em suma, afirma que transitava pela Avenida Tiradentes, no sentido da Marginal. Assinala que os fatos ocorreram em uma bifurcação existente na Avenida Tiradentes, exatamente no ponto em que há uma saída para a Avenida do Estado. Destaca que o veículo da autora seguia pela Avenida Tiradentes e que teria virado à direita sem se valer da seta, de tal modo que teria ocasionado o acidente. Desta forma, afirma que também sofreu prejuízos. Como a culpa pelo ocorrido teria sido da autora, pede a condenação dela no pagamento do valor do seu prejuízo. Réplica de folhas 45-47. Em decisão saneadora, foi designada a audiência para a produção de prova testemunhal. Na presente solenidade, apenas foi colhido o relato de uma pessoa que, contraditada, foi ouvida como informante do juízo. É o breve relato. Fundamento e decido. De início, observo que não foram suscitadas questões de natureza preliminar, bem como não identifico nenhuma nulidade a sanar. Passo, pois, ao exame do mérito da causa posta. Da atenta análise do feito, observo que apesar do relato testemunhal apresentado exigir  extremada cautela na sua apreciação, em termos de força probante, diante da suspeição arguída e reconhecida, tenha por certo que se trata de relato que não pode ser desconsiderado, tanto assim que admiti a colheita do depoimento. E o certo é que esta prova agragada aos demais elementos dos autos estão a comprovar que, de fato, o pedido formulado na inicial procede, devendo ser acolhido e que o pedido contraposto não procede. Vejamos. Cuida-se de questão que envolve a afeição da responsabilidade civil das partes, de tal modo que há necessidade de verificação da existência de conduta ilícita por qualquer das partes, bem como do resultado lesivo como consequência (nexo causal) da conduta. A autora afirma que cruzou a Avenida Tiradentes a partir da Rua Bandeirantes no instante em que o sinal de trânsito para tal manobra lhe era favorável. Destaca que ao encerrar a travessia foi atingida pelo veículo do réu, que seguia pela Avenida Tiradentes e que, portanto, teria violado o sinal fechado para ele. De tudo quanto consta dos autos, o que se verifica é que a autora comprova de modo satisfatório, em relato coerente com o boletim de ocorrência de folhas 7-8, que efetivamente cruzou a Avenida Tiradentes para ingressar nela, de modo regular, pois o sinal de trânsito lhe era favorável.O informante do juízo confirma de modo exato e preciso a versão da autora. Ainda que seu relato tenha que ser observado com cautela, não é de ser desconsiderado, sendo relevante anotar que a testemunha pareceu bastante segura sobre tudo o que relatou. De outro lado, é importante verificar que o relato prestado pela autora no dia do acidente à polícia militar é preciso no sentido de refletir tudo o quanto afirmado, ao passo que das declarações do requerido, contidas no mesmo boletim de ocorrência, não se chega exatamente, a contrapor a consideração de que a autora teria cruzado a Avenida Tiradentes. Da mesma forma, na peça de contestação, não se identifica descrição exata, precisa, do trajeto efetivo da autora. Igualmente, em momento algum se estabelece qualquer consideração acerca do sinal estar aberto ou fechado para quem seguia pela Avenida Tiradentes. O certo é que a versão da autora, diversamente da do requerido, conta com o apoio do relato da testemunha por ela trazida, ainda que ouvida como informante, a confirmar tudo quanto exposto em termos de conduta das partes. Tenho por confirmada, portanto, a ilicitude da conduta do requerido, determinante do infortúnio noticiado e dos prejuízos suportados pela autora. Segue que, de fato, a autora comprovou os prejuízos no seu veículo, tendo colacionado três orçamentos, dentre os quais elegeu o de menor custo como sendo a referência para fins de reparação de danos. Fica comprovado, portanto, que sofreu o prejuízo exato de R$ 1.578,69, em valor delimitado na data de 08 de outubro de 2010, conforme documento de folha 11. De rigor, pois, o édito de Procedência do pedido inicial e de improcedência do pedido contraposto. Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça inaugural, para o fim de condenar o requerido no pagamento do valor de R$ 1.578,69, a ser monetariamente corrigido desde o dia 08 de outubro de 2010, mediante a aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes constados a partir da citação. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado em defesa. Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.


Autora:


Adv. Autora:


Réu:


Adv. Réu:
