

SENTENÇA

Processo nº:0048381-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Nair Ribeiro da Silva
Requerido:BMG Banco Comercial S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, embora designada nova data para realização de audiência de instrução, tal ato não se mostra necessário para julgamento da causa.
A questão, de fato, demanda exclusivamente prova documental, não se vislumbrando a necessidade de prova oral para o deslinde da controvérsia. Tanto que as partes sequer indicaram a existência de provas a produzir, embora a autora, isoladamente, tenha solicitado a designação de nova data para a audiência (fls. 154).
Por tal razão, procedo ao julgamento imediato do mérito.
Fica cancelada a audiência designada às fls. 154. Retire-se de pauta. 
Passo à análise do mérito.
A autora afirma, em síntese, que tinha contratado um empréstimo consignado com o réu com o pagamento de prestações de R$ 177,10; que posteriormente firmou novo empréstimo consignado, com prestações de R$ 176,26, o qual, além de um valor adicional, teria quitado a avença anterior. Aduz, no entanto, que o réu continuou cobrando as parcelas referentes aos dois acordos, de modo que os valores descontados ultrapassaram o montante do negócio.
O réu, de seu turno, nega tais afirmações. Em síntese, refere que foi feito um primeiro empréstimo para quitação em prestações de R$ 354,20, as quais, posteriormente, foram readequadas para R$ 177,10 em virtude da perda de margem consignável na folha de pagamento da autora. Indica, ainda, que posteriormente foi feito novo empréstimo, para liquidação de outra operação financeira, com liberação do saldo em favor da autora, de modo que não implicou quitação do mútuo anterior, sendo devidas as cobranças procedidas.
Pois bem.
Não obstante as alegações do réu, este deixou de juntar a documentação necessária para comprovar suas afirmações, ônus que lhe cabia.
O documento de fls. 162/164, de fato, indica a existência de um primeiro empréstimo entre as partes, para quitação em prestações de R$ 354,20. As planilhas de fls. 165/176, por sua vez, embora produzida unilateralmente, indicam a existência de renegociações posteriores, com o reajuste das prestações para R$ 177,10.
Demonstrado, ainda, que foi firmado novo contrato em agosto de 2008, para quitação mediante o pagamento de prestações de R$ 176,26. Tal acordo, embora não tenham sido preenchidos os quadros indicativos da avença anterior a ser quitada, faz expressa menção de que o montante de R$ 1.416,80 seria utilizado para quitação de outro negócio entre as partes, com a liberação do saldo remanescente em prol da autora.
A própria ré em sua resposta, aliás, admite que o segundo empréstimo foi utilizado para quitação de operação financeira anterior. Não discriminou, no entanto, qualquer seria tal operação, tampouco juntou elementos que demonstrassem a existência de negócio diverso do anterior empréstimo entre as partes.
A autora, por sua vez, demonstrou que as prestações do primeiro empréstimo, reajustadas para R$ 177,10, estavam sendo descontadas de seus proventos desde janeiro de 2008 (fls. 11/16). A partir de agosto de 2008 passou a sofrer, também, o desconto de R$ 176,26, o que perdurou até fevereiro de 2010 (fls. 17/35).
A partir de março de 2010 voltaram a ser descontadas apenas as prestações de R$ 177,10 (fls. 36/58). E, a partir de janeiro de 2012, voltou-se a descontar as prestações dos dois empréstimos (fls. 59/64 e 103).
Infere-se de tais elementos, portanto, que havia um primeiro empréstimo entre as partes, cujas prestações foram reajustadas para R$ 177,10, bem como que foi feito um segundo empréstimo, com prestações de R$ 176,26, para quitação do anterior, com liberação do saldo remanescente em prol da autora.
De fato, como aludido acima, o réu reconhece expressamente que parte do montante do segundo empréstimo fora direcionado a quitação de ?operação financeira? anterior entre as partes. 
Ora, a única ?operação financeira? anterior entre as partes que se afere dos autos é o empréstimo com prestações de R$ 177,10.
Existissem outros negócios entre as partes, era de se esperar que o réu os discriminasse nos autos, procedendo à juntada dos respectivos instrumentos contratuais, como lhe cabia (art. 333, II, do CPC). Não o fez, contudo, limitando-se a afirmar que o segundo empréstimo quitou operações diversas do empréstimo anterior, sem sequer discriminar na contestação quais seriam tais operações.
Fica evidente, portanto, que a única operação anterior a ser quitada era o primeiro empréstimo consignado, como aludido pela autora em sua inicial.
E, não obstante tal quitação, o réu prosseguiu com as cobranças das prestações de R$ 177,10 referentes do primeiro empréstimo, por vezes cumuladas, inclusive, com os descontos das parcelas atinentes ao segundo negócio, conforme documentação acima referida.
O réu, portanto, não cumpriu o pactuado no segundo empréstimo, uma vez que não considerou quitado o primeiro negócio.
Por outro lado, embora tenha deixado por um período de efetuar os descontos relacionados ao segundo empréstimo, não se vislumbra inadimplemento que justifique a anotação do nome da autora em cadastros de inadimplentes.
Isto porque, como dito, vinha sendo realizado indevidamente o desconto da prestação do primeiro empréstimo, que já estava quitado pelo segundo negócio, o que por si afasta a mora.
A mora, ademais, consiste no inadimplemento culposo, o que tampouco ficou demonstrado nos autos, uma vez que o réu não comprovou qualquer diminuição na margem consignável do benefício da autora que impedisse os descontos, vislumbrando-se sempre os mesmos lançamentos nos demonstrativos de pagamento de proventos juntados aos autos, sem qualquer redução dos proventos.
Enfim, ficou demonstrado que o primeiro empréstimo foi quitado pelo segundo, de modo que foram realizados descontos indevidos nos proventos da autora, fazendo jus esta à restituição em dobro de tais montantes (art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90), cujo cálculo de fls. 108 deve ser aceito, por ausência de impugnação específica, embora limitado ao teto do Juizado especial Cível (20 salários mínimos por se tratar de demanda proposta diretamente pela parte), além da declaração de quitação dos empréstimos e de inexigibilidade dos respectivos valores. 
No que tange aos danos morais postulados às fls. 107/108, por sua vez, impõe-se a extinção do feito sem resolução do mérito.
Isto porque o montante, somado ao pedido de restituição anteriormente indicado, ultrapassa o teto do Juizado Espacial Cível (20 salários mínimos por se tratar de demanda proposta diretamente pela parte), o que acarreta a incompetência do juízo, tornando inadmissível o procedimento quanto ao ponto em questão (art. 3º, I, cc art. 9º, cc art. 51, II e III, todos da Lei 9.099/95).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por NAIR RIBEIRO DA SILVA contra BANCO BMG S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar quitados os contratos de empréstimo discriminados às fls. 162/164 e 177/179, em relação aos quais vinham sendo cobradas, respectivamente, prestações de R$ 177,10 e R$ 176,26, mediante descontos em folha de pagamento dos proventos da autora, bem como para declarar a inexigibilidade de quaisquer valores a eles relativos, incluindo-se os débitos especificados às fls. 65/72 e 109.
Torno definitivas as tutelas antecipadas de fls. 77 e 135. Oficie-se.
Condeno o réu, ainda, a restituir à autora o valor de R$ 13.560,00, correspondente ao dobro das prestações indevidamente descontadas dos proventos daquela, limitado ao teto do Juizado Espacial Cível (20 salários mínimos na data da emenda apresentada à inicial, por se tratar de demanda proposta diretamente pela parte). Tal montante deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da emenda apresentada à inicial (fls. 107/108) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo, por fim, extinto sem resolução do mérito o presente processo no que tange ao pedido de reparação de danos morais, o que faço com fundamento no art. 3º, I, cc art. 9º, cc art. 51, II e III, todos da Lei 9.099/95).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
