

SENTENÇA

Processo nº:0048162-81.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Jose Anjos Lopes
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor pede indenização por danos morais, para o que argumenta que foi preso em flagrante delito por engano, e depois processado e preso por engano, o que atribui à má-prestação do serviço público.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a prescrição trienal e com a inexistência de responsabilidade civil pelo exercício da jurisdição.
Foi dada a oportunidade da réplica e também da oferta de documentos nos termos e para os fins do despacho de fl. 54, inutilmente.
É o relatório. Decido.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, já que preclusa a oportunidade da produção da prova documental ? art. 369 do CPC e oportunidade de fl. 54.
Conhecida a orientação de que o exercício da jurisdição não comporta a mera alegação de erro para autorizar o reconhecimento das pressupostos e requisitos da responsabilidade civil estatal, cabia ao autor instruir o juízo minimamente com elementos de prova documental que descortinassem  a má  prestação do serviço público ou a falta do serviço constitutiva de dano especial e anormal.
O autor não produziu a prova exigida, pois sequer ofertou cópia do auto de prisão em flagrante delito e da decisão que em outro feito decretou a sua prisão preventiva, e assim deve suportar o julgamento de improcedência da ação, com a observação de que a prescrição trienal alegada pela requerida não se aplica em face da regra especial do DL n.º 20.910/33.
Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.500,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
