

SENTENÇA

Processo nº:0048069-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvancy Silva Santos
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls.39/40 a requerida informou o cumprimento da sentença, sendo que, apesar de intimado (fls.37), o autor  não se manifestou.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Carlos José Gavira
  Juiz de Direito
