

SENTENÇA

Processo nº:0048646-33.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Luis Fernando Falabella e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domingos de Siqueira Frascino




                                             Vistos.




Luis Fernando Falabella, Maria Ignez Falabella, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a assinalar ter sido o primeiro alvejado por preposto da ré, que o incapacitaram para o trabalho, dando causa à responsabilização por danos materiais e morais em favor dos autores.


A ré assinalou a ilegitimidade ativa da autora e a prescrição, para no mérito propriamente dito assinalar ser irrelevante a condição de funcionário público do agressor, uma vez que este não estava a desempenhar funções públicas quando praticou o delito.


Os autores apresentaram réplica.


É o relatório. Decido.


Acolho a preliminar arguida pela Fazenda Estadual, para com isto acolher a preliminar de ilegitimidade ativa da autora, uma vez que o autor foi quem sofreu os ferimentos causados pelo servidor público, e que ora padece os danos materiais e morais decorrentes de tal conduta, não podendo ser ampliada a responsabilidade para incluir terceiros, por mais próxima que seja a relação de parentesco e ou afeto com o ofendido, notadamente por se este pessoa maior.


Além disto, acolho a preliminar de prescrição, pois os fatos ocorreram em 20 de setembro de 1992, a sentença condenatória criminal foi prolatada em 22 de abril de 2002, de modo que entre tais prazos relevantes e a citação da ré decorreram mais de cinco anos, de modo a incidir a regra contida no artigo 1º do Decreto 20.910/32.
Ante o exposto, EXTINGO, COM CONHECIMENTO DO MÉRITO, a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por Luis Fernando Falabella, Maria Ignez Falabella  em face de Fazenda do Estado de São Paulo  FESP, com base no artigo 269, IV, do CPC, a condenar esses ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


P.  R.  I.  C.  


São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
