

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Diego Carvalho de Paula
:Lojas Americanas S.A.
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 19), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 17), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

 Todavia, não vislumbro o alegado dano moral na medida em que a hipótese dos autos versa sobre mero vício de produto, inadimplemento contratual, não ensejando dor ou sofrimento intenso, acima da média, passível de ser indenizado. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a que pague ao autor a quantia de R$ 29,99, atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Julgo improcedente o pedido de danos morais. 

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I.

 São Paulo, 20 de junho de 2012.


RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
