

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049979-11.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Mituyuki Shimosako e outro
Requerido:CLL Construtora Lamelas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.


MITUYUKI SHIMOSAKO e ELISABETH FIGA NOBUO SHIMOSAKO ajuizaram a presente ação em face de CLL CONSTRUTORA LAMELAS LTDA. Alegam, em síntese, que são proprietários do imóvel situado na Rua Jovita, nº 329, locado para um sindicato.  A ré é proprietária  de um terreno  localizado na Rua Gabriel Piza, nº  445, onde foi dado início às fundações de uma construção.  A ré, então, passou a perfurar e concretar seus tirantes mediante utilização de jato de água de alta pressão, ancorando-os  no imóvel dos autores, em prévia comunicação ou autorização.  No dia 13 de junho de 2012, o locatário foi surpreendido com lama jorrando dentro de um cômodo do imóvel. A lama causou rachadura em uma das paredes e trincas e fissuras em outras paredes e, em poucos dias, transformaram-se em enormes fendas. Os autores contrataram um engenheiro para elaboração de laudo técnico e advogado. Informam que estavam em tratativa desde maio de 2012  para revisão do aluguel com o locatário, que, em razão destas ocorrências, foram paralisadas.  Deram-se reuniões para  definição  da forma de reparação dos danos causados, sem sucesso. O locatário, por sua vez e com razão, insistentemente cobrou a reparação dos danos e resistiu à revisão do aluguel de R$ 2.364,75, defasado (valor de mercado: R$ 5.000,00). Requereram,   liminarmente, o embargo imediato da obra.   Requereram,  a final, a condenação da ré no ressarcimento das despesas com laudo e assessoria em engenharia no valor de R$ 5.000,00, no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 correspondente ao custo dos reparos   necessários no imóvel   pagamento de indenização  e, finalmente, no pagamento de indenização por lucros cessantes no montante equivalente a R$ 2.600,00 por mês (diferença do aluguel não revisado), desde julho de 2012 até final conclusão da reparação dos danos.  Juntaram documentos (fls. 11/86). 
Deu-se uma vistoria preliminar  (fls. 97/130). 
Citada (fls.  137), a ré apresentou contestação (fls. 156/162). Em preliminar, alegou carência da ação.  No mérito, sustenta  alega que, antes de iniciada a obra, vistoriou os imóveis vizinhos e o imóvel dos autores já apresentava fissuras, danos em telhas, descolamentos de pinturas. A ré não se negou a reparar todos os danos provocados no imóvel dos autores pela obra, mas não houve acordo em razão da ampliação dos reparos pretendidos pelos autores e desavenças antigas entre o patrono dos autores e o representante legal da ré.  Impugnou o pedido de indenização por lucros cessantes porquanto  ao tempo da ocorrência o contrato estava vencido e, portanto, os autores poderiam retomar o imóvel; de resto, os valores locativos de fls. 82 e 83 não se assemelham ao imóvel dos autores. Impugnou o valor cobrado em ressarcimento de despesas com laudo e assessoria em engenharia, superior ao valor dos honorários do Perito Judicial. Juntou documentos (fls. 163/178).  
A liminar foi indeferida (fls. 183).
Réplica às fls.  184/195, com um documento (fls. 196).
As partes celebraram ACORDO PARCIAL  às fls. 216, prosseguindo a ação  em razão do pedido de indenização por lucros cessantes e da necessidade de definição da responsabilidade pelas  despesas com laudo e assessoria (item 23 da inicial).
Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 245). Agravo retido às fls. 244. 
Sobreveio controvérsia quanto ao cumprimento  oportuno da obrigação de reparação do imóvel (fls. 266/270, 271/274, 276/286), composta pela decisão de fls.  287  e 299 contra a qual os autores interpuseram agravo de instrumento (fls. 322/327). 
Os autores juntaram documentos (fls. 288/290). 
Manifestação da ré às fls. 302/307. 
Razões finais às fls.  309/312  e 314/320. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
As partes  celebraram acordo parcial, prosseguindo a ação  em razão do pedido de indenização por lucros cessantes e da necessidade de definição da responsabilidade pelas  despesas com laudo e assessoria (item 23 da inicial). 
O pedido de indenização por lucros cessantes veio apegado à questão da obstrução de revisão do aluguel defasado  (valor do aluguel: R$ 2.364,75; valor de mercado: R$ 5.000,00) em razão dos danos provocados no imóvel pela ré.  
E com razão, nesse ponto, a ré. 
A prova  testemunhal revelou que a revisão do aluguel foi obstruída pelos danos provocados no imóvel pela obra da ré.  Confira-se declarações da testemunha Jorge Elias Tadeu Mussi  (fls. 245), in verbis: 

 No mesmo sentido a prova  documental (fls.  196). 
Os lucros cessantes correspondem, neste caso,  às diferenças entre os valores dos locativos efetivamente  pagos pelo locatário no período compreendido entre julho de 2012 e  o  o mês de finalização dos reparos  em maio de 2013  e o valor de mercado de R$ 5.000,00 (em julho/2012, com reajuste anual na forma do contrato para 2013), tudo devidamente corrigido desde as datas dos vencimentos e juros de mora desde a citação.
A ré insurgiu-se contra este valor porquanto os parâmetros utilizados (fls. 82 e 83) não são compatíveis com a realidade do imóvel dos autores.  Estes parâmetros, no entanto, serviram  para a revisão  pretendida pelos autores e somente não foram aceitas pelo locatário em razão dos danos recentes provocados no imóvel, o que é o bastante para sua adoção no caso concreto. 
 A ré, ainda, deverá arcar com  as  despesas com laudo e assessoria em engenharia  (item 23 da inicial) porquanto foram despesas decorrentes dos efeitos danosos da obra da ré.  O  valor é de R$ 5.000,00 conforme recibo de fls. 38. 
A  ré insurgiu-se também contra este valor em função de valor inferior  estimado a título de honorários  pelo Sr. Perito Judicial; no entanto,  o valor de honorários profissionais, como é sabido,  está sujeito a inúmeras variáveis  e, no caso, o que é relevante é o quantum  efetivamente desembolsado pelos autores para levantamento técnico da situação do imóvel tão logo consumados os danos provocados pela obra da ré. 
Finalmente, observa-se que, no curso da ação, os autores exibiram prova do desembolso dos honorários advocatícios contratuais, os quais, entretanto, não integraram o pedido inicial (fls. 288/290). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente (acordo parcial às fls. 216 e 244)  para o  fim de condenar a ré no pagamento de indenização por lucros cessantes no  valor  correspondente às diferenças entre os valores dos locativos efetivamente  pagos pelo locatário no período compreendido entre julho de 2012 e  o  mês de finalização dos reparos  em maio de 2013  (fls. 287) e o valor de mercado de R$ 5.000,00 (em julho/2012, com reajuste anual na forma do contrato para 2013), tudo devidamente corrigido desde as datas dos  respectivos vencimentos e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, a ré no  ressarcimento do valor R$ 5.000,00  referente a   laudo e assessoria em engenharia  (item 23 da inicial),  com correção monetária desde o desembolso (fls. 38) e juros de mora desde a citação. A ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. PRIC. 
São Paulo, 08 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
