

SENTENÇA

Processo nº:0049180-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sinara Oliveira Vieira e outro
Requerido:Laercio Bitencourt Sol Posto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
SINARA OLIVEIRA VIEIRA e JOSE WILLIAN DE FREITAS ajuizaram esta ação em face de LAÉRCIO BITENCOURT SOL POSTO, alegando, em resumo, que locaram do réu imóvel para fins residenciais. Decorridos alguns anos de vigência da locação, o réu ajuizou ação de despejo por falta de pagamento, demanda que foi julgada procedente à revelia dos autores. Ocorre que o réu compareceu no imóvel e informou aos porteiros e moradores que os autores eram inadimplentes e seriam despejados. Além disso, enviou mensagens de texto com teor ofensivo e ameaças ao celular da co-autora Sinara, o que abalou emocionalmente e preocupou os autores.  Requerem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como na obrigação de não fazer consistente em impedi-lo de enviar qualquer mensagem de texto aos autores.
Regularmente citado, o réu contestou a ação aduzindo que manteve contato com os autores para tentativa de composição visando o recebimento dos débitos locatícios. Compareceu algumas vezes ao imóvel locado para esse fim, a pedido dos autores, porém estes o receberam com agressividade. Jamais tratou os autores de forma vexatória. As mensagens de texto que enviou não eram ofensivas, tampouco continham ameaça, referindo-se apenas à obrigação dos autores de arcarem com a dívida. Inexiste dano moral, pelo que pede a improcedência.
Houve réplica. Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha do réu e as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
RELATADOS.
DECIDO.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

E a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabia aos autores o ônus da prova da conduta ilícita atribuída ao réu, bem como do alegado dano que teriam sofrido em razão dela.

Contudo, os autores não lograram comprovar suas alegações iniciais. Não obstante tenha sido deferida a produção da prova oral requerida para esse fim, eles não arrolaram testemunhas e em audiência foi ouvida apenas uma testemunha trazida pelo réu.

Inexiste nos autos prova de que o réu tenha procedido à cobrança da dívida oriunda do contrato de locação de forma abusiva ou vexatória, humilhando os autores perante os demais moradores do condomínio e repercutindo em sua reputação e vida social.

De fato, não há sequer indício de que o réu tenha procedido de tal maneira. O seu comparecimento ao condomínio para cobrar os valores devidos, por si só, não caracteriza uma conduta lesiva suficiente para causar ofensa à personalidade dos autores.

A mera cobrança, ainda que a dívida fosse indevida, não é suficiente para causar dano indenizável. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL AUSÊNCIA DE NEGATIVAÇÃO DO NOME DO AUTOR SIMPLES COBRANÇA NÃO HÁ LESÃO A DIREITO DA PERSONALIDADE DO AUTOR, MAS MERO DISSABOR QUE NÃO DÁ ENSEJO À INDENIZAÇÃO ABALO PSICOLÓGICO NÃO CONFIGURADO INDENIZAÇÃO INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJ-SP, Apelação nº 0004159-04.2007.8.26.0531, Relator(a): Neves Amorim, Comarca: Santa Adélia, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/11/2012)


Diferentemente do que sustentam os autores, a testemunha ouvida narrou que quem procedeu de maneira agressiva em uma conversa que presenciou entre as partes foi, na verdade, a co-autora.

Tratando sobre a violação do direito à honra, Carlos Alberto Bittar leciona:

"Daí, a violação produz reflexos na sociedade, acarretando para o lesado diminuição social, com consequências pessoais (humilhação, constrangimento, vergonha) e patrimoniais (no campo econômico, como abalo de crédito, descrédito da pessoa ou da empresa; abalo de conceito profissional). Com efeito, sendo a honra, objetivamente, atributo valorativo da pessoa na sociedade (pessoa como ente social), a lesão se reflete, de imediato, na opinião pública, considerando-se perpetrável por qualquer meio possível de comunicação (escrito, verbal, sonoro)."

Cita-se, ainda:

"Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).


Não houve violação por parte do réu à honra objetiva dos autores, assim entendida como sua reputação perante o seu círculo social.

Ademais, não há como se presumir que as mensagens de texto enviadas pelo réu tenham causado sofrimento intenso ou abalo psíquico aos autores. A situação demandaria prova dos alegados reflexos negativos experimentados em razão do teor das mensagens, que ultrapassassem a esfera do mero aborrecimento, gerando o dever de indenizar. No entanto, os autores quedaram-se inertes quanto à produção de provas também a esse respeito.

Ausentes, portanto, prova do ato ilícito atribuído ao réu, bem como dos alegados danos sofridos pelos autores, impõe-se a rejeição do pedido inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
