

SENTENÇA

Processo nº:0049026-85.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sylvia Duque Estrada Maya Atala e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Sylvia Duque Estrada Maya Atala e Renata Campanini Belinelli Colferai ajuizaram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando o recebimento de (i) indenização por danos materiais (lucros cessantes), no valor de R$179.974,43, em razão de suposto descredenciamento ilícito das autoras do quadro de psicólogas do DETRAN por 3 anos e 7 meses, e de (ii) indenização por danos morais, no valor de R$1.000.000,00 (hum milhão de reais), pela suposta mácula à reputação e honra das profissionais havida em razão de ter sido instaurado contra elas, com fundamento nos mesmos fatos que ensejaram o aludido descredenciamento, inquérito policial, que desdobrou-se em ação penal, ao final, julgada improcedente pelo Poder Judiciário com fundamento no art. 386, III, do CPP.
Alegam, em síntese, que: (i) são psicólogas credenciadas junto ao DETRAN-SP para a realização de exame psicotécnico em interessados na obtenção da CNH (Carteira Nacional de Habilitação) em Itapira/SP, prestando o serviço em clínica própria, credenciada para este fim; (ii) o Delegado de Polícia Dr. Antônio Aparecido de Souza, Diretor da 32ª Ciretran de Itapira/SP, movido por desavenças pessoais e com fundamento na conduta das autoras consubstanciada na aplicação do teste psicológico por uma psicóloga e a avaliação do resultado por outra, expediente aceito pelo Conselho Federal de Psicologia (CRP), instaurou contra elas processo administrativo e inquérito policial para averiguar a suposta prática do crime de falsidade ideológica; (iii) foram descredenciadas do DETRAN-SP ao final do processo administrativo, penalidade só revertida quando da prolação da sentença criminal absolutória nos autos da ação penal; (iii) deixaram de trabalhar por 3 anos e 7 meses em razão do aludido descredenciamento; (iv) por tratar-se de cidade pequena, houve grande ofensa à reputação, honra e imagem das autoras diante das acusações que lhes foram imputadas, ainda que, ao final, elas tenham sido absolvidas na esfera criminal e recredenciadas no âmbito administrativo; (v) o Estado deve ser objetivamente (CF, art. 37, § 6º) responsabilizado pelos danos por elas experimentados.
Assim, pedem seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$179.974,43 (cento e quarenta e nove mil, novecentos e setenta e quatro reais e quarenta e três centavos) e de compensação por danos morais no valor de R$1.000.000,00 (hum milhão de reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/408. 
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 418/440), sustentando (i) a prescrição da pretensão das autoras; (ii) a ausência de ato ilegal praticado pelos agentes estatais, Delegado de Polícia e Promotor de Justiça, os quais teriam se baseado em "farta documentação e elementos consistente à época" (fl. 422) para, respectivamente, instaurar o processo administrativo e propor a ação penal; (iii) que é dever dos aludidos agentes apurar fato que tenha aparência de ilicitude penal e administrativa; (iv) que "a ação estatal não atingiu a nenhuma posição juridicamente protegida" (fl. 423); (v) ser inaplicável ao caso "a teoria da responsabilidade objetiva do Estado às atividade jurisdicionais regularmente conduzidas, já que não se tratam de atos lícitos" (fl. 424), ainda  que, ao final do processo criminal, as autoras tenham sido absolvidas; (vi) inexistir responsabildiade subjetiva, pois "não se pode afirmar que os agentes estatais, vale dizer, o Delegado de Polícia, o Promotor de Justiça e o Juiz de Direito tenham procedido com dolo" (fl. 427); (vii) que o processo administrativo levado a efeito no âmbito da Administração Direta do Estado de São Paulo atendeu aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, sendo que a decisão emanada por aquele órgão foi perfeitamente fundamentada, não cabendo ao Judiciário a revisão do seu mérito; (viii) que as verbas indenizatórias (material e moral) requeridas na inicial encontram-se completamente desgarradas dos fatos, pois não existiria prova de que as autoras não trabalharam em clínica particular durante o tempo que permaneceram descredenciadas, nem do dano moral em tese suportado.
Na hipótese da ação ser julgada procedente, requereu (i) seja aplicado, quantos aos juros e à correção monetária, o disposto no art. 1º-F da Lei nº 4.494/97, com a redação atualizada pela Lei nº 11.960/09, sendo os juros contados da prolação da sentença; (ii) sejam fixados honorários advocatícios nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Também juntou documentos (fls. 441/989).
Réplica às fls. 992/994.
Instadas a produzirem provas (fl. 995), as autoras manifestaram-se pela produção de prova testemunhal e a ré tão somente pela produção de eventual contraprova. 
Decisão saneadora às fls. 1.000/1.001.
Realizada a audiência de instrução (fl. 1.009), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 1.010/1.015).
Memoriais às fls. 1.017/1.018 (ré) e 1.020/1.027 (autoras).
É o Relatório. 
DECIDO.
Inicialmente, é de se acolher a preliminar de prescrição em parte. 
Como se sabe, em se tratando de ação indenizatória contra a Fazenda Pública, o prazo prescricional é o quinquenal, não se aplicando o Código Civil.  Nesse sentido é a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça.  
"É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a prescrição contra a Fazenda Pública, mesmo em ações indenizatórias, rege-se pelo Decreto 20.910/1932, que disciplina que o direito à reparação econômica prescreve em cinco anos da data da lesão ao patrimônio material ou imaterial." (STJ, Agravo Regimental no Recurso Especial 1106715/PR, Rel. Min. Benedito Gonçalves, 1ª Turma, j. 03.05.2011) 
Com efeito, o dano material em tese experimentado pelas autoras teria se prolongado no tempo, pois elas deixaram de perceber, a cada dia, a remuneração antes recebida dos pacientes encaminhados pelo DETRAN-SP, renovando-se, portanto, também a cada dia, o marco inicial do prazo prescricional. Trata-se de prescrição de trato sucessivo.
Dessa forma, considerando-se que esta ação foi distribuída em 18.10.2012, declaro prescrita a pretensão ao recebimento de eventual indenização por lucros cessantes anteriores a  18.10.2007.
Quanto ao suposto dano moral, diferentemente do que alega a ré, este não teria se dado tão somente em razão da instauração do processo administrativo (Portarias baixadas em 05.03.2007 e 27.03.2007, respectivamente coautoras Sylvia e Renata). 
Houve, conforme se depreende da inicial e da prova documental juntada aos autos, vários outros fatos posteriores tidos como lesivos à honra das autoras, como o efetivo descredenciamento, a abertura do inquérito policial, o recebimento denúncia e o desenvolvimento do processo penal, findo apenas em 10.05.2011 com a sentença penal absolutória.
Assim, não há que se falar em prescrição da pretensão ao recebimento de compensação de danos extrapatrimoniais no caso.
No mais, a ação é, em parte, procedente.
As autoras, psicólogas credenciadas pelo DETRAN-SP para realizarem exame psicotécnico em aspirantes à condutores, sofreram processo administrativo por terem adotado o seguinte expediente na clínica da qual ambas são sócias: a Dra. Renata aplicava o teste ao candidato e, posteriormente, a Dra. Sylvia avaliava o resultado e emitia o laudo de aptidão ou inaptidão no formulário Renach.
Após o devido processo administrativo, o Ilmo. Delegado de Polícia Diretor do DETRAN-SP aplicou-lhes a pena de cancelamento do credenciamento com fundamento nos arts. 25 e 46, XII, da Portaria DETRAN nº 541/99, verbis:
"Art. 25. Será obrigatória a presença de médico ou do psicólogo responsável pela integral realização dos exames e dos testes durante todo o horário de seu expediente."
"Art. 46. Constituem infrações passíveis de aplicação da penalidade de cancelamento do credenciamento: (...) XII ? a permissão, a qualquer título ou pretexto, que terceiro, funcionário ou qualquer outro credenciado, realize os exames de sua exclusiva competência"
Ato contínuo, contra elas foi instaurado inquérito policial para apurar a ocorrência do crime de falsidade ideológica (CP, art. 299, parágrafo único), o qual desdobrou-se em ação penal (processo nº 272.01.2007.006773-8) ao final julgada improcedente por não constituir o fato infração penal.
Pois bem.
As autoras confirmaram, tanto na inicial desta ação quanto na esfera administrativa, que, de fato, adotaram, por vezes, o expediente que embasou tanto o processo administrativo quanto a persecução penal. 
Nesse sentido, observe-se o seguinte trecho dos memoriais de defesa apresentados nos autos do processo-crime:
"A prova dos autos é clara no sentido de que a psicóloga Renata 'credenciada no Detran' aplicou os testes nos indivíduos relatados na denúncia, enquanto a psicóloga Sylvia, 'também credenciada no Detran', os assinou, posto que nesses casos foi a responsável pela avaliação. 
(...)
Sendo assim, força admitir que as assinaturas da Dra. Sylva nos formulários atestam de maneira clara e inequívoca que foi a psicóloga responsável pela avaliação psicológica dos canditatos
À Dra. Renata, nestes casos, coube apenas a aplicação dos testes. Outrossim, com os testes em mãos aplicados pela Dra. Renata (psicóloga credenciada pelo Detran), a Dra. Sylvia efetuou a avaliação psicológica. Por isso, a sua assinatura se faz presente em tais formulários e não há qualquer falsidade nesses documentos." (fl. 42; grifos no original)
Nos autos do mesmo processo (fls. 34/35) , o Conselho Federal de Psicologia (CFP), pessoa jurídica de direito público destinada "a orientar, disciplinar e fiscalizar o exercício da profissão de Psicólogo" (art. 1º da Lei nº 5.766/71), emitiu parecer dando conta da regularidade dessa prática. Veja-se o seguinte trecho do documento:
"(...) quando a segmentação da avaliação psicológica for necessária, há necessidade de se ter um psicólogo para aplicar os testes psicológicos e outro para realizar a integração de todas as informações obtidas por meio dos testes (...) tanto o psicólogo aplicador, quanto o avaliador têm responsabilidade sobre os resultados da avaliação" (fl. 34; grifei)
Até por isso houve a absolvição das rés, ora autoras, com fundamento no art. 386, III, do CPP (sentença às fls. 47/53).
É dizer: no caso em tela não houve crime, tampouco infringência à disciplina profissional estabelecida pelo órgão de classe.
Por que teria havido, então, infração administrativa?
De fato, não houve.
A decisão que determinou o cancelamento do credenciamento (fls. 637/640) fundamentou-se em suposta subsunção da conduta das psicólogas ao tipo previsto no art. 46, XII, da Portaria DETRAN-SP nº 541/99, segundo o qual "Art. 46. Constituem infrações passíveis de aplicação da penalidade de cancelamento do credenciamento (...) XII - a permissão, a qualquer título ou pretexto, que terceiro, funcionário ou qualquer outro credenciado, realize os exames de sua exclusiva competência" (grifei).
Ora, interpretando-se o aludido dispositivo à luz do supracitado parecer do Conselho Federal de Psicologia, fica claro que realizar os exames é  avaliar o resultado dos testes ? o que positivamente foi feito pela Dra. Sylvia ? e não sua mera distribuição ? feita, por sete vezes, pela Dra. Renata. Ou seja, a conduta das psicólogas, além de não ter sido criminosa, antiética e/ou antiprofissional, também não constituiu infração administrativa.
Dessa forma, a interpretação da lei feita pelo Ilmo Delegado Diretor do DETRAN/SP que culminou na decisão de descredenciamento não pode prevalecer, sob pena de violação ao princípio da legalidade e da razoabilidade, sendo, necessária, a retificação judicial aqui pleiteada. . 
O Ilmo. Delegado Diretor do DETRAN-SP quis impor proibição atinente ao exercício da profissão de psicólogo não prevista pelo Conselho Federal de Psicologia, a quem, como já se disse, foi atribuída por lei competência exclusiva para tanto. 
Em outras palavras, o Ilmo. Delegado invadiu esfera de competência alheia. Daí decorre a ilegalidade do ato de descredenciamento das autoras e a responsabilidade objetiva do Estado (CF, art. 37, §6º) em indenizar os danos eventualmente por ele causados às autoras. 
Passo à análise da existência e extensão dos danos.
Restou comprovado que as psicólogas deixaram de perceber a remuneração antes recebida dos pacientes encaminhados pelas auto-escolas em razão de terem permanecido descredenciadas no período compreendido entre 09.2007 (após a publicação das Portarias DETRAN-SP 1.740/07 e 1.741/07, respectivamente coautoras Sylvia e Renata) e 05.2011, quando foram recredenciadas com fundamento no art. 52 da Portaria DETRAN-SP nº 541/99, após terem sido absolvidas na esfera criminal em 10.05.2011.
O dano material é evidente, pois, muito embora as autoras, ora psicólogas não estavam proibidas de atender particularmente, elas deixaram de receber o que poderiam ter recebido, senão sobreviesse decisão administrativa, cujo fundamento atenta-se contra as disposições legais aplicáveis à espécie. 
O modo de cálculo do valor dos lucros cessantes apresentado pelas autoras está correto, visto que foi utilizada a média de exames por elas realizados nos dois anos anteriores ao descredenciamento (730 em 2005 e 685 em 2006, cf. fls. 371/408) e o valor atual do exame (R$70,99). Entretanto, por ter sido utilizado o valor atual, descabe correção monetária e juros anteriores à prolação desta sentença.
Ademais, à vista da prescrição das parcelas anteriores a 18.10.2007, deverão ser indenizados 3 (três) anos e 6 (seis) meses de lucros cessantes (11.2007 a 05.2011), o que perfaz o montante de R$171.582,83 (cento e setenta e um mil quinhentos e oitenta e dois reais e oitenta e três centavos). 
De rigor, também, reconhecer-se a existência de dano moral no caso, pois a mera notícia de processo administrativo e, principalmente, criminal contra pessoas idôneas é suficiente para abalar-lhes a honra objetiva ? imagem, reputação social ?, ainda mais tratando-se de cidade pequena.
Deveras, as testemunhas ouvidas por este Juízo foram uníssonas no que tange à idoneidade das autoras e às conseqüências havidas pelo descredenciamento ilícito delas da autarquia estadual de trânsito:
"O depoente conhece a autora Sylvia a mais de 30 anos e a autora Renata a mais de 10 anos. Afirma que a clínica da autora era credenciada na cidade de Itapira a mais de 37 anos e a clínica tinha um conceito na cidade bastante louvável já que a clínica era conhecida por ser uma clínica séria e honesta. Afirma que quando ocorreu o descredenciamento em razão da acusação de falsidade ideológica contra as autoras, as mesmas ficaram bastante abaladas, uma vez que a reputação delas foi atingida." (testemunha Ariovaldo Risola, fl. 1.012; grifei)

"A depoente conhece as autoras a mais de 30 anos, pois mora na mesma cidade das autoras. Tem conhecimento que a clínica das autoras já era credenciada a bastante tempo antes dos presentes fatos.  Afirma a depoente que a cidade de Itapira é pequena  e que a notícia das autoras terem sido descredenciadas se espalhou rapidamente, abalando a sua reputação profissional, houve um boato de que as autoras foram descredenciadas 'por fazer coisas erradas'. No entanto afirma a depoente que elas sempre foram pessoas idôneas e que descredenciamento gerou abalo moral, além de perda monetária, já que ficaram sem trabalhar." (testemunha Cleonice Moreira de Carvalho, fl. 1.014; grifei)
Nada obstante, o valor de R$1.000.000,00 (um milhão de reais) a título de indenização de danos morais sugerido na inicial se mostra muito alto, visto que proporcionaria o enriquecimento sem causa das autoras, o que é vedado pelo ordenamento jurídico
Como se sabe, o magistrado, ao fixar o valor da indenização, deve atentar-se (i) à gravidade do dano, (ii) à situação econômica das partes e (iii) ao seu caráter punitivo.
Observando estes critérios, para o que se destina a compensação de danos morais e levando-se em consideração as peculiaridade do caso em tela, o valor de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), sendo metade para cada uma das autoras, parece-me  justo e razoável.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a pagar às autoras: (i) indenização por danos materiais no valor de R$171.582,83 (cento e setenta e um mil quinhentos e oitenta e dois reais e oitenta e três centavos); e (ii) indenização por danos morais no valor de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), sendo metade para cada uma das autoras. Sobre o total das verbas indenizatórias, deverão incidir, desde a data da publicação desta sentença, juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em razão do princípio da sucumbência mínima, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
