

SENTENÇA

Processo nº:0049782-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rohden Portas e Panéis Ltda
Requerido:BANCO CITIBANK S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


ROHDEN PORTAS E PANÉIS LTDA ajuizou "ação de nulidade e/ou revisão com modificação equitativa de contrato a termo com funcionalidade cc repetição de indébito" contra BANCO CITIBANK S/A.
Afirma a autora que: (i) em 07/08/2008, celebrou com o réu "contrato a termo de moeda com funcionalidade", através do qual as partes contrataram 08 operações (non-deliverable forward), no montante de US$ 750.000,00, com vencimentos previstos para as datas especificadas à fl. 03; (ii) a paridade inicial da operação deu-se com o dólar cotado em R$ 1,5782; (iii) foi ajustado que o valor máximo de liquidação positiva para o cliente (lucro) seria de R$ 75.000,00; (iv) atingido tal valor em favor da autora, a operação de derivativo seria automaticamente extinta; (v) ao revés, a operação não limitou o risco da autora, cuja perda possível não tinha qualquer limite; (vi) o prejuízo possível da autora, por isonomia, também deveria ser limitado a R$ 75.000,00; (vii) com o advento imprevisível da crise mundial, houve maxidesvalorização do real frente ao dólar, cuja cotação passou de R$ 1,57 para R$ 2,49 em cerca de 20 dias; (viii) sofreu prejuízo de R$ 3.595.466,80 por conta dessa operação, a qual foi liquidada antecipadamente em 28/11/2008; (ix) a diferença entre o lucro/prejuízo possível de cada uma das partes não está de acordo com a equidade e a boa-fé; (x) ademais, houve onerosidade excessiva em favor do réu. 
Requer: (a) a declaração de nulidade do contrato, retornando as partes ao status quo ante, com devolução da quantia de R$ 3.595.466,80; (b) subsidiariamente, a modificação equitativa do contrato, limitando em R$ 75.000,00 o risco da autora, com devolução, assim, da quantia de R$ 3.520.466,80.
Contestação às fls. 41/94. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega que: (i) a autora é empresa de grande porte, habituada a operar em transações com moeda estrangeira; (ii) a oferta do produto à autora foi precedida de explicações exaustivas dos riscos do negócio; (iii) a autora realizou mais de 40 operações de derivativos sob a égide de um "contrato geral", tendo obtido vantagens em 55% delas, recebendo do requerido aproximadamente R$ 3.760.000,00; (iv) de todas essas operações, a autora discute apenas a presente, que lhe causou prejuízo; (v) no contrato de "termo de moedas", tem-se uma troca de riscos, sendo que a empresa exportadora (autora, no caso) transfere para o banco o risco da desvalorização da moeda estrangeira (prejudicial ao seu negócio), assumindo o risco de desvalorização da moeda nacional (benéfico ao seu negócio); (vi) no momento da contratação, oferecia-se substancial vantagem à autora, pois o dólar estava cotado a R$ 1,57, mas o preço combinado para o primeiro vencimento era de R$ 1,70; (vii) a ausência de um limite para o prejuízo possível da autora estava expressamente prevista no contrato; (viii) a autora efetuou a liquidação total da operação em 27 de novembro de 2008, momento em que conferiu quitação ampla e irrestrita; (ix) os contratos de derivativos configuram contratos aleatórios, consistindo a álea um elemento essencial do negócio, de forma que não se pode cogitar de onerosidade excessiva; (x) inexiste qualquer valor a ser restituído. 
Réplica às fls. 285/315. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. A questão é apenas de direito, sendo desnecessária qualquer perícia. 
II  Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, por se confundir com o mérito da demanda. 
III  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 
A autora celebrou com a instituição financeira requerida "contrato a termo de moeda com funcionalidade", para realização de operações "Swap" (fls. 27/28). 
A autora agiu, no caso, como investidora em mercado de risco, fazendo uma aposta de que a relação cambial entre dólar-real manter-se-ia em determinados patamares (dentro desses patamares, obteria lucro; fora deles, teria prejuízo). No caso, houve forte desvalorização do real frente ao dólar, o que lhe acarretou, ocasionalmente, prejuízo. 
Qualquer que seja a função das operações de swap (proteção contra oscilações cambiais em outros negócios [hedge] ou meramente especulativa), a álea quanto à flutuação do câmbio é o elemento central do contrato, não podendo impressionar, portanto, os elevados prejuízos narrados na inicial. Assim como ocorreram perdas, poderiam ter ocorrido ganhos. 
O negócio celebrado entre as partes teve natureza, assim, eminentemente aleatória, com risco de flutuação do câmbio para ambas as partes. 
Não vislumbro, ademais, qualquer ilegalidade na existência de cláusula que limite o prejuízo da instituição financeira em R$ 75.000,00, sem a existência de um limite semelhante para a autora. 
Primeiro, porque a autora não é vulnerável, nem hipossuficiente. Os documentos que constam nos autos demonstram que a autora é empresa de grande porte, habituada a realizar comércio exterior, bem como a efetuar operações de "swap". Como afirmado em contestação e demonstrado pelos documentos juntados aos autos, a autora realizou mais de 40 (quarenta) operações de derivativos com a requerida, sob a égide de um contrato geral, tendo obtido ganhos em 55% dessas operações, recebendo R$ 3.760.000,00. Dessas mais de 40 operações, impugna apenas a presente, na qual sofreu elevada perda. 
Parece-me que seria no mínimo ingênuo acreditar que os executivos da autora, pessoas habituadas ao mundo financeiro e ao comércio exterior, não estivessem cientes do risco que corriam. Até mesmo porque, com o devido respeito, a cláusula é absolutamente clara (fl. 28): 
10.4. No caso de ajustes desfavoráveis ao cliente, ou seja, que gerem débitos ao cliente, o CLIENTE desde já concorda que os mesmos não estão sujeitos às limitações ora previstas, sendo os mesmos devidos pelo CLIENTE ao CITIBANK, nos termos da cláusula 9 acima. 

Como bem ensina CLÁUDIA LIMA MARQUES, a vulnerabilidade no sistema do CDC "é presumida para o consumidor não-profissional e para o consumidor pessoa física. Quanto aos profissionais e às pessoas jurídicas, vale a presunção em contrário, isto é, que devem possuir conhecimentos jurídicos mínimos sobre economia para poderem exercer a profissão, ou devem poder consultar advogados e profissionais especializados antes de obrigar-se" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 3ª Ed., RT, p. 148). 
Além de inexistir vulnerabilidade ou hipossuficiência, outro fator, no caso, deve ser considerado. 
A existência de um limite de R$ 75.000,00 de prejuízo apenas para o banco faz sentido dentro do contexto econômico do negócio celebrado pelas partes. O que quebraria a base objetiva do negócio jurídico seria, pelo contrário, estender esse limite também à autora, como se pretende na inicial. 
O lucro da autora estava limitado a R$ 75.000,00 justamente porque ela fez a aposta, digamos, menos arriscada: apostou que a flutuação do câmbio dólar-real não seria muito elevada (o que era relativamente seguro no contexto de uma economia razoavelmente estável como a brasileira e sobretudo considerando o lapso temporal relativamente curto da operação). Como se sabe, menor risco geralmente vem acompanhado, no mercado financeiro, de menores lucros. 
Já a instituição financeira fez a aposta que, até então, parecia mais arriscada (elevada flutuação do câmbio). A probabilidade de obter lucro no negócio era menor, mas, em contrapartida, não haveria limite para tal lucro. Maior risco tem a potencialidade de gerar, como regra geral, maior lucro. 
O Ilustre Desembargador Francisco Loureiro, em voto proferido em caso de circunstâncias muito semelhantes, envolvendo idêntica operação financeira (swap), asseverou o que segue: 
"Impressionou-se o Eminente Desembargador Relator com o fato de o contrato prever limitação do prejuízo da instituição financeira ao valor máximo de R$ 100.000,00 por operação, enquanto para o investidor não existe uma trava para o risco de depreciação cambial além de um certo valor. 
A existência desse mecanismo, porém, deve ser vista no contexto dos riscos que assumiram as partes em determinado momento e quais eram as expectativas da ocorrência de desvalorização cambial no curto prazo. 
Parece evidente, assim, que a autora apostou na manutenção do câmbio em determinados patamares próximos aos então vigentes. O risco econômico assumido era menor, ou, por ângulo diverso, a probabilidade de auferir expressivo ganho financeiro (limitado a R$ 100.000,00 por operação) era elevada. Em contrapartida, a instituição financeira apostou em uma possibilidade, até então remota, de ocorrer uma brusca variação cambial, com depreciação do real frente ao dólar. A probabilidade de ganhos era menor, mas, em compensação, não havia limites ou travas quanto ao lucro financeiro. 
Tanto isso é verdade que a instituição financeira, em contestação, alegou e provou que aludidas operações com derivativos eram usuais entre as partes, e já ocorriam há mais de um ano. No ano anterior (2.007), a autora fez diversas operações de swap (doze) e com elas auferiu expressivo lucro de mais de um milhão e trezentos mil reais, enquanto o banco ganhou apenas vinte mil reais em uma delas (fls. 204 e seguintes). 
Não há nos autos elementos que permitam ao Tribunal afirmar, nesse complexo jogo econômico de probabilidades de ganhos de acordo com a expectativa então reinante, versus limitação das perdas para uma das partes a R$ 100.000,00, a ocorrência de desequilíbrio grave que viole princípios cogentes e exija a integração do negócio"  (TJSP, 010567327.2010.8.26.0100, Rel. Des. Francisco Loureiro).

Assim, seja pela ausência de vulnerabilidade, seja pela ausência de abusividade ou desequilíbrio, não se pode cogitar de nulidade ou anulabilidade do contrato (ou de qualquer de suas cláusulas), pela simples ausência de um limite para o prejuízo potencial da autora.
A segunda tese exposta pela autora na inicial é a da onerosidade excessiva (não mais um problema na declaração original de vontade, mas sim um problema decorrente da alteração superveniente das circunstâncias do negócio). 
Tal tese também não merece acolhida. 
Como já afirmado acima, o contrato celebrado entre as partes é classificado como aleatório. 
Os contratos aleatórios contrapõem-se aos contratos comutativos. Contratos comutativos são os de prestações certas e determinadas. As partes podem antever as vantagens e os sacrifícios decorrentes de sua celebração, sendo que tais vantagens e sacrifícios geralmente se equivalem. 
Já os contratos aleatórios caracterizam-se pela incerteza, para as duas partes, sobre as vantagens e sacrifícios que podem advir do negócio, na medida em que a perda ou lucro dependem de um fato futuro e imprevisível. 
A teoria da imprevisão, ou da onerosidade excessiva, aplica-se, como regra geral, apenas aos contratos comutativos. Quanto aos contratos aleatórios, só pode ser aplicada se o fato superveniente e imprevisível, que afeta o equilíbrio da relação contratual, não constituir a própria álea do negócio. 
No caso, a álea do negócio era justamente a maior ou menor variação cambial, de forma que a ocorrência de alterações supervenientes nessa matéria (desvalorização do real) não pode conduzir à revisão ou à resolução do negócio jurídico. 
Trata-se de contrato de natureza especulativa, no qual a aposta se dá justamente entre a estabilidade e a instabilidade da moeda. A autora apostou na estabilidade, o requerido na instabilidade. Assim, aquele que já ganhou em operações anteriores, porque fez a aposta correta, não pode alegar onerosidade excessiva, quando faz a aposta errada. 
Além disso, apesar de a desvalorização do real ter ocorrido no contexto da crise econômica de 2008, o fato é que não se pode dizer que tal desvalorização  e mesmo tal crise  fossem absolutamente imprevisíveis, sobretudo para empresas de grande porte como a autora, inseridas no comércio internacional. 
Por fim, e como argumento derradeiro pela improcedência da ação, observo que a operação em tela já havia sido liquidada pela autora antes mesmo do ajuizamento da demanda, sendo que, quando do acerto entre as partes, a autora outorgou plena quitação. Lê-se à fl. 112: "O Cliente declara concordar expressamente com os cálculos realizados para a realização da Recompra e apuração do Resultado, e pela presente e na melhor forma de direito, dá plena, geral e irrevogável quitação da totalidade das obrigações e direitos provenientes das operações, nada mais tendo a reclamar, seja a que título for". 
Já decidiu o Eg. TJSP em casos semelhantes: 
Ação de revisão e rescisão de contrato de "swap". Contrato bilateral de natureza aleatória. Inexistência de relação de consumo entre as partes, nem resquício de vulnerabilidade da autora. Autora que não era mutuária, mas sim investidora em mercado de risco. Operações de "swap" que podem ter duas funções distintas: de proteção (hedge), ou especulativa. Cunho eminentemente especulativo, no caso concreto. Inexistência de elementos que permitam nesse complexo jogo econômico de probabilidades de ganhos de acordo com a expectativa então reinante, versus limitação das partes para uma das partes a R$100.000,00, a ocorrência de desequilíbrio grave que viole princípios cogentes e exija a integração do negócio. Inaplicabilidade também da teoria da imprevisão, ou onerosidade excessiva. Álea própria do negócio. Sentença mantida. (TJSP, 010567327.2010.8.26.0100, Francisco Loureiro)

INDENIZAÇÃO. Prestação de serviços bancários - Danos materiais e morais. Realização de aplicação financeira, denominada SWAP, na instituição financeira ré, que não se revelou rentável como prometido. Risco inerente à essa espécie de operação financeira. Crise financeira mundial que afetou o valor das ações envolvidas na operação em questão. Inocorrência de ato ilícito - Danos material e moral inocorrentes. Sentença mantida - Recurso não provido (TJSP, Rel. Heraldo de Oliveira. 0124909-28.2011.8.26.0100)
CONTRATO BANCÁRIO. Ação anulatória reunida a embargos à execução para decisão conjunta. Julgamento antecipado da lide. Demanda que versa sobre matéria eminentemente de direito, manifesta a desnecessidade da produção de prova oral. Cerceamento de defesa não configurado. Hipótese em que as partes convencionaram operação financeira consubstanciada em três contratos (Cédula de crédito bancário, Cessão fiduciária em garantia e Instrumento particular de assunção recíproca de obrigações para a proteção contra riscos financeiros - Swap cambial). Pretensão à declaração de nulidade dos contratos por erro substancial. Autora que é sociedade empresarial autorizada a operar no mercado nacional ou internacional, com capital social declarado de R$ 3.287.090,00, e que, pela natureza da atividade econômica por ela desenvolvida, tinha condições técnicas de compreender o alcance e o risco das operações financeiras em foco. Inexistência de vício de consentimento. Pedido anulatório julgado improcedente. (...) Sentença mantida. Preliminar rejeitada. Recurso improvido. (TJSP, Ap. 110404620088260568, João Camillo de Almeida Prado Costa)
Por todas as razões expostas, não merecem acolhida nem o pedido de declaração de nulidade do contrato com devolução de valores (fls. 17/18, item [ii]), nem o pedido de revisão do contrato com devolução de valores (fl. 18, item [iii]), sendo improcedente, no todo, a ação. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no art. 20, §4º, do CPC, em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2013. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
