

SENTENÇA

Processo nº:0049935-26.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Balthazar Gonçalves
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Aos 14 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu ____ Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.



Vistos.




DANIEL BALTHAZAR GONÇALVES ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de CETELÉM BRASIL S.A.  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.  

Narra a petição inicial que a ré apontou o nome do autor em cadastro de inadimplentes, por uma dívida que seria oriunda de contrato com ela celebrado, obrigando-o a ajuizar ação de reparação de danos, julgada procedente pela E. 5a. Vara Cível deste Foro Regional. 

Quando o problema parecia resolvido, o autor recebeu nova comunicação do cadastro, noticiando que a mesma dívida teria sido apontada novamente, agora em 2010, tendo o nome dele ali permanecido até 2011. 

A ré desrespeitou o decidido na sentença, e trouxe novos danos ao autor, promovendo o segundo apontamento.

Diante disso, o autor requereu a exclusão de seu nome e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de coisa julgada, diante da sentença prolatada pela E. 5a. Vara Cível. No mérito, alega que tanto o autor quanto ela foram vítimas de atos de terceiro, e que deve ter havido uma fraude. Acrescenta que não houve prejuízo. 

Réplica a fls. 81 e ss.

É o relatório.

 Decido.


Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar não pode ser acolhida. A coisa julgada pressupõe que a ação em curso tenha os mesmos três elementos que a anterior, já julgada em caráter definitivo. A causa de pedir da presente ação é diferente da anterior. Enquanto na E. 5a Vara Cível o autor postulou indenização pelo apontamento feito em 2008, na atual postula pelo novo, conforme comunicação de fls. 22 e extrato de fls. 23. 

As pretensões não estão fundadas, portanto, no mesmo fato, isto é, na mesma causa de pedir remota, o que afasta a alegação de coisa julgada.

No mérito, a ação procede. O réu não impugnou os fatos narrados na petição inicial. A alegação de fraude e de possível atuação de terceiros não guarda relação com a alegação de que a mesma dívida foi apresentada novamente para apontamento no SCPC. O documento de fls. 22 comprova que a ré apresentou o contrato no. 042151852591100 ao cadastro. Foi esse mesmo contrato que gerou o apontamento anterior. E o nome do autor foi apontado e assim permaneceu até, pelo menos, 19 de novembro de 2011, embora a sentença da E. 5a Vara Cível tenha decidido pela inexistência do débito em agosto de 2009. 

Não cabe, nestes autos, rediscutir o débito oriundo do contrato, já que a matéria foi examinada no processo anterior, que concluiu pela sua inexistência. . 

O apontamento do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Como não há critérios objetivos para a fixação da indenização, deve-se observar o critério da razoabilidade, para que ela traga alguma compensação à vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. Em consideração a isso, fixo o valor em R$ 8.000,00, o que atende ao critério mencionado, observando que no processo anterior o autor já recebeu valor elevado a título de indenização.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontando. Torno definitiva a liminar concedida e condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno, finalmente o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15%  do valor atualizado da condenação.

Transitada esta em julgado, oficie-se ao cadastro de inadimplentes, comunicando-se a decisão.

P.R.I.



 São Paulo, 14 de março de 2012.
