

SENTENÇA

Processo nº:0049643-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação Ao Cumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Impugnante:Tim Celular S/A
Impugnado:Antonio Douglas Cerri Santovito

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.

Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença.
O executado, ora impugnante, pede o afastamento da multa fixada para o caso de descumprimento de liminar concedida por este juízo. Diz ser impossível o cumprimento da obrigação de fazer que lhe foi determinada, razão pela qual pede a conversão da obrigação em perdas e danos. Subsidiariamente, pede a extinção da citada multa em virtude da ausência de culpa por parte da impugnante no descumprimento e, alternativamente, pleitea a redução do valor da multa.
A impugnação foi recebida sem efeito suspensivo. Intimado a se manifestar, alegou o impugnado que a matéria discutida na impugnação já transitou em julgado, estando preclusa. Pede, em síntese, a improcedência da impugnação.

É O RELATÓRIO.

As provas que instruem os autos são suficientes para julgamento do incidente, sendo desnecessária dilação probatória.
É incabível o pedido de revisão do valor da multa fixada quando da concessão da liminar e confirmada em sentença. Esta impugnação não pode ter por escopo tal discussão.
A sentença proferida nos autos foi expressa no sentido de confirmar não só a multa fixada em sede de liminar, mas também o seu valor.
O que pretende o impugnante, em verdade, é reformar, por meio desta impugnação, a decisão que não conseguiu modificar com outros recursos.
Ante o exposto, REJEITO A IMPUGNAÇÃO, determinando à impugnante o pagamento da multa pelo descumprimento da liminar. Sem condenação em sucumbência, por se tratar de mero incidente.
Findo o prazo para interposição de recurso sobre esta decisão, libere-se o valor bloqueado às fls.354/361 dos autos principais ao exequente Antonio, expedindo-se o competente mandado de levantamento.

R.P.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
