

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0049983-79.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Rafaela Apolinario de Farias, CPF 353.162.188-25
Data da audiência:04/10/2012 às 15:10h




Aos 04 de outubro de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valéria Maria Cilento,  o(a) autor(a)  Rafaela Apolinario de Farias, RG Nº 27255661, filiação pai Reginaldo Januario de Farias, mãe Marli Apolinario da Silva de Farias, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 12/02/1988 assistido pelo defensor constituido, Dr. Diego Aleto da Cunha Moreira, OAB/SP 312.747, e a vitima Wilson Francisco Santana , RG. 29749450, assistida pelo advogado(a) constituído Dr. Marcos Aurelio Eccard de Souza, OAB/SP 261.388. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Wilson Francisco Santana, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por ela experimentado em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 2200,00 (dois mil e duzentos reais), por intermédio de 2 (duas) parcelas mensais, iguais e sucessivas, no valor de R$ 1100,00 (um mil e cem reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 12/10/2012 e a última no dia 12/11/12; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 00207-03 que Wilson Francisco Santana, mantém no Banco HSBC, agencia 2019, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do(a) autor(a) do fato Rafaela Apolinario de Farias, relativamente ao delito capitulado no artigo 303, parágrafo único, c.c. o artigo 302, parágrafo único, inciso I, todos da Lei 9503/97 . Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
