

SENTENÇA

Processo nº:0049842-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Getulio Feliciano da Conceição
Requerido:Banco Santander S.A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GETÚLIO FELICIANO DA CONCEIÇÃO em face de BANCO SANTANDER S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com o réu, ele o apontou indevidamente como devedor de prestação de contrato de financiamento de veículo em cadastro de órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a anulação do contrato indevidamente celebrado em seu nome com o réu; o cancelamento dos registros de débito dele decorrentes; o bloqueio do veículo objeto do financiamento contratado por meio do referido contrato; o cancelamento das pontuações resultantes de infrações de trânsito cometidas com o referido veículo e a condenação do réu ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 31.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 33), o réu foi regularmente citado (fls. 42) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pelo autor não estar configurado, não é responsável por sua reparação, dada a regularidade da contratação por ele negada, aduzindo que não praticou qualquer ato ilícito e que o valor da indenização por ele pleiteado é exagerado (fls. 48/65). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 66/73.

Depois da réplica do autor (fls. 85/90), tentou-se, em vão, a conciliação das partes e promoveu-se o interrogatório do autor (fls. 127/129).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação questionada e de sua regularidade. Entretanto, apesar de trazer para os autos um instrumento contratual em nome do autor, não comprovou o réu que foi ele quem participou da referida contratação, sendo certo que, embora absolutamente divergentes a assinatura do autor e aquela a ele atribuída no referido instrumento contratual, não requereu o réu a realização de perícia para comprovar que foi o autor quem consigo contratou.

É forçoso concluir, portanto, a contratação que implicou o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito foi fraudulenta.

3.- É certo, também, que, em virtude de contratação fraudulenta, o autor foi indevidamente cobrado pelo réu (fls. 21), além de ter tido seu nome vinculado às multas de trânsito resultantes de infrações cometidas pelo condutor do veículo adquirido com o financiamento indevidamente vinculado ao seu nome (fls. 23), visto que a pessoa que se passou por ele, afora não pagar as prestações do financiamento, cometeu infrações de trânsito, daí ser inegável o dano moral por ele sofrido.

4.- Por outro lado, a responsabilidade do réu pelo dano moral sofrido pelo é manifesta, pois, por estar relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade, independe de culpa. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. 

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador dos débitos indevidamente imputados ao autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis, daí decorrendo sua responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor. Nesse sentido é o teor da Súmula 479 do STJ.

5.- De qualquer forma, a despeito de a responsabilidade do réu prescindir da comprovação de sua culpa, não demonstrou ele ter exigido da pessoa que se passou pelo autor qualquer documento ou referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde a autora possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc.

6.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a contratação negada pelo autor e o dano moral por ele sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
7.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido desde a contratação fraudulenta; a resistência do réu em reconhecer a fraude alegada, mesmo não possuindo documentos que vincule o contrato ao autor; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as Instituições Financeiras não adotam qualquer providência apta a evita-los ou a diminuí-los, indicando lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da contratação fraudulenta.

8.- Resta destacar a impossibilidade de cancelamento das multas e das pontuações correspondentes em nome do autor no Detran, visto que este órgão não é parte neste processo, daí porque deverá o autor, com base nesta sentença, requerer ao referido órgão os cancelamentos necessários e, caso seu pleito não seja atendido, requerer a providência judicial adequada no juízo competente.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GETÚLIO FELICIANO DA CONCEIÇÃO em face de BANCO SANTANDER S/A, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, proclamar a nulidade do contrato celebrado entre o réu e a pessoa que se passou pelo autor, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos existentes no nome deste nos órgãos de proteção ao crédito, referentes ao contrato identificado na inicial e condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da contratação fraudulenta.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
