

SENTENÇA

Processo nº:0049743-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro S/A
Requerido:Gleison Soares Sales




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de GLEISON SOARES SALES alegando que celebrou contrato de seguro com PAULO HIROSHI SUDA e, aos 29/10/09, o veículo segurado pela autora foi abalroado na parte traseira por veículo de propriedade do requerido. Cumprindo o contrato mencionado, a autora pagou a quantia de R$ 4.926,41. A materialidade do fato e a autoria estão evidenciadas pelo BO lavrado e acostado aos autos, com culpa exclusiva do requerido. Por direito de regresso, visto que pagou pelos danos causados pelo veículo do requerido, pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento da importância despendida corrigida desde a data do desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.926,41, juntando documentos.

O requerido foi citado e contestou a folhas 79/83, juntando documentos e asseverando que não participou da colisão, apenas ouviu um frenagem brusca do carro segurado e, posteriormente, uma colisão entre o veículo segurado e o veículo que estava a frente e parou por solidariedade. argumentou por sua não responsabilidade pelos danos pretendidos e requereu a improcedência da ação, com condenação da autora aos ônus da sucumbência.
 
Réplica a folhas 98/104 dos autos.

Audiência de instrução a folhas 133/135.

Memoriais da autora a folhas 140/144 e do requerido a folhas150/153.

É o Relatório.
DECIDO. 

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.
A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?,  própria dos acidentes de trânsito.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.
A colisão asseverada pela autora se deu por trás e o CTB estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e demais veículos...?. Imprudente, assim, o motorista que integra a corrente e descura-se quanto à possibilidade de o veículo imediatamente à sua frente ter de parar subitamente. 

Não guardando distância adequada do veículo que está à sua frente, age, o motorista, com indubitável imprudência e negligência, já que não pode ver o que ocorre na dianteira do veículo que trafega à frente e que pode ser fator determinante; devendo-se salientar que a distância de segurança exigida se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos à guisa de conter a máquina que conduz.
Em princípio, a culpa é sempre do motorista que bate atrás do carro que segue à frente, em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo.
O artigo 192 do CTB impõe ao condutor o dever de guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente.
Portanto, previsível que o motorista que segue à frente, tenha necessidade de parar bruscamente ou diminuir a velocidade de seu veículo e não guardada a distância de segurança, cairia por terra a excludente de culpabilidade do requerido.

Entretanto, não se comprovou, de forma cabal, culpa isolada do requerido, nem ter ele corroborado com o acidente.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Assevere-se que as provas testemunhais não elucidaram o caso sub iudice, vez que se tratam de depoimentos de motorista do veículo segurado (testemunha da autora) e "carona" do requerido, restando, ambos, interessados na causa.

Conforme se depreendem dos documentos acostados aos autos, o veículo segurado colidiu com o veículo que estava à sua frente e a toda ação, corresponde uma reação de mesma intensidade.

Ora, partindo dessa premissa, temos que os danos frontais do carro segurado são desproporcionais à suposta colisão traseira que a autora imputa ao réu. Se o requerido tivesse colidido com o veículo segurado na parte traseira, os danos do veículo segurado seriam de grande proporção, a fim de lança-lo em direção ao veículo que estava imediatamente à sua frente. A fotografia acostada a folhas 52 comprova um leve amassado no veículo segurado em sua parte traseira e o orçamento acostado a folhas 32/32 comprovam a magnitude do dano frontal;  mais, no veículo segurado teriam marcas de tinta visíveis do veículo do requerido, pois o veículo segurado era de cor prata e do requerido era de cor preta. Nada disso consta dos autos, bastando análise da fotografia acostada a folhas 52 pela autora, restando comprovado que nenhum sinal de tinta preta constava no veículo segurado.

Não se pode, à guisa de culpa presumida, ressalvando que se trata de presunção juris tantum, isto é, cabe prova em contrário, imputar ao requerido, culpa pela colisão ou danos suportados pelo veículo segurado, já que não há prova nos autos de que o réu agiu com imprudência ou imperícia, nem inobservância de regra técnica na condução de veículo automotor.

Não pode esta julgadora imputar a culpa ao requerido, ou seja, declarar que foi o causador imediato do dano, ou seja, causador direto do dano suportado pelo autor e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

Acidente automobilístico - Culpa recíproca - Prova - Responsabilidade "Acidente automobilístico  - Improcedência de pedido indenizatório apenas de uma das partes - Sentença mantida. Na ação de indenização decorrente de sinistro automobilístico, cabe à parte aspirante demonstrar a responsabilidade da parte contrária. Não se desincumbindo deste ônus e havendo prova de que o evento teve lugar por culpa recíproca, cada parte deve arcar com as despesas relativas a seu veículo." (2ª Turma Recursal de Divinópolis - Rec. nº 296/02 - Rel. Juiz Otávio Lomônaco - Julg. 23/12/02). Boletim nº63

A presunção relativa de culpa do veículo abalroador foi elidida pelo Requerido, que demonstrou o quanto pôde que não participou da colisão que causou danos ao veículo segurado. 

O  Laudo acostado a folhas 86/88 comprovou que a pintura do carro do requerido quando vistoriado depois da suposta colisão, guardava características originais, ou seja, não houve repintura ou funilaria, pois caso contrário, a pintura não seria original e em decorrência da batida, seu veículo restaria também avariado, necessitando de funilaria e repintura, o que restou afastado.

Não há prova de que o requerido sequer participou da colisão ou que se comportou sem as cautelas devidas com infração aos deveres de segurança e confiança e desatendimento às leis de trânsito.

As teses sustentadas pela seguradora ? presunção de culpa e excesso de velocidade do veículo abalroador, bem como inexistência de culpa do segurado (condutor do veículo abalroado) ? não foram suficientemente demonstradas, restando que não se desincumbiu do ônus que lhe compete por força do art. 333, I, CPC. 

Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ISENTAR o requerido de qualquer pagamento à autora.

Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 do valor da causa, conforme artigo 20, § 4º do CPC.
EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
