

SENTENÇA

Processo nº:0049929-53.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

 
Vistos.


VALTENCIR VALÉRIO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por enriquecimento sem causa c.c. pedido de danos morais, em face de EMPRESA W.G. MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME e VIMAVE VILA MARIA VEÍCULOS LTDA, também qualificados.

Aduz o autor que atraído por comerciais da 2ª ré sobre seu shopping de lojas de comercialização de veículos, formalizou com a 1ª ré contrato de consignação de venda de um veículo, descrito na inicial, que foi vendido para terceiro em 19.10.10 pelo valor de R$ 40.500,00, devidamente pago pelo comprador, sendo que seria entregue ao autor a quantia de R$ 38.000,00. No entanto, até 22.11.10 a 1ª ré não havia repassado o valor da venda. Realizou reclamações junto à 2ª requerida, e elaborou boletim de ocorrência. Alegando responsabilidade solidária de ambas as empresas, pretende sejam condenadas a restituição do valor contratado, inclusive na forma de tutela antecipada. Pede também indenização por danos morais na monta de 100 salários mínimos. 

Com a inicial, foram trazidos documentos. 

A tutela antecipada foi deferida para que a ré WG MULTIMARCAS efetuasse depósito do valor objeto da tutela nos autos (fs. 43), reconhecendo-se que a responsabilidade da corre seria objeto da análise oportuna (fls. 49). 

As rés foram devidamente citadas, sendo que a empresa WG Multimarcas deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 146). 

A ré SISAN ? EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA pleiteou inicialmente a retificação do pólo passivo, alegando que ?Shopping Vimave? é apenas o nome fantasia do empreendimento que é de propriedade da ré. Alega preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois não celebrou com o autor negócio jurídico, o que foi entabulado com a corre. Alega ser apenas um Shopping Center de Automóveis, e apenas locou o seu espaço para que a loja onde o réu consignou seu veículo atuava. Não exerce ramo de atividade ligado à compra e venda de veículo. Apenas locou o espaço à corre, não assumindo qualquer responsabilidade sobre as relações comerciais realizadas. No mérito pede seja julgada improcedente, ao menos em face da empresa locadora do espaço, negando qualquer responsabilidade pois as lojas que locam os espaços estão destacadas e são de fácil identificação. 

Houve réplica. 

É o relatório
DECIDO. 

A demanda comporta julgamento imediato, diante da desnecessidade de dilação probatória, sendo suficientes os documentos juntados aos autos. 

Resta incontroverso nos autos que o autor firmou com a ré WG MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME o ?Instrumento Particular de Consignação e Opção de Venda de Veículo? (fls. 28), pelo qual receberia a quantia de R$ 38.000,00 em razão da venda do veículo consignado, o qual foi vendido a terceiro conforme documentos de fls. 29/31, e o valor não foi repassado ao autor, nos termos do contrato. 
A ré WG MULTIMARCAS foi devidamente citada e não apresentou contestação, presumindo-se em seu desfavor todos os fatos alegados na inicial, que se tornam incontroversos, pois a corre SISAN também não apresenta nenhuma oposição à situação fática, limitando-se a alegar ausência de qualquer responsabilidade. 

Assim sendo, a questão limita-se à responsabilização da corre SHOPPING VIMAVE, já que o direito de recebimento do valor contratualmente devido é patente. 

O autor pretende imputar responsabilidade pelo dano sofrido também a corre Auto Moto Shopping Vimave, nome fantasia da ré SISAN, sustentando que foi atraído pelas propagandas favoráveis por ela veiculadas, a qual, inclusive, faz propaganda de anúncio de venda de veículos e das lojas participantes (fls. 23/26). 

A ré, em contrapartida, sustenta que apenas locou o espaço para a loja WG Empreendimentos, conforme contrato de locação que junta aos autos, pretendendo isentar-se da responsabilidade. 

Ora, inicialmente, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei n.º 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Consumidor, a seu turno, pode ser pessoa natural ou moral, desde que destinatária final do produto ou serviço (v. art. 2º, da lei supra). 

No caso em debate, razão assiste ao autor e impera a solidariedade passiva de todas as fornecedoras que atuam em cadeia para consecução da finalidade comum da venda. 

As rés se uniram no empreendimento, tanto que pela propaganda veiculada pela corre (fls. 23) é possível verificar que se trata de uma concessionária que deu origem ao Auto Shopping Vimave, caindo por terra a alegação da ré de que não comercializa automóveis. 

Pelo que se depreende da propaganda oferecida no mercado de consumo e pela qual responde objetivamente, a requerida atua como intermediadora atraindo clientes para o shopping onde estão localizadas lojas para as quais loca um espaço. A propaganda que atraiu o autor foi do Auto Shopping Vimave, e não da loja WG MULTIMARCAS. 

O documento de fls. 24 evidencia que a ré Auto Shopping Vimave faz propaganda dos veículos vendidos pelas lojas, razão pela qual deve responsabilizar-se solidariamente e objetivamente pelos riscos da relação de consumo. 

Não há como negar sua responsabilidade objetiva pelos riscos do empreendimento (art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), sendo inegável a falha na prestação do serviço. 

Pois bem, in casu, estabelecido o nexo de causalidade, a existência de dano moral não pode ser afastada. 

Fixadas estas premissas, a existência de dano moral restou evidente, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência do dano. O autor foi ludibriado, não havendo que se falar apenas em descumprimento de contrato. 

 Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

No que tange à prova do dano moral, ainda, vale ressaltar que a hipótese é denominada pela doutrina, como já dito, como in re ipsa, é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.  O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça: ?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 

Assevere-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima; logo, não pode o autor ser prejudicado pelos abusos e pelas ilegalidades praticados pela ré. Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (RTJ 108/194).

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, verifico ser necessária a análise do caso em concreto, em especial as circunstâncias do fato e as condições pessoais do autor, bem como o caráter punitivo-educativo da indenização. Assim sendo, entendo razoável a fixação da indenização no montante de R$ 10.000,00.

Com efeito, o descaso das empresas com o consumidor no chamado ?pós-venda? é evidente, sendo certa a preocupação no momento da venda do bem, onde são feitas promessas muitas vezes impossíveis de cumprir. 
O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 38.000,00 ao autor atualizada desdee a data do contrato de fls. 28 e com juros de mora de 12% ao ano, desde a citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral, atualizada desde a sentença e com juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Sucumbentes, as ré arcarão com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º).

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


                                    RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                                              Juíza de Direito
