

C O N C L U S Ã O

Em  31 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0049874-31.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Cristina Fernandes da Cunha Santos
Requerido:WM Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




TANIA CRISTINA FERNANDES DA CUNHA SANTOS propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de WM VEÍCULOS LTDA e MARCELO KNAIPP DA SILVA, aduzindo, em resumo, que adquiriu um veículo GM Montana Sport, ano 2011, com financiamento pelo Banco Itaú S/A, o qual, posteriormente, deixou em consignação no estabelecimento da ré, com a condição de venda de que o futuro comprador deveria, apenas, assumir o valor correspondente à quitação ou transferência do financiamento junto à instituição financeira. A autora, contudo, tomou conhecimento que havia em sua CNH inúmeras infrações de trânsito, praticadas após deixar o veículo em consignação com a ré. Dirigindo-se à concessionária, conversou com o réu Marcelo, que se apresentou como um dos proprietários da primeira ré, confessando que estava utilizando o veículo, pois pretendia comprá-lo para uso próprio, firmando com a autora contrato de compra e venda, no qual se obrigou a pagar as parcelas do financiamento junto ao Banco Itaú, o que não cumpriu.

Aduz que, pela conduta dos réus, sofreu prejuízos materais e morais, requerendo, ao final, que os réus sejam obrigados a efetuar a transferência do veículo e a dívida destes para seus nomes, inclusive as multas de trânsito lavradas após 02/12/2011, e, não sendo cumprida a determinação, seja procedida à busca e apreensão do veículo, a fim de que permaneça aos cuidados do Juízo, arcando os réus com as despesas decorrentes do depósito, bem como que seja oficiado à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran de São Paulo para que se abstenham de informar qualquer débito e multa em nome da requerente referente ao veículo mencionado, bem como seja tirada da CNH da autora todas as pontuações decorrentes do veículo. Pugna, ainda, que os réus sejam condenados a arcar com a indenização pelos danos materiais e morais sofridos pela autora, além do pagamento da multa de 20 % sobre o valor do contrato de compra e venda, bem como a arcar com os ônus da sucumbência.

Citados, os réus não contestaram o pedido (fls. 60 e 61).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da revelia dos réus.

O pedido inicial, contudo, é apenas parcialmente procedente.

A ausência de contestação dos réus, que deixaram transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão de fls. 61, faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental (fls. 19/39) confirma as alegações deduzidas na inicial, em especial a existência de contrato entre as partes e os danos sofridos pela autora em face de descumprimento contratual e ato ilícito dos réus. 

Ocorre que a procedência é apenas parcial porque da narrativa dos fatos não implica, no caso em exame, o acolhimento de todos os pedidos formulados na inicial.

Senão, vejamos.

O contrato firmado entre a autora e o segundo réu previa o término do pagamento do preço (pagamento das parcelas do financiamento) para posterior transferência de propriedade, pela assinatura do DUT pela autora (cláusula segunda ? fl. 31), daí não poder a autora exigir do segundo réu que transfira, sob pena de multa diária, o veículo para seu nome, já que a própria inicial aduz que o segundo réu não vem arcando com o preço estabelecido, tanto é que a autora afirma que teve seu nome negativado pela instituição financeira que financiou o veículo.

Trata-se, na hipótese, de contrato de compra e venda com reserva de domínio, no qual o réu apenas tinha a posse direta do bem, dando a lei civil à vendedora apenas o direito de exigir o pagamento das obrigações vencidas e vincendas, sem prejuízo das perdas e danos, ou, rever a coisa. O que não dá é exigir que o contrato, que tinha condição suspensiva para transferência da propriedade, condição esta não preenchida pelo comprador, ora réu (pagamento do preço), motivo por que não pode ser compelido a transferir o veículo a seu nome.

O pedido de busca e apreensão do bem (item "b" do pedido) não pode ser acolhido, porquanto, para proceder à busca e apreensão do bem em contrato de compra e venda com reserva de domínio, era necessário que a vendedora, ora autora, tivesse provado a mora do comprador mediante protesto ou interpelação (art. 525 do CC), o que não foi observado pela autora. Outrossim, verifica-se do documento de fls. 34 que o veículo seria objeto de busca e apreensão em virtude de alienação fiduciária entabulado entre a autora e o Banco Itaú S/A, o que impediria a busca e apreensão determinada nestes autos em prejuízo de terceiro que não compõe a relação processual.

De igual forma, o item "c" do pedido não pode ser acolhido, já que implica em obrigação de não fazer que envolve terceiro que não faz parte da relação processual, no caso a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, devendo a autora buscar a via própria, se assim entender cabível, para perseguir essa pretensão de retirada de pontos de sua CNH e abstenção de "informar qualquer débito e multa em" seu nome.

O item "e" do pedido, contudo, merece acolhimento, uma vez que prevista cláusula penal compensatória de 20% do valor da venda do veículo, o que chega ao montante de R$ 7.506,80, com atualização monetária desde a data do vencimento da primeira parc ela não paga pelo segundo réu (16/04/2012 - fl. 33), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Incabível indenização por dano moral e material pelos pontos decorrentes das multas sofridas na carteira de habilitação da autora e suspensão de sua CNH, uma vez que não era possível a transferência da propriedade do veículo do nome do réu a fim de que arcasse com as multas, pelas razões apontadas, nem demonstrou a autora que apresentou ao réu as multas de trânsito que são enviadas para seu endereço, a fim de que ele assinasse como responsável pelas multas sofridas no período em que o bem se encontrava em sua posse. Se a autora não demonstrou que o réu tinha ciência das multas sofridas, para que as assinasse, já que a notificação da multa é enviada para o endereço que consta do certificado de registro do veículo (fl. 26), que não é o endereço dos réus, certo é que não podem ser eles obrigados a indenizá-la dessas multas, se não cumpriu também com sua obrigação de apresentá-las aos réus para que assumissem as multas. 

Por fim, não é caso de condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais em virtude da alegada inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porquanto não provada tal inscrição, não se prestando os documentos de fls. 35/36 para tal finalidade. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu MARCELO KNAIPP DA SILVA ao pagamento do valor de R$ 7.506,80, com atualização monetária desde a data do vencimento da primeira parcela não paga (16/04/2012 - fl. 33), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado, JULGANDO, em relação à ré WM VEÍCULOS LTDA, improcedentes os pedidos, deixando, contudo, de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios por não ter havido lide.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.
