

SENTENÇA

Processo nº:0049213-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dinair Ferreira Lopes Fontana
Requerido:Silvia Maria Costa Tymonczar




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. DINAIR FERREIRA LOPES FONTANA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra SILVIA MARIA COSTA TYMONCZAR, alegando, em síntese, que: a) a autora e seu marido procuravam veículo para comprar, mantendo contato com Rogério, localizando veículo para ser vendido; b) consultaram a documentação do veículo e constataram que este estava registrado em nome de Patricia Saad Martire; c) fecharam negócio, ajustando preço de R$ 54.000,00; d) compradores e vendedor buscaram Patrícia em seu local de trabalho e se dirigiram ao Registro Civil de Pessoas Naturais do 36º Subdistrito da Capital, cartório delegado à requerida, para reconhecimento de firma da proprietária do veículo; e) realizado o reconhecimento de firma houve pagamento do preço e conclusão do negócio; f) posteriormente constatou a autora que o veículo adquirido era dublê, tinha as características de outro carro, sendo que, na realidade, o veículo comprado tinha outro proprietário e ostentava queixa de roubo.  
Pretende o acolhimento do pedido para que a ré responda pela falha no serviço prestado, ressarcindo o valor pago na aquisição do automóvel.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 35/45). Alega em defesa que não incide responsabilidade objetiva e que não há nexo causal entre sua conduta e o dano suportado pela autora. 
É o relatório. 


DECIDO.


3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Independentemente da natureza da responsabilidade civil, não há na inicial imputação de qualquer falha do serviço e nem se estabelece o nexo causal entre o reconhecimento de firma e o dano suportado pela autora. 
Em outros termos: o dano suportado pela autora não decorre do reconhecimento de firma, sobre o qual não pesa qualquer irregularidade, mas tem origem na prévia falsificação da documentação do veículo, etc. 
Não compete ao Cartório responder pela autenticidade do documento de transferência do veículo, não respondendo pelo fato de alguém ter adulterado o documento com informações de outro veículo. 
O ato praticado foi exclusivamente de reconhecimento de firma por autenticidade e quanto a este não paira imputação de irregularidade 
Nem houve alegação de que o reconhecimento teria sido realizado irregularmente. Não se consegue determinar se a pessoa que lá compareceu seria outra que não aquela que firmou o documento. 
O problema, repita-se, não está no reconhecimento de firma. O ato é inócuo no desdobramento causal dos fatos que levaram ao dano suportado pela autora. 
O mesmo reconhecimento de firma poderia ser feito em qualquer outro Cartório e ainda assim a autora suportaria o dano, pois o problema era antecedente, estava na autenticidade do documento apresentado. 
O ato notarial não apresenta vício, inexistindo responsabilidade civil. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código Civil.

P. R. I


   São Paulo, 10 de abril de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
