

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049509-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condomínio Edifício Omini
Requerido:Elevadores Atlas Schindler S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OMINI move a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito e de Rescisão Contratual, com pedido de Indenização por Danos Materiais contra ELEVADORES ATLAS SCHINDLER S/A alegando manterem as partes contrato de manutenção e conservação de elevadores. Afirma que após a constatação de determinados problemas, foi informada acerca da necessidade de substituição de peças e demais revisões com valores a parte, aos quais anuiu. Todavia, a requerida passou a agir de forma negligente na prestação dos serviços, fazendo com que a autora restringisse os pagamentos relativos à manutenção mensal dos equipamentos e à execução da substituição de peças e revisões anteriormente aludidos. Não obstante, ante a conduta da ré, foi compelida a contratar um terceiro para efetuar os necessários reparos, tendo pago a quantia de R$ 530,00. Pede liminarmente a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 10.144,15. No mérito, requer a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores pleiteados pela requerida, a declaração de rescisão do contrato celebrado entre as partes, indenização por danos materiais no valor de R$ 530,00, além de condenação ao pagamento de indenização em razão da conduta negligente da requerida, causadora de riscos a outrem, com base no artigo 927, parágrafo único do Código Civil. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando a inexistência de negligência nos serviços prestados, arguindo que os prestou efetivamente até março de 2012, após o que deu-se a rescisão do contrato pela autora, em abril do mesmo ano. Afirma inexistir prova acerca do descumprimento contratual narrado na inicial, insurgindo-se contra o pedido de declaração de inexigibilidade de débito. Impugnou o pedido de indenização em razão dos serviços realizados e pagos ao terceiro, salientando que os mesmos só se deram após a rescisão comunicada pelo autor. 
Houve réplica.
As partes requereram a produção de provas orais.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de provas orais, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer maneira, sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Sustenta o autor o defeito e a negligência na prestação de serviços, requerendo a declaração de inexigibilidade dos valores descritos na inicial. Também requereu a declaração de rescisão contratual e indenização por danos materiais.
Inicialmente, e ante o reconhecimento pela parte contrária quanto à ocorrência da rescisão contratual em abril de 2012, de rigor o acolhimento deste pleito, devendo-se fixar a data para 10 de abril de 2012, conforme documento de fls. 55.
Os demais pedidos, porém, devem ser julgados improcedentes. 
As alegações quanto à má prestação dos serviços não se sustentam. Não só o autor não juntou nenhuma prova documental neste sentido, frisando-se que o laudo de fls. 37/38 foi emitido unilateralmente por terceiro estranho a esta lide, como a requerida comprovou efetiva prestação de serviços por meio das fichas de atendimento de fls. 89/108.  
Não obstante, a autora assumiu que deixou de efetuar os pagamentos dos serviços contratados junto à ré, sem que tenha provado o descumprimento contratual da outra parte, de modo que não há que se falar em declaração de inexigibilidade de tais valores. 
Melhor sorte não merece o pedido de condenação ao pagamento da quantia de R$ 530,00, relativa aos serviços pagos ao terceiro, na medida em que estes se deram após a rescisão do contrato, conforme documentos acostados na própria inicial. 
Por fim, o pedido de indenização com fulcro no disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, não pode ser acolhido já que não comprovada a criação de qualquer risco pelo requerido.
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido do autor apenas para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes em 10 de abril de 2012. JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e de indenização por danos materiais.
Tendo o requerido decaído de parte mínima, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
