

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0049793-56.2010.8.26.0001 
AÇÃO rito ordinário
AUTOR(ES): Carlos Eduardo Ragnoni, Renata Gomes Barbosa
REQUERIDO(S): Armando Reis Filho, Maria Aparecida Fernandes Reis


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 26 de fevereiro de 2014,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito MARCO FÁBIO MORSELLO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Carlos Eduardo Ragnoni acompanhado de seu advogado Dr. Cassio Wasser Gonçales, este representando também a autora ausente, Srª Renata Gomes Barbosa; os requeridos Armando Reis Filho e Maria Aparecida Fernandes Reis, acompanhado de seu advogado Dr. José Roberto de Souza ? OAB 227.547. INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação restou a mesma frutífera  nos seguintes termos: Vistos. 1 ? Em até vinte dias contados deste acordo, os suplicados deverão providenciar a documentação pessoal necessária para futura lavratura de procuração junto ao IPESP, procedendo-se à entrega, inclusive por meio eletrônico junto ao patrono dos suplicantes Dr. Cassio Wasser Gonçales, sob pena de multa diária de R$300,00.  2 ?  Superada a fase supra, nos 10 dias subsequentes, os suplicantes fornecerão procuração ao Dr. Cassio Wasser Gonçales, junto ao IPESP, bem como instrumento contendo poderes para a transferência do bem junto aos autores Carlos e Renata, sob pena da mesma multa diária fixada no item anterior. 3 ?  Preenchidas as duas fases anteriores, nos 10 dias subsequentes, as partes deverão comparecer em cartório para a lavratura da procuração, cujo custeio caberá aos autores, sob pena da multa diária adrede fixada, até o limite de 30 dias, convertendo-se em perdas e danos,  sem prejuízo da declaração judicial posterior apta a suprir o consentimento não efetuado. Fica anotado que as custas concernentes à escritura serão custeadas pelo suplicante.  4 ? Cada parte arcará com as próprias custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos; 5 ? Ambas as partes renunciam ao prazo recursal. A seguir, pelo(A) MM. Juiz(A) foi proferida a seguinte SENTENÇA:  HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado?. Aguarde-se em cartório o cumprimento do acordo manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.


Adv. Autor(a):

Autor Carlos:

Adv. Requerido(a):

Requeridos:- Armando - 
                   - Maria Aparecida -
