

SENTENÇA

Processo nº:0049402-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Pedro Domingos da Silva
Requerido:Magazine Luiza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos morais ajuizada por PEDRO DOMINGOS DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., MAGAZINE LUIZA, CLARO S.A. e OMNI S.A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome, pelas rés, em cadastro de inadimplentes, na medida em que jamais havia entabulado qualquer negócio jurídico com as requeridas. Entrou então em contato com as rés e obteve a resposta de que a situação somente poderia ser resolvida com o pagamento. Considerando que não há qualquer débito a fundamentar a restrição do crédito, e que tais atos ilícitos geraram profundo abalo do crédito de sua pessoa, bem como de sua moral, requer a declaração da inexistência dos débitos, a exclusão das restrições creditícias e a condenação de cada uma das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em montante sugerido equivalente a 10(dez) salários minimos. 
Citadas, as rés, ofertaram as respostas 47/53, 65/79, 86/108 e 125/129, nas quais sustentaram que as contratações foram regulares e que agiram em exercício regular de direito. Sustentam, ainda, que não concorreram com culpa para o evento, pois se tratou, eventualmente, de estelionato, tendo agido de boa-fé. Por fim, afirmam que não há prova de nexo causal e dano moral indenizável, razões pelas quais postulam a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes requereram o julgamento antecipado da lide, passo ao conhecimento direto do pedido.
A ação procede.
Com efeito, alegam as rés que não contribuíram com culpa para o evento, na medida em que entabularam os contratos, de forma regular, em vista da documentação que lhes foi apresentada, tendo sido vítimas, portanto, quando muito, de estelionato, para o qual teria sido utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, as requeridas. 
Em primeiro lugar porque, no que tange às rés Banco do Brasil e Magazine Luiza, a alegação que funda as contestações não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que estas rés não trouxeram aos autos: (a) os alegados contratos que teriam dado ensejo às restrições impugnadas; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação ? e aqui o fundamento já se aplica às corrés -, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder todas as rés contribuíram, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor. Neste sentido, em casos análogos:

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 


DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

De fato, os documentos carreados pelas rés Claro e Omni evidentemente não pertenciam ao autor, não se lhe podendo atribuir, ainda a responsabilidade pelas assinaturas lançadas, manifestamente divergentes das demais constantes dos autos. 
Ademais, evidente a incongruência quanto à naturalidade e filiação do autor, o que, por si só, já é suficiente a provar a falsidade dos documentos utilizados e, por consequência, a invalidade dos contratos e inexigibilidade dos respectivos débitos. 
Mas ainda que assim não se entendesse, as alegações das rés não serviriam a excluir a sua culpa pela inscrição indevida. 
Com efeito, admitem as rés ? ao não impugnarem de forma específica tal alegação - que após a inscrição dos débitos foram avisadas da inexistência de negócio jurídico a fundamentá-los e que, ainda assim, providência alguma tomaram para resolver, espontaneamente, a querela. 
            Tal fato, por si só, revela a culpa das rés, pois confessam elas que, mesmo ciente de que os débitos não pertenceriam ao autor, persistiram na manutenção do nome daquele nos serviços de proteção ao crédito, não tendo tomado providência alguma para o seu cancelamento. 
      A culpa das rés pela indevida negativação do nome do autor perante as instituições de crédito, que perdurou até a concessão de tutela antecipada por este Juízo, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alegam as rés, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, as rés. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o tempo pelo qual permaneceram as restrições indevidas ao crédito, e, por fim, que a indenização deve proporcionar a compensação pela lesão sofrida, e não o enriquecimento sem causa, entendo suficiente o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a ser paga por cada uma das rés, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da respectiva inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 

(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS apontados pelas rés em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 

(b)CONDENAR  cada uma das rés ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a respectiva inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 


(c)CONDENAR cada uma das rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação sofrida. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
