

SENTENÇA

Processo nº:0049909-91.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Planos de Saúde 
Requerente:Daniela Firminos Ramos
Requerido:Amil Assistência Médica SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por DANIELLA FIRMINO RAMOS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A. 

Alega a requerente que é segurada da ré e necessitou de atendimento de emergência em 31 de outubro de 2012. Segundo a inicial, a autora foi diagnosticada com infecção no sangue, quando atendida no hospital Vitória do Tatuapé.

Após um primeiro atendimento, teria sido constatada a necessidade de transferência para unidade Anália Franco do mesmo hospital, em ambulância. Contudo, a ré negou cobertura, em razão da carência prevista em contrato.

Segundo a inicial, não se sabia, a princípio, se a autora estava grávida ou com apendicite, razão pela qual foi determinada sua internação. Porém, o convênio negou cobertura, motivo que levou a autora a deixar o hospital por sua conta e risco. Durante aquela noite, seu quadro de saúde teve piora, razão pela qual foi internada no Hospital Paulistano, situação em que se diagnosticou a morte do feto, com grave infecção, sendo necessária a retirada de uma das trompas.

Com este quadro, ingressou com a presente ação, visando a condenação da requerida ao pagamento dos custos e despesas com os procedimentos realizados, além de compensação pelos danos morais sofridos.
A inicial (fls. 02/09) com a emenda (fls. 37/44), atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (13/33 e 45/47).

Citada (fls. 53), a requerida não ofertou contestação (fls. 54).

Instada a apresentar os recibos com gastos médicos, a autora apresentou a manifestação de fls. 62/63.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da demandada, porquanto, tendo sido citada pessoalmente, não houve apresentação de contestação no prazo legal de 15 dias.

Portanto, devem-se operar os efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, em se tratando de direito disponível.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

A propósito, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PROCESSUAL CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - DILAÇÃO PROBA TÓRIA PROCRASTINATÓRIA - ART. 330 I DO CPC. Tratando-se de tema exclusivamente de direito e sendo impertinente a dilação probatória, uma vez que o inquilino confessa a sua inadimplência e não deposita a quantia destinada à purgação da mora, nem mesmo demonstra a impertinência dos valores cobrados, de rigor o julgamento antecipado da lide, não constituindo este fato qualquer ato violador do direito à ampla defesa, uma vez que procrastinatória a pretensão de oitiva de testemunhas? (Ap. no 950293300, rel. Paulo Ayrosa, j. em 06/03/2007).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos com a petição inicial, sem olvidar da revelia do demandado. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio.

O pedido é procedente.

A exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à situação emergencial experimentada e o possível risco de consequências graves e danos insanáveis revela abusividade, não se aplicando o prazo de carência previsto em contrato.

Não se olvida acerca da legalidade e licitude da previsão de prazos de carência em contratos de seguro saúde. Por outro lado, existem situações de urgência/emergência, alheias à vontade da parte que, se não ocorressem, atenderiam a exigência contratual, com o cumprimento do prazo de carência.

No caso em exame, foi exatamente a gravidez ectópica que causou hemorragia na requerente, conforme os documentos médicos acostados. Se a gestação tivesse transcorrido normalmente, não teria a requerente sofrido risco de morte em razão da hemorragia e, portanto, necessitado do atendimento emergencial e de urgência.

É verdade que se a gestação tivesse ocorrido normalmente, estaria dentro do período de carência e, portanto, não teria direito à cobertura.


Entretanto, na situação em testilha, diante da complicação grave, ainda que decorrente de gravidez, que, ademais era desconhecida da autora, não é possível a pretendida aplicação do prazo de carência (art. art. 12, V, "a", da Lei n.° 9.656/98), devendo prevalecer o prazo máximo de vinte e quatro horas (24:00) para a cobertura dos casos de urgência e emergência, consoante disposto no art. art. 12, V, "c", da Lei n.° 9.656/98.

Confira-se o teor do artigo.

Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § le do art. le desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:

V - quando fixar períodos de carência:

c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;

Nos termos do art. 35-C da Lei n.° 9.656/98, emergência é caracterizada pela existência de risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o (a) paciente e a urgência é caracterizada por acidentes pessoais ou complicações no processo gestacional.

Confira-se:

Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. 

Diante do teor das normas em destaque, conclui-se que a intenção do legislador era assegurar a cobertura plena do atendimento de urgência ou emergência aos adquirentes de plano de saúde, ainda que durante o período de carência de seus contratos, desde que ultrapassadas as vinte e quatro horas da assinatura do plano, visto que é impossível prever a necessidade do atendimento do segurado em situações emergenciais.

No caso em testilha, configurada a situação como de urgência/emergência, à luz dos artigos 12, V, "c" e 35-C, da Lei n° 9.656/98, a recusa de cobertura da ré não se mostra justificada, uma vez que o texto legal é claro no sentido de que o prazo máximo de carência para situações como essa não ultrapassa 24 horas.

O documento médico de fls. 13 atesta a gravidade do quadro, indicando risco de morte à autora, assim como o documento de fls. 17.

Em casos análogos, a jurisprudência já decidiu:

VOTO Nº: 5483 APEL. Nº: 0124615-44.2009.8.26.0003. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO PARA OBRIGAR A OPERADORA DE SAÚDE A CUSTEAR INTERNAÇÃO E CIRURGIA EM CARÁTER DE URGÊNCIA (PRENHEZ ECTÓPICA GRAVIDEZ TUBÁRIA), COM HEMORRAGIA INTERNA, SOB FUNDAMENTO DE ESTAR ELA CUMPRINDO PRAZO DE CARÊNCIA. INADMISSIBILIDADE. PLANO HOSPITALAR A QUAL NÃO SE APLICA A VEDAÇÃO DE CUSTEIO DE EVOLUÇÃO DE ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA PARA INTERNAÇÃO HOSPITALAR. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO NOVO REGIMENTO INTERNO DESTE TRIBUNAL. RECURSO DESPROVIDO.

Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, de sua vez, não proíbe estabeleça o fornecedor restrições aos direitos dos consumidores. Contudo, essa permissão não é absoluta. Tem limites na própria lei e nos princípios que regem as relações de consumo.

Desse modo, é justa a esperança da requerente em se ver amparado pelo contrato celebrado para receber o tratamento indicado por médico especializado, mormente considerado a finalidade última do convênio.

Vale dizer, a negativa perpetrada vai de encontro ao fim precípuo do contrato, o que, como dito, já seria suficiente para justificar a ilicitude da negativa.

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Portanto, devida a restituição em favor da autora de eventuais valores gastos com os exames, procedimentos cirúrgicos e internações pelos fatos narrados na inicial.

Contudo, por se tratar de dano material, o ressarcimento fica condicionado à apresentação dos recibos de pagamento, comprovando-se o total das despesas em eventual fase de liquidação.

Não obstante, do inadimplemento contratual resultou, a meu sentir, ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial.

A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado, que pode ter, ou não, caráter patrimonial.

O inadimplemento da obrigação de permitir acesso do consumidor ao tratamento adequado pode gerar danos materiais e morais, dependendo do interesse do ofendido juridicamente protegido.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso. 

Na esplêndida lição de Maria Celina Bodin de Moraes quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis. Quando, porém, os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, mas originam angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas, pode haver dano moral indenizável, se houver prova de sua intensidade em patamar superior ao dos aborrecimentos e dissabores a que todos se sujeitam a próprios da vida cotidiana (Danos à Pessoa Humana uma leitura civil-constitucional dos danos morais, Renovar, Rio de Janeiro, 2.003, os 157/159). 

Pois bem. No caso concreto, razoável entender que gerou o inadimplemento sofrimento apreciável à requerente, impedida de ver realizada a cirurgia de urgência que necessitava.

Como é sabido, o contrato de seguro ou plano de saúde tem características peculiares. Enquanto não ocorre o sinistro, que dado o caráter aleatório do negócio pode inclusive não vir a acontecer, a cooperação do segurador é virtual, conferindo ao segurado a sensação de segurança, de tranquilidade, de liberação de preocupação. Logo, o bem que persegue o segurado, num primeiro momento, é ver-se livre da ânsia que advém da incerteza do provir, que desencoraja e paralisa o espírito de iniciativa (cfr. Emilio Betti, Teoria Generale Delle Obligazioni, Giuffrè, Milano, 1.953, tomo I, ps. 41/44).

Disso decorre que em momento de natural angústia, de necessidade de tratamento, em situação de emergência e urgência, com riscos a sua vida, viu-se a autora desprovida da cobertura pela qual pagou.

Foi obrigada a se dirigir a outro hospital, com riscos e dissabores exacerbados, por culpa da ré.

Dizendo de modo diverso, passou a autora por todos os problemas e percalços que trilham aqueles que não têm a cobertura de plano de saúde. Teve a preocupação e a incerteza da qual queria se ver livre, ao pagar antecipadamente a operadora. A ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana.

Como é sabido, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62).

Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190).

Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação.

Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se razoável e adequada aos parâmetros mencionados, não importando em enriquecimento sem causa à parte autora.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A a ressarcir a autora DANIELA FIRMINOS RAMOS por todos os custos e gastos médicos e hospitalares despendidos pelos fatos narrados na inicial. A quantia deverá ser apurada em fase de liquidação e acrescida de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a requerida, ainda, a indenizar a autora pelos danos morais suportados, na quantia de R$ 10,000,00, acrescida de correção monetária desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Tendo em vista à sucumbência e a causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
