

SENTENÇA

Processo nº:0049326-69.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nailton Reis dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nailton Reis dos Santos ajuizou ação contra Banco Carrefour S/A. Alega que seu nome foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes, mas nada deve. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Alega que o autor aderiu ao cartão de crédito do banco em 07 de abril de 2009, mas deixou de realizar os pagamentos em outubro de 2009. A conta do autor foi cancelada e o saldo transferido para o sistema de cobrança. Foi cedido para a Atlantico Fundo de Investimentos. Não foram comprovados danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes por diversos credores, dentre eles o réu. Consta às fls. 11 um débito no valor de R$ 1534,27, de 09 de novembro de 2009, e às fls. 12 consta uma dívida de R$ 891,03, da mesma data.
O extrato de fls. 11 foi emitido pelo SCPC e o de fls. 12 pela SERASA.
O autor não nega que utilizou cartão de crédito emitido pelo réu.
Na réplica, argumentou que o saldo devedor em novembro de 2009 era de R$ 739,24, e não aquele que consta dos cadastros de inadimplentes. 
Portanto, dívida existia, ainda que não no valor constante dos cadastros de inadimplentes.
Trata-se de uma única dívida, referente ao cartão de crédito cujas faturas não foram pagas. Se há divergência quanto aos valores devidos, isso não leva à procedência da ação.
O autor sabe que deve ao réu. É má-fé alegar que não deve "as quantias" indicadas nos extratos dos órgãos de proteção ao crédito quando a dívida existe.
Conforme a data em que a informação é disponibilizada, alguns encargos são computados. Daí a divergência de valores.
Ademais, o autor já teve contra si tantas anotações negativas, conforme fls. 81/83, algumas anteriores, outras posteriores à dívida contraída com o réu, que é possível se concluir que já não sofre nenhum constrangimento em ser apontado como devedor.
Se existem ações para discutir algumas dessas dívidas, tal por certo não se deve a erros cometidos por empresas (nestes autos, por exemplo, se verificou que erro não houve), mas à indústria de ações como esta.
As ações ajuizadas não afastam a aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, pelo menos neste caso.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de maio de 2014.
