

SENTENÇA

Processo nº:0049251-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Moacir Antonio De Oliveira
Requerido:Banco  Do Brasil S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 1º de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
MOACIR ANTONIO DE OLIVEIRA propôs RECLAMATÓRIA TRABALHISTA contra o BANCO DO BRASIL S/A, BANCO NOSSA CAIXA S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, qualificados, alegando, em preliminar, que até a data da propositura da ação não foi instituída Comissão de Conciliação Prévia. Afirma que não houve prescrição ou prescrição parcial para parcelas de complementação de aposentadoria. Requer a suspensão do feito. No mérito, alega que foi admitido pelo BANCO NOSSA CAIXA, sendo que este foi adquirido pelo o BANCO DO BRASIL. Diz que a ECONOMUS deve participar do polo passivo, pois é partícipe da complementação de aposentadoria do autor. Narra que quando foi admitido no BANCO NOSSA CAIXA optou pelo regime de FGTS, sendo imotivadamente dispensado posteriormente. Afirma que recebeu valores inferiores ao devido. Pleiteia a condenação dos réus a pagar as diferenças salarias referentes à complementação de aposentadoria devidas e indenização por perdas e danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 28/129).
Determinada a apresentação de documentos 9fl. 130) e cumprida às fls. 134/164.
Designada Audiência Una (fl. 166), sendo redesignada (fl. 170). Realizada (fls. 184 e verso). Na mesma oportunidade, foi excluído do polo passivo o BANCO NOSSA CAIXA e adiada a audiência ?sine die?.
O BANCO DO BRASIL apresentou resposta na forma de contestação (fls. 185/203), acompanhada de documentos (fls. 206/259), aduzindo, preliminarmente, a carência da ação, pela impossibilidade jurídica do pedido. Afirma a incompetência da Justiça do Trabalho para apreciação da matéria previdenciária. Alega sua ilegitimidade passiva e inexistência de solidariedade entre as reclamadas. Diz que houve prescrição. No mérito, afirma que não está obrigado por lei a arcar com a integração das verbas elencadas na complementação de aposentadoria, uma vez que o reclamante não contribui corretamente como afirma na inicial. Discorre sobre a complementação de aposentadoria. Sobre o dever de indenizar por perdas e danos, afirma que o reclamante não comprovou o prejuízo. Pede a improcedência da reclamatória.
A ECONOMUS apresentou resposta na forma de contestação (fls. 260/295), acompanhada de documentos (fls. 296/410), alegando, em preliminar, a incompetência da Justiça Trabalhista para conhecer e julgar a matéria contida nestes autos. Afirma a impossibilidade jurídica do pedido e a inépcia da inicial. No mérito, diz que houve a prescrição, a inexistência de solidariedade e o benefício já foi saldado. Discorre sobre o tipo e o cálculo do plano de benefício escolhido pelo autor. Afirma que não deve indenizar por perdas e danos for falta de requisitos legais. Alega litigância de má-fé da reclamante.
Houve réplica (fls. 413 verso/426).
Requereu a reclamante que os autos fossem remetidos a uma das Varas Cíveis do Foro Central da Comarca da Capital de São Paulo (fls. 428 e verso). Deferido (fl. 429).
Determinou-se a emenda à petição inicial para o correto recolhimento das custas (fls. 433/438), o que ocorreu (fls. 531/559).
O BANCO DO BRASIL manifestou-se em seguida, renovando a contestação (fls. 443/477), juntando documentos de representação e precedentes (fls. 478/530).
O autor renovou o pedido de suspensão do processo por questão prejudicial externa (fls. 531/5441), juntando precedente.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, deve-se reconhecer a competência desta vara para processar e julgar a lide, nos termos da r. decisão de fls. 429.
Reconheço a competência deste juízo para deliberar sobre questões advindas de contrato de complementação de aposentadoria. Os fatos naturais e jurídicos que deram origem à pretensão cível ? de cumprimento de contrato de previdência complementar ou indenizatória por ato ilícito penal ? não se confundem com o direito delas decorrentes. Com relação aos primeiros, a competência da Justiça Comum é inegável, visto que se trata, apenas, de questão contratual e de direitos das obrigações.
Nesse sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Competência - Justiça Comum - Ação de cobrança de natureza civil, fundada em contrato firmado com instituição privada de previdência. Demanda que não trata de relação trabalhista. Autores inativos que não mais mantém relação de empregado com o Banco do Brasil e que buscam a complementação das respectivas aposentadorias. Precedentes do STJ. Previdência privada. Complementação de aposentadoria. Funcionários inativos do Banco do Brasil. Pretensão ao recebimento de auxílio cesta-alimentação, instituído por acordo coletivo de trabalho. Inadmissibilidade. Verba que possui caráter indenizatório.? (Apelação 994092654301, Relator Urbano Ruiz, Comarca de Amparo, 10ª Câmara de Direito Público, data de julgamento 26/01/2010 e de registro, 05/02/2010).
No mesmo sentido, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PREVIDENCIÁRIO. 1. Inexistência de contrariedade ao art. 93, inc. IX, da Constituição da República. 2. Natureza jurídica do auxílio-cesta alimentação. Incidência de contribuição previdenciária. Matéria infraconstitucional. Ofensa constitucional indireta. 3. Complementação de aposentadoria. Previdência privada. Competência da Justiça comum. Repercussão geral reconhecida somente no aspecto que respeita à competência. Precedentes do Plenário. 4. Agravo regimental ao qual se nega provimento. A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Relatora. Não participou, justificadamente, deste julgamento, o Senhor Ministro Gilmar Mendes. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de Mello. 2ª Turma,12.03.2013. ? (ARE 663713 AgR / PB PARAÍBA; AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO; Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA; Julgamento: 12/03/2013; Órgão Julgador: Segunda Turma; ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 01-04-2013 PUBLIC 02-04-2013).
Observo, ademais, que o autor, afoitamente, ingressou com a presente ação, antes da decisão definitiva da reclamação trabalhista noticiada na petição inicial, na qual se decidirá sobre a incorporação de horas extras, abonos e outras parcelas que poderiam repercutir no seu salário e, por via oblíqua, na complementação de sua aposentadoria.
O fato implicaria, in status assertions, na carência de ação pelo autor, por falta de interesse processual, na medida da ausência de pretensão (art. 186, CC).
Seria caso, a rigor, de julgamento de extinção, portanto e não de suspensão do processo, que pressupõe fato superveniente à propositura da ação.
Contudo, é caso de decidir-se o processo pelo mérito, na medida em que a forma deve ceder ao conteúdo, permitindo a efetiva prestação jurisdicional; é a expressão da instrumentalidade do processo ? confira-se a respeito a brilhante obra de José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2007 e a obra de Cândido Rangel Dinamarco, A Instrumentalidade do Processo. 13ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2008.
No mais, a preliminar de ilegitimidade passiva do BANCO DO BRASIL deve ser acolhida.
A relação jurídica de direito material controvertida refere-se à complementação de aposentadoria, cujos pagamentos e administração não são realizados pelo réu indicado, senão pelo corréu ECONOMUS.
Assim, não compondo a relação jurídica de direito material em crise, não tem legitimidade para figurar formalmente como réu no processo, nos termos do artigo 3º, do Código de Processo Civil:
?Art. 3º Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade.?
Sob outro aspecto, não se pode descuidar de que o benefício de aposentaria complementar não compõe o contrato de trabalho (art. 68, LC nº 109/2001) e de que não há solidariedade entre as partes (art. 265, CC).
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos do artigo 75 da Lei º Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001:
?Art. 75. Sem prejuízo do benefício, prescreve em cinco anos o direito às prestações não pagas nem reclamadas na época própria, resguardados os direitos dos menores dependentes, dos incapazes ou dos ausentes, na forma do Código Civil.?
É, aliás, a conclusão do verbete nº 327, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Tribunal Superior do Trabalho:
Súmula nº 327: ?COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. DIFERENÇAS. PRESCRIÇÃO PARCIAL
A pretensão a diferenças de complementação de aposentadoria sujeita-se à prescrição parcial e quinquenal, salvo se o pretenso direito decorrer de verbas não recebidas no curso da relação de emprego e já alcançadas pela prescrição, à época da propositura da ação.? (TST, Res. 174/2011, DEJT divulgado em 27, 30 e 31.05.2011).
Assim, o direito às prestações não pagas, submetem-se ao prazo quinquenal mencionado.
Contudo, o direito à complementação da aposentadoria ? que não se confunde com o pagamento mensal das prestações ? tem sua prescrição regida pelo artigo 205, do Código Civil, consumando-se em dez anos.
Não se aplica à espécie o disposto no artigo 7º, inciso XXIX, da Constituição da República, que se refere exclusivamente a créditos decorrentes da relação de trabalho, com a qual não se confunde a complementação de aposentadoria ? relação autônoma, continuativa e contributiva ao fundo gestor.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não é propriamente preliminar, mas a própria análise de mérito.
No mérito, o pedido é improcedente.
Tenha-se presente o disposto no artigo 202, da Constituição da República:
?Art. 202. O regime de previdência privada, de caráter complementar e organizado de forma autônoma em relação ao regime geral de previdência social, será facultativo, baseado na constituição de reservas que garantam o benefício contratado, e regulado por lei complementar.?
O(A)(s) autor(a)(es) aderiu(aram) espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo réu.
No momento da adesão, sabiam que o sistema complementar de aposentadoria é contributivo e que levam em conta cálculos atuariais, com o fim de assegurar a própria existência da aposentadoria. A idealização do modelo, criado pelo Chanceler alemão Otto Von Bismarck, no ano de 1889 já era desse modo ? contributivo-retributivo.
Ademais, devem obediência ao artigo 7º, da Lei Complementar nº 101, de 29 de maio de 2001:
?Art. 7º Os planos de benefícios atenderão a padrões mínimos fixados pelo órgão regulador e fiscalizador, com o objetivo de assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro e atuarial.
Parágrafo único. O órgão regulador e fiscalizador normatizará planos de benefícios nas modalidades de benefício definido, contribuição definida e contribuição variável, bem como outras formas de planos de benefícios que reflitam a evolução técnica e possibilitem flexibilidade ao regime de previdência complementar.?
O(A)(s) autor(a)(es) foi empregado de instituição financeira que havia instituído plano de aposentadoria complementar, independentemente de contribuição.
Contudo, com a revogação das leis estaduais que garantiam a aposentadoria não contributiva, a complementação dela dependia de contribuição do próprio interessado que optasse pela adesão ? anotando-se que não há direito adquirido a regime jurídico (v.g. STF, RE - 415454).
O pedido de complementação da aposentadoria não medra, como adiantado.
Os pagamentos para a formação do fundo foram realizados pelo empregado e pelo beneficiário, tendo por base o salário de contribuição.
O benefício do(a)(s) autor(a)(es) foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pela(s) parte(s).
Note-se que o(a)(s) autor(a)(es) aderiu(ram) em 1º.08.2006 (fls. 397) ao ?saldamento? do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, §2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador.
Ora, não tendo havido contribuição e cuidando-se de regime contributivo, impossível a alteração do valor da aposentadoria complementar; e muito menos da mudança de seu regime jurídico.
Se não contribuiu sobre as verbas que pretende integrem o salário de contribuição, ainda que receba as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista, o fato jurídico não influenciará na aposentadoria, ao arrepio da contribuição própria e em tempo, dado o caráter atuarial, pena de comprometer a liquidez do operador da aposentadoria.
Ora, à época em que recebeu as horas extras sem desconto da contribuição gozou dos valores que agora pretende receber, sem a devida contraprestação.
Sendo improcedente a demanda, não há falar-se em indenização pelos honorários advocatícios de seu patrono, que pressupõe o êxito na ação judicial ? se não tinha o direito afirmando, contratou mal e deve sozinho suportar os ônus de suas opções.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao réu BANCO DO BRASIL S.A., reconhecendo sua ilegitimidade passiva para a demanda; e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação ao corréu.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, para cada um dos integrantes do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
