

SENTENÇA

Processo nº:0049043-80.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávia Maria de Paula Avancini e Paulo Avancini
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A


Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

PAULO AVANCINI e FLAVIA MARIA DE PAULA AVANCINI ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, RESTITUIÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C DANO MORAL em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, sustentando, para tanto, que adquiriram por meio de contrato particular de compromisso de cessão de direito de imóveis, o imóvel situado na Rua David Bem Gurion, 500, unidade 024, torre 01 ? residencial condomínio paulistano. O imóvel seria entregue até dezembro de 2011, mas ainda não foi entregue. Sofrem dano moral em razão de residirem 48,3 Km da Capital e se deslocam diariamente até lá para trabalhar, bem como estão impedidos de usufruir do imóvel adquirido. À luz de seu entendimento, a incorporadora está em mora. Pedem: a) nulidade de cláusula contratual que exonere a responsabilidade da ré por eventual mora ou estabeleça qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega do imóvel; b) condenação à obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, nos moldes contratuais, além de restituir o imóvel em mal estado e condições de uso; c) repetição do indébito em dobro; d) pagamento de dano moral. Instrui a inicial com documentos.

Citada, a incorporadora apresentou contestação. Alegou a inépcia dos pedidos 'b' e 'c'. No mérito, alegou que a cláusula de prorrogação é legal e não ocorreu dano material e moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos.

Réplica sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, I, do CPC.

Com relação à preliminar de inépcia, tenho que a questão, em grande parte, se confunde com o mérito, pois a condenação pretendida ao pagamento de multa, juros e atualização monetária está especificada na peça inicial, já que pretende a parte autora que a incorporadora tenha os mesmos deveres e obrigações contratuais. Somente a segunda parte do item 3 da peça inicial é que não se conforma com a causa de pedir, uma vez que a narrativa vai em sentido diametralmente oposto, ou seja, a não entrega do imóvel em seu devido prazo, portanto, a restituição do imóvel em mal estado e sem condições de uso não tem ligação com a causa de pedir e fica reconhecida a inépcia, nesse ponto. A repetição do indébito, também em face da pretendida paridade contratual, é matéria de mérito.

Passo a analisar o mérito.

A primeira questão a ser posta é a incorporação imobiliária. Na lição de Maria Pazutti Mezzari 'Modalidade empresarial por excelência, a incorporação imobiliária constitui-se na atividade de um empresário que viabiliza o projeto de um determinado empreendimento, submetendo-o ao regime especial da Lei n. 4.591/64, e faz oferta pública para alienação das unidades futuras, acompanhando e responsabilizando-se pelo empreendimento até seu final'.

Justamente para assegurar o direito do compromissário comprador, em regra, o consumidor final, a referida lei traça vários requisitos de cumprimento obrigatório pelo incorporador, mesmo antes de anunciar a oferta pública das unidades futuras, portanto, não se mostra incompatível com o microssistema de defesa do consumidor, pelo contrário, harmoniza-se com os seus princípios. 

O art. 48, par. 2º da referida Lei, deixa claro que o contrato deverá constar o prazo da entrega das obras e as condições e formas de sua eventual prorrogação. 

Não se trata de uma edificação simples, pois demanda tempo desde a parte formal no registro imobiliário, passando pela oferta pública, venda das unidades e entrega do bem.

Portanto, para caracterizar a abusividade na cláusula contratual que autoriza a prorrogação de 180 dias no prazo de conclusão das obras do edifício, seria necessário que tal prazo de entrega fosse exíguo a ponto de seu descumprimento ser certo, o que seria um atentado ao direito do consumidor, em decorrência da publicidade enganosa. Todavia, não é o caso dos autos, pois o prazo de entrega está dentro do planejamento da obra e o que se sabe pela experiência comum.

Desse modo, entendo que improcede o pedido de declaração de nulidade da cláusula de prorrogação do prazo de conclusão da obra, pois não se mostra abusiva.

De acordo com o quadro resumo do instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças (fl. 23), a data prevista para entrega das chaves seria 30/12/2011.

A ação foi ajuizada em 13/07/2012 e não houve notícia da entrega das chaves.

Em sua defesa, alega a incorporadora que as especificações do parágrafo primeiro da cláusula décima sexta disciplina hipóteses de prorrogação excepcional, cujo prazo poderia ultrapassar 180 dias.

Conquanto sedutora a questão colocada, fato é que alegou a ocorrência das hipóteses previstas nas alíneas 'c' e 'd' (falta na praça de materiais e mão de obra e chuvas prolongadas que impeçam ou dificultem etapas importantes da obra), mas parou por ai, não demonstrando, inclusive, interesse em comprovar tais alegações (fl. 141).

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que 'descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável'. (AgRg no REsp 735353 / RJ).

Observe-se que a contestação é de novembro de 2012 e até aquela oportunidade não houve a entrega do imóvel, sem demonstração de que a mora não lhe é imputável, está mais do que demonstrada a mora contratual da requerida.

Estando em mora, justo que seja condenado ao pagamento de lucros cessantes em favor dos autores que, segundo a peça inicial, é de apenas 2% sobre o valor do imóvel, cujo valor sofrerá atualização monetária desde a data da mora, que é a data prevista da entrega mais os 180 dias e os juros moratórios correrão da citação.

A repetição do indébito, em dobro, não é devida. Primeiro que não demonstraram os requerentes quais parcelas foram cobradas indevidamente, já que tudo está bem especificado no contrato. O pagamento em dobro, ainda, somente seria devido no caso de reconhecimento da má-fé, o que não é o caso dos autos.

Por fim, entendo que são devidos danos morais.

Estabelecido prazo para a entrega do imóvel, ressalvadas raras exceções que não necessitam do imóvel para a sua moradia, o contratante faz planejamento. Coloca seu imóvel à venda, notifica o locador da entrega do imóvel, enfim, há uma gama de situações, além da financeira, pois, no Brasil, o imóvel ainda é muito caro e o sonho da casa própria pode se transformar em pesadelo, sem a concorrência do adquirente e por culpa exclusiva da incorporadora, tendo abalado o seu direito da personalidade.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um. Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por PAULO AVANCINI e FLAVIA MARIA DE PAULA AVANCINI em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, para condená-la ao pagamento de multa contratual no importe de 2% do valor do imóvel, descrito no contrato, cujo valor sofrerá atualização monetária desde a data da mora, que é a data prevista da entrega mais os 180 dias e os juros moratórios correrão da citação, bem como para condená-la ao pagamento de dano moral, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada autor, atualizado e acrescido de juros moratórios, ambos desta data. A atualização monetária dar-se-á de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros moratórios são fixados em 1% ao mês.

Sucumbente e em razão do princípio da causalidade, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
