

SENTENÇA

Processo nº:0049564-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Johnny Antonio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.

BANCO PANAMERICANO S/A propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO com pedido liminar em face de JOHNNY ANTONIO DA SILVA, alegando que foi celebrado um contrato de financiamento para a compra de bem com alienação fiduciária em garantia cujo objeto era o veículo descrito a folhas 02 dos autos, aos 30/09/10. Restou convencionado que dado atraso no pagamento de uma das parcelas haveria antecipação automática das parcelas vincendas, independente de notificação, além de pagamento de encargos e retomada dos bens. O requerido deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas, importando em vencimento antecipado do contrato e um débito em aberto. O réu foi constituído em mora por meio de notificação, conforme documento acostado aos autos.
 
Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para o autor, além de condenação do requerido ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 123.252,60, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 16 dos autos. Auto de busca e apreensão a folhas 84 dos autos.

O requerido apresentou a folhas 87/88 dos autos petição reconhecendo o pedido e depositando o montante do débito descrito na inicial, com acréscimo dos juros e correção. Requereu, pois a extinção do processo com reconhecimento do pagamento do débito conforme a Lei e a devolução do bem com isenção de ônus.

O autor foi intimado a se manifestar, quedando-se inerte conforme Certidão a folhas 107.

É o Relatório.
DECIDO.  

Como se lê nos autos, na petição inicial da ação de busca e apreensão, o autor afirmou que, com o não pagamento das parcelas vencidas ocorreu o vencimento antecipado de toda a dívida.

A liminar foi deferida e efetivada.

Ação de busca e apreensão ajuizada aos 16/07/12 ou seja, posteriormente à Lei n.º 10.931, de 02 de agosto de 2004, que, em seu art. 56, alterou a redação do art. 3" do Decreto-lei n.º 9/69 para estipular que, no prazo de cinco dias após executada a liminar, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus.

Alguns julgados entendem que dívida pendente é aquela expressa na inicial, não abrangendo as prestações vincendas; neste sentido: Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - TAI 882.652-00/0 - 10ª Câm. - Rel. Des. SOARES LEVADA - J. 16.2.2005 

A expressão "dívida pendente", constante do artigo 56, § 2º, da lei 10931/04, dando nova redação ao artigo 3º do Decreto-lei 911/69, refere-se à dívida vencida, e não vincenda, ou seria inviabilizada a faculdade à purgação do mora. Não fosse assim e estaria o devedor fiduciante, ao pagar a integralidade de toda a dívida - vencida e vincenda -, não purgando a mora e sim adquirindo o bem objeto do contrato a vista, o que desnaturaria a própria natureza do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária.

Agravo de Instrumento nº 0025039-48.2013.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 26 de junho de 2013. Orlando Pistoresi -RELATOR 

"A exigência de pagamento da integralidade da dívida pendente, para purgação da mora na ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (DL 911/64, art.3º, § 3º) deve ser interpretada como sendo a totalidade das prestações vencidas do financiamento, sob pena de violação da garantia da ampla defesa e do contraditório (CF, art. 5º, LV) e da defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII)".

Tendo a seu favor a tolerância concedida no Ordenamento e comprovado pelo requerido nos autos o pagamento dos débitos pendentes, conforme requerido na inicial (fls. 104), reconhecendo a procedência do pedido, o bem deve-lhe ser restituído livre de ônus, conforme os ditames do artigo 3º, § 2º da Lei 10.931, de 2004. Ademais, no caso em tela, o autor sequer se manifestou em sentido contrário.

Pelo exposto, diante do reconhecimento da procedência do pedido, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, II, do CPC. DETERMINO ao autor a imediata devolução do veículo ao réu, livre do ônus, diante do depósito, por este, do valor indicado na inicial, devidamente corrigido e acrescido de juros, restando cumprida pelo requerido a determinação da Lei, ou seja, o pagamento da dívida pendente - vencidas.

EXPEÇA-SE, com urgência, MANDADO DE DEVOLUÇÃO. Se não houver devolução, restará a convolação em perdas e danos.

Após a devolução comprovada nos autos, defiro ao autor o levantamento dos valores depositados, determinando expedição de guia.

CONDENO o requerido, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00, conforme artigo 20,§ 4º do Código de Processo Civil. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação que deverá ser recebida apenas em seu efeito devolutivo, fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
