

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0049445-35.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Robson Aparecido da Silva, RG 29747893 SSP/SP, CPF 221.187.108-95
NOE FERREIRA PORTO - OAB 265.783/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Bradesco S/A
GABRIELA MILA MEDINA ? RG. 44.241.982-X SSP/SP
THOMAZ MORENO ALTINO - OAB 279.024/SP
Data da audiência:06/04/2011 às 14:00h

Em 06 de abril de 2011, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, já tendo sido juntada aos autos a contestação escrita, da mesma foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O documento a fls. 09, não impugnado pelo réu, comprova o pagamento da dívida vencida. E, em que pese o pagamento ocorrido ao que parece em 12 de setembro de 2008, o réu deixou de retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, como se nota a fls. 10. É certo que, em princípio, a negativação era devida. Todavia, seria razoável o prazo de 15 dias após o pagamento para que a ré desse baixa no apontamento mantido junto aos cadastros de inadimplentes. Tal não ocorreu, contudo, podendo se notar que a negativação permaneceu por mais de um ano.  Ora, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor efetivamente não mais devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como o fato de que inicialmente a negativação foi devida, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Improcede o pedido de ressarcimento de danos materiais no importe de R$ 436,80, eis que não especificado a que título requerido o valor. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1500,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Defiro, outrossim, a antecipação de tutela a fim de que se oficie solicitando a exclusão definitiva do nome do autor do SCPC e Serasa relativamente à dívida objeto dos autos. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 256,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Robson Aparecido da Silva:Advogado da parte autora:


Banco Bradesco S/A:Advogado da parte ré:
