

CONCLUSÃO 
Em 26/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0049292-31.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Ines Quirino da Silva
Requerido:Consocar Comercio de Veículos e Transportadora Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rosa Ines Quirino da Silva ajuizou ação contra Consocar Comercio de Veículos e Transportadora Ltda. Afirma que, em 03.05.11 comprou da ré um veículo Citroen, seminovo, pelo valor de R$ 34.000,00, que pagou da seguinte forma: R$ 18.000,00 em dinheiro a título de sinal e o restante através da entrega de veículo da autora, avaliado em R$ 16.000,00. O veículo apresentou diversos defeitos. Após diversas tentativas de acordo as partes firmaram instrumento particular de distrato, onde ficou estabelecida a rescisão do contrato, bem como que a ré efetuaria o pagamento de R$ 20.100,00 à autora, em três parcelas. Para pagamento das parcelas a ré deu alguns cheques que foram devolvidos por insuficiência de fundos. Pede a rescisão do contrato firmado entra as partes, a condenação da ré à restituição dos valores pagos pelo veículo e indenização decorrente de danos morais no valor de R$ 34.000,00.
A tutela antecipada foi deferida, determinando que a ré procedesse à imediata restituição do valor de R$ 23.124,36.
A ré contestou. Afirma que em razão de problemas financeiros deixou de cumprir, integralmente, com as obrigações do distrato. Contudo, efetuou depósito de R$ 7.000,00 na conta corrente da autora, em 21.10.11, e o primeiro cheque de R$ 6.700,00 foi compensado. Não deve pagar honorários advocatícios pois quem contratou advogado foi a autora. Quando o veículo foi vendido à autora não apresentava qualquer problema. A requerente não comprovou ter sofrido danos morais.   
A autora se manifestou em réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois a prova necessária era de natureza documental, tão-somente.
3. Alguns fatos são incontroversos. A autora adquiriu da ré um veículo usado, o qual apresentou problemas. Em pagamento, a autora deu outro veículo usado e pagou R$ 16,000,00 em dinheiro.
Em 23.08.2011 as partes formalizaram um distrato da compra e venda do veículo. A ré se comprometeu a pagar à autora o valor de R$ 20.100,00, em 3 parcelas.
A autora afirma que nada recebeu pois os cheques foram devolvidos.
A ré alega o pagamento de R$ 7.000,00, feito por meio de depósito bancário em nome da autora. Afirmou também que o primeiro cheque no valor de R$ 6.700,00 foi compensado. Juntou documento que comprova a realização do depósito às fls. 114/115 e extrato bancário da compensação do cheque número 866276, em 30.11.08.
Além de demonstradas documentalmente, as alegações quando ao pagamento parcial não foram impugnadas pela autora. Ou seja, do valor devido pela ré por força do distrato, R$ 13.700,00 foram, efetivamente quitados, restando, apenas R$ 6.400,00 em aberto e que deverão ser suportados pela ré.
A autora pediu o ressarcimento de "todos os valores pagos pelo veículo".
No entanto, não alegou nem esclareceu se a Sprinter que deu como parte de pagamento lhe foi devolvida. Isso provavelmente aconteceu, caso contrário a autora não se daria por satisfeita com R$ 20.100,00, após ter pago R$ 34.000,00 e gasto outros valores para regularização do veículo defeituoso que adquiriu. Então, se o veículo dado como parte de pagamento foi devolvido, a autora não tem direito à devolução de R$ 34.000,00, mas apenas do valor constante do distrato que não foi pago pela ré. E, como já se disse, deverá ser descontado desse valor o que, comprovadamente, a ré pagou.
4. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (AgRg-AgRg-Ag 1.033.070 /RS, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior, j. 16/09/2010)
Os honorários advocatícios a serem fixados são aqueles de sucumbência, tendo em vista não haver prova do desembolso de 10% sobre o valor pago pela autora para remuneração do profissional contratado para o ajuizamento da ação.
5. Diante do que foi demonstrado, a tutela antecipada deverá ser alterada para que a ré pague R$ 6.400,00 nos termos do dispositivo, e não o valor que consta da decisão que a concedeu.
6. Posto isso, confirmo a decisão que concedeu a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 6.400,00, corrigidos desde maio de 2011, quando as partes realizaram o negócio desfeito e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da data da assinatura do distrato (quando a ré se obrigou ao pagamento). Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, deverá a ré arcar, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de julho de 2013.
