

SENTENÇA

Processo nº:0049532-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Carlos Lopes Silva
Requerido:Móveis Carraro Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





FRANCISCO CARLOS LOPES SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada como condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de MOVÉIS CARRARO LTDA e AYMORÉ FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, pelas seguintes razões de fato e direito:

Segundo a inicial, o autor celebrou dois contratos de compra e venda com a empresa ACR COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA em julho de 2010. Houve aquisição de mobiliário para a cozinha e dormitórios de sua residência de fabricação da requerida MÓVEIS CARRARO LTDA.

Na primeira compra, gastou R$ 20.000,00 para compra de móveis e utensílios para cozinha, tendo o pagamento sido realizado através de 05 cheques. Na segunda oportunidade, houve gastos de R$ 42.000,00 que seriam pagos através de 24 cheques pós-datados.

Contudo, ao perceber o descumprimento da obrigação, compareceu à loja onde celebrou o negócio e percebeu que a mesma encontrava-se fechada, tendo sido vítima de inadimplemento contratual.

Ao tentar desvendar o ocorrido, teve ciência de que diversos consumidores teriam sido lesados, em verdadeira fraude comercial praticada pela comerciante.

Ademais, teve ciência de que os cheques que foram utilizados como forma de pagamento dos móveis não entregues foram transferidos à segunda requerida, em aparente contrato de factoring, pelo qual a ré paga adiantadamente os valores à empresa, locupletando-se com juros e cabendo a ela a cobrança e execução das cártulas.

Em razão da emissão das cártulas e do não cumprimento da obrigação, ingressa com a presente ação, pretendendo a declaração dos cheques ainda não sacados e devolução dos valores já pagos, além de danos morais, com a condenação das requeridas de forma solidária.

A petição inicial (fls. 02/29), com a emenda (fls. 61/63), que atribuiu à causa o valor de R$ 82.000,00 veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão da exigibilidade das cártulas mencionadas na inicial, além de retirada de qualquer restrição ao nome do autor perante os serviços de proteção ao crédito impostas pela requerida Aymoré, pelo não pagamento do suposto contrato de financiamento (fls. 66).

Citada, a financeira requerida apresentou contestação (fls. 126/137), alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, vez que não foi responsável pelo descumprimento da avença. No mérito, afirma que não se trata de culpa exclusiva da vendedora dos móveis e não pode sofrer prejuízo ao qual não deu causa, sendo terceiro de boa-fé. Ademais, aduz que não há dano moral de sua responsabilidade.

Ao seu turno, a requerida Carrara (fls. 147/161) pretende, preliminarmente, a denunciação à lide da empresa que celebrou o contrato de compra e venda com o autor. Não obstante, alega ser parte ilegítima, vez que seria apenas fabricante dos móveis e jamais recebeu qualquer pedido, não podendo ser responsabilizada por fato que não deu causa. No mérito, reitera todos os argumentos e pugna pela improcedência.

Houve réplica (fls. 214/230).

Instadas a se manifestaram sobre as provas que pretendiam produzir, a fabricante dos móveis pretende a realização de prova oral. As demais partes não manifestaram interesse na solução do litígio.

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

No mais, os fatos encontram-se incontroversos nos autos, restando a análise apenas do direito aplicável.

Inicialmente, destaco que a presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada, portanto, a regra do artigo 88 da lei 8078/90, que veda a denunciação da lide.

Assim, indefiro o pedido pretendido pela fabricante de móveis ante a inequívoca proibição legal.

As preliminares aventadas devem ser absolutamente rechaçadas.

Ambas as requeridas detém legitimidade passiva, pois a financeira encontra-se na posse dos cheques que se pretende a declaração de inexigibilidade, além de ter inserido o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito. Com relação a segunda requerida, o fato de se tratar apenas da fabricante dos móveis adquiridos é questão de mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é procedente.

Não há dúvidas de que o autor, conforme ampla documentação juntada aos autos, adquiriu o mobiliário descrito na inicial da empresa ACR. Da mesma forma, não foi objeto da contestação o fato de que os móveis adquiridos e pagos mediante a emissão de cheques não foram entregues pela vendedora.

Da mesma forma, reconhecido nos autos que os cheques foram repassados pela vendedora à financeira requerida, mediante cessão de crédito. Ao seu turno, a financeira descontou alguns dos cheques e efetuou protesto dos demais, face à sustação provocado pelo autor, quando percebeu que não haveria a entrega das mercadorias.

Não obstante, inquestionável nos autos que a fabricante requerida fornecia seus móveis à ACR para que esta vendesse ao consumidor, destinatário final do produto.

Assim, resta apenas analisar se os cheques são exigíveis, por terem sido transferidos a terceiros de boa fé, se há obrigação legal de restituição dos valores já pagos e se há dano moral indenizável, bem como a responsabilidade de cada uma das requeridas.

Passemos, então, a esta análise, de forma pontual e respeitando uma ordem lógica.

Este julgador não desconhece os princípios inerentes aos títulos de crédito, em especial a autonomia, pela qual uma vez circulado o título, ao terceiro de boa-fé não poderiam ser imputadas exceções pessoais que o devedor teria com relação ao credor primitivo.

No mais, com a circulação, em tese, cessa a possibilidade de discussão, perante o terceiro, da causa debendi.

Contudo, em que pese a princípio não seja possível discutir a causa que ensejou a emissão do título, no caso em apreço, esta se mostra possível.

Verdadeiramente, a mera alegação de desacordo comercial entre o emitente do título (autor) e seu beneficiário/endossante não afasta, a rigor, a exigibilidade do título. Ilidível o argumento de que o cheque é título de crédito não causal, que constitui ordem de pagamento à vista, valendo por sua literalidade e autonomia. 

Neste sentido, o artigo 25 da Lei 7.357, de 1985, prevê: ?Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor?.

Entretanto, pujante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em consonância com os Tribunais Superiores, reconhece a relativização da inoponibilidade à luz da existência de ilícito na relação causal:

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Cheque Sustação em virtude de desacordo comercial Protesto Descabimento A autonomia do título não pode ser considerada como absoluta, devendo ceder em razão da prova da ilicitude da cobrança - Comprovado o descumprimento da obrigação (...) Recurso parcialmente provido? (TJSP - 9293406- 60.2008.8.26.0000, Des. Rel. Mario de Oliveira j. 04.06.2012).

?Já se decidiu que 'autonomia do cheque não é absoluta, permitida, em certas circunstâncias, como a prática de ato ilícito pelo vendedor da mercadoria não entregue, após fraude notória na praça, a investigação da causa subjacente e o esvaziamento do título pré-datado em poder de empresa de 'factoring', que o recebeu por endosso? (Resp. n. 612423-DF - 2003/0212325-9, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 26/06/2006, p. 132).

Ademais, o contrato de desconto de cheques constituiu atividade de ?factoring? pela instituição financeira, cuja natureza, em verdade, é de cessão de crédito, o que torna possível a oposição de exceções pessoais ao terceiro de boa-fé.

Neste sentido, transcrevo a ementa de caso análogo:

?Exceção de pré-executividade cheque emitido para aquisição de veículo não entregue e descontado em operação de desconto de títulos (factoring) caracterização de cessão de crédito, pelo que admissível a oposição de exceções pessoais contra o endossatário exceção acolhida com extinção da execução recurso improvido? (TJSP Apelação n. 0096152- 04.2009.8.26.0000, Rel. Des. Jovino de Sylos j. 15.05.2012).

E uma vez que demonstrou a razão de ser da ausência da causa debendi, plausível se torna considerar que a boa-fé cede espaço e a pessoa do terceiro legitimado deve se voltar contra o endossante ou cedente.

Respeitados entendimentos e posicionamentos diversos, tenho que a relativização da autonomia do título, em se tratando de empresa financeira é medida de rigor, pois se trata de sua atividade primordial, com a qual obtém lucro.

Por essa razão, deve ter cautela ao se tornar cessionária de título de crédito, cabendo examinar se a relação jurídica originária foi ou está sendo devidamente cumprida, se o cedente atua no mercado de forma estável e sem a ocorrência de fraudes.

Se assim não o fez, deve arcar com sua desídia e incompetência.

A financeira mostrou incompetência e desleixo. Foi imprudente ao firmar contrato sem checar os dados e a atuação da empresa cedente, foi imprudente, ainda, em negativar o nome do autor, sem que houvesse qualquer contrato verdadeiramente pendente com relação ao requerente. Não comprovou a requerida Aymoré qualquer contrato de financiamento firmado pelo autor, que pudesse dar ensejo à negativação de seu nome.

Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade dos cheques mencionados na inicial, ainda não compensados, porquanto são oriundos de conduta ilícita do cedente, que não cumpriu o avençado.

Trata-se, ademais, de aplicação do artigo 476 do CC, que trata sobre a exceção do contrato não cumprido. Não tendo o fornecedor cumprido sua obrigação, não pode o consumidor ser compelido a sua contraprestação, ainda que perante terceiro, sob pena de enriquecimento sem causa e situação desigual e onerosa ao elo vulnerável e hipossuficiente da relação.

Como consequência lógica da inexigibilidade, os pagamentos já efetuados, no total de R$ 25.250,00 devem ser ressarcidos ao autor.

Todavia, compulsando os autos, atento que este valor não foi direcionado à financeira, mas sim ao estabelecimento comercial, portanto, necessário que se analise a responsabilidade da requerida, fabricante dos móveis, por este ressarcimento e por eventuais danos morais.

No que pesem as manifestações da defesa, tenho que a fabricante responde solidariamente pelos danos causados ao consumidor por sua representante.

A Criare móveis faz parte do grupo da requerida, que consentiu que a empresa vendedora alienasse seus produtos, exibindo em suas dependências seu nome fantasia e marca, o que evidentemente foi feito mediante seu consentimento com o objetivo de promover sua marca e atrair ao consumidor.

O próprio autor relata na inicial que apenas anuiu com a aquisição, por entender que a marca e a qualidade dos produtos da requerida seriam confiáveis e de qualidade.

Resta mais que claro, portanto, o estreito vínculo jurídico e, destarte, de responsabilidade, entre as duas empresas, na medida em que ao tempo todo agiram em parceria.

A relação jurídica de que tratam os autos se submete às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que em seu art. 7º, parágrafo único, fixou o princípio da responsabilidade solidária entre os fornecedores de produtos e serviços: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?

Assim também a estipulação do art. 25, § 1º, do mesmo diploma legal: ?Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores.?

Nos termos dessa legislação, entende-se por fornecedores todos aqueles que, de algum modo, interfiram no processo econômico de disponibilização do produto ou do serviço, independentemente da denominação ou título.

Neste passo, prescreve a lei a solidariedade entre os corresponsáveis visto que, dentro do processo causal, tiveram alguma interferência no prejuízo experimentado pelo consumidor, que tem o direito de acionar um, alguns ou todos ao mesmo tempo. E, aquele que ressarcir, poderá voltar-se regressivamente contra os demais.

Portanto, tendo o consumidor optado por acionar a fabricante dos móveis, a ela cabe a devolução dos valores já pagos pelo autor.

Se não bastasse esta responsabilidade, deve a fabricante, ademais, compensar os danos morais causados ao autor em razão do inadimplemento da vendedora, que era representante comercial da fábrica, vendendo móveis aos consumidores.

De plano, deve ser destacado que foi ultrapassado o tempo em que dano moral equivalia à dor, sofrimento e angústia da vitima em razão da ofensa. Os mais renomados estudiosos da responsabilidade civil modernamente conceituam o dano moral de maneira bastante clara e objetiva: trata-se de ofensa aos direitos da personalidade e, em sentido mais amplo, à própria dignidade da pessoa humana.

No caso em apreço, o autor teve um momento de felicidade da família, que é a mobília de uma nova casa, transformado em verdadeiro martírio, com desilusões, sofrimento e angústia.

Em razão da não entrega dos bens adquiridos, passou tempo excessivo sem desfrutar dos móveis que pretendia adquirir. Ademais, foi obrigado a nova aquisição, com gastos.

Além disso, viu-se compelido á propositura da presenta ação judicial, com contratação de advogado e mais angústia e sofrimento.

O dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem a mencionada ofensa aos direitos da personalidade e, por consequência, sofrimento e dor ao prejudicado.

A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.

Portanto, de rigor a condenação da requerida Móveis Carraro a compensar os danos morais sofridos pelo autor.

Da mesma forma, a correquerida deve compensar os danos morais, porém, gerados em razão de outra conduta.

Ao inserir indevidamente o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, por contrato de financiamento que jamais foi assinado ou firmado pelo autor, cometeu ato ilícito de elevada gravidade, sendo o dano moral presumido.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome do autor em serviço de proteção ao crédito por contrato que jamais assumiu.

Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial que deu causa à restrição experimentada pelo autor e os danos morais, à pretensão esposada na prefacial.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída à parte requerente, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no Resp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo as requeridas responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causaram.

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que as empresas requeridas perseverem na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; Resp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida pela requerida Aymoré Crédito e Financiamento em 15 (quinze) salários mínimos e da empresa Móveis Carraro Ltda em 20 (vinte) salários mínimos, posto que em razão dos móveis jamais terem sido entregues, teve origem toda a celeuma, fazendo com que o consumidor enfrentasse todos os dissabores já citados, sendo, pois, de maior gravidade.

Trata-se de montante que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
1)Declarar inexigíveis os cheques descritos na inicial e nos documentos de fls. 40/41, que ainda não foram protestados
2) Condenar AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a indenizar o autor FRANCISCO CARLOS LOPES SILVA, no montante correspondente a 15 (quinze) salários mínimos atuais acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês, ambos desde o evento danoso, com fulcro na Súmula 54 do STJ.
3)Condenar MOVÉIS CARRARO LTDA a indenizar o autor FRANCISCO CARLOS LOPES SILVA, no montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos atuais, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês a contar da citação, vez que a responsabilidade, neste caso, é contratual.
4)Condenar AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a ressarcir os valores pagos pelo autor pela aquisição dos móveis jamais entregues ao autor FRANCISCO CARLOS LOPES SILVA, no total de R$ 25.250,00, com juros e correção monetária na forma declinada no item anterior, contados ambos desde a citação.

Quanto à inexigibilidade dos cheques, confirmo a tutela antecipada concedida, sendo eventual recurso interposto com relação a este tópico, recebido apenas no efeito devolutivo.

Finalmente, a requerida juntou cópia dos cheques, que se encontram nominal a sua pessoa. Portanto eventuais fraudes foram praticadas por terceiros, razão pela qual o autor, se assim entender, deverá ingressar com a ação contra quem de direito. Não houve descumprimento da antecipação de tutela pela ré.

Condeno, outrossim, as requeridas, em razão da causalidade e sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez) do valor da condenação devida por cada uma, atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Para que não haja dúvida, cada requerida fica condenada, individualmente, ao pagamento de honorários, no percentual acima, incidentes sobre o valor devido por cada uma, separadamente.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA/SPC para que realize a sustação devida.

PRI

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
