

SENTENÇA

Reclamação:0049777-05.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRicardo Antonio Chiarioni185.081.008-76
[Tipo Completo da Parte Passiva:Telecomunicações de São Paulo S/A TelespCPF/CNPJ da Parte Passiva Selecionada >
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PAULA BRANQUINHO PINI


VISTOS.
 

RICARDO ANTONIO CHIARIONI ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de liminar c.c. reparação de danos em face de TELECOMUNICAÇÕES DO ESTADO DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP (TELEFÔNICA), alegando, em síntese, que é advogado e que no dia 29 de novembro de 2010, ocorreu a interrupção do sinal da linha telefônica de seu escritório de advocacia. Aduziu que entrou em contato com a requerida para resolução do problema, sendo agendada uma vistoria técnica na linha telefônica do autor no prazo de 48 horas. Disse que no dia 30 de novembro de 2010 o técnico da requerida, de nome Gilvan, compareceu ao escritório do autor e, após algumas verificações, constatou que o problema era na central de linhas do bairro e que o problema seria resolvido em aproximadamente 30 minutos. Sustentou que não houve a resolução do problema e por isso entrou novamente em contato com a requerida que, ao invés de resolver o problema, agendou uma nova vistoria técnica para a linha telefônica do autor, a ser realizada no prazo de 48 horas. Como o problema ainda não foi solucionado, o autor ligou novamente para a requerida, sendo tratado com descaso e grosseria pelos atendentes, que culminaram em encerrar unilateralmente a chamada de atendimento. Requereu, assim, a antecipação da tutela para condenar a requerida a reparar a linha telefônica do autor, no prazo de 24 horas, bem como condenar a requerida em indenizar o autor os danos morais sofridos, no importe de 20 (vinte) salários mínimos, equivalente a R$ 10.200,00.
Com a inicial, os documentos de fls. 16/21.
Aditamento da inicial a fls. 24/25, recebido a fls. 26.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 26.
A fls. 30/31 o autor informou que no dia 20 de dezembro de 2010 um funcionário da requerida compareceu ao seu escritório e promoveu o reparo na linha telefônica que, contudo, ficou com interferência e chiado e deixou a conexão com a internet deficiente.
A requerida contestou a fls. 38/46 alegando, preliminarmente, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, disse que foram realizados vários testes na linha telefônica, não sendo constatada nenhuma irregularidade no terminal do autor. Sustentou a inexistência de danos morais. Postulou a improcedência da ação e, subsidiariamente, a fixação moderada dos danos morais. Juntou documentos (fls. 47/52).
Réplica a fls. 56/59.
Despacho de especificação de provas a fls. 60.
Despacho saneador de fls. 65/70vº determinando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como a realização de perícia na linha telefônica do autor, bem como nas gravações de atendimentos efetivados pela ré
As partes não formularam quesitos e nem apresentaram assistentes técnicos (fls. 129).
Despacho a fls. 161 determinando a apresentação pela requerida das gravações telefônicas relativas aos atendimentos prestados ao autor, ao perito judicial.
Perícia juntada a fls. 171/240, com manifestações do autor a fls. 227/234 e da requerida a fls. 242/245.
O laudo pericial foi homologado a fls. 248.
Alegações finais do autor a fls. 251/260 e da ré a fls. 262/268.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.
Trata-se de demanda em que a parte autora pleiteia a condenação da requerida em reparar a linha telefônica de seu escritório, além de indenização por danos morais.
Como se observa, a lide refere-se à falha na prestação de serviço telefônico, uma vez que o autor diz ter ficado sem poder usar os serviços prestados pela requerida em seu escritório de advocacia de 29 de dezembro de 2010 a 20 de dezembro de 2010, além de ser destratado pelos atendentes da ré.
Nos termos do que dispõe o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), é possível a inversão do ônus da prova, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for, o consumidor, hipossuficiente.
Ora, o autor trouxe os protocolos de atendimento e ainda forneceu, quando da perícia, cópia das ordens de serviço e visitas dos técnicos da requerida (fls. 202/204).
Assim, a verossimilhança das alegações serve para inverter-se o ônus da prova.
Cumpriria, portanto, à requerida demonstrar que a linha telefônica não fora cortada, ou que os problemas foram resolvidos, o que não ocorreu.
O laudo pericial de fls. 172/210 concluiu pela inexistência de defeitos na linha telefônica do autor. Entretanto, as instalações de infraestrutura da requerida apresentavam umidade em vários pontos, com água na parte interna, fiação e pares de fios danificados e diversos pontos de oxidação, caracterizando mal estado de conservação em geral. Salientou o perito que ?Tais características de certa forma podem contribuir para o comprometimento e degradação da qualidade dos serviços oferecidos pela requerida?.
Além disso, com relação à internet, ?Foi notada uma variação da taxa de transferência de arquivos, ficando aproximadamente 10% abaixo do plano contratado pelo Autor?.
Somado a esses fatos, não forneceu a requerida, ao perito, as gravações telefônicas comprovando os contatos telefônicos do autor com a central de atendimento da ré, quando dos relatos trazidos na exordial. Deixou a requerida de juntar aos autos referidas gravações, nos termos determinados no despacho de fls. 161, prova que lhe incumbia.
Salienta-se, ainda, que o corte na linha telefônica do autor ocorreu em 29 de novembro de 2010, e a perícia realizada apenas em 15 de fevereiro de 2013 e, portanto, mais de um ano após o alegado corte. E, ademais, o próprio autor informou nos autos que em 20 de dezembro de 2010 houve o reparo na linha.
O corte no fornecimento dos serviços telefônicos configura aborrecimento apto à produção de danos morais, nos termos do que já decidiu o egrégio TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (Relator VIANNA COTRIM, 26ª Câmara de Direito Privado, julgamento proferido no dia 13 de abril de 2011), já que o autor não pôde realizar e nem receber ligações em seu escritório, e nem acompanhar o andamento de seus processos pela internet:

?EMENTA: Prestação de serviços - Telefonia - Indenização ? Clonagem comprovada - Desligamento indevido da linha - Dano moral - Cabimento - Recurso improvido.?.

Ademais, a requerida não se desincumbiu de comprovar que seus atendentes bem atenderam o autor, deixando de tratá-lo com descaso e ironia, conforme descrito na inicial, prova que lhe competia, entregando ao perito as gravações efetuadas pelo autor junto à sua central de atendimento, nos termos determinados pelo juízo.
Por conseguinte, houve mesmo falha na prestação do serviço, por culpa da ré, o que importa na procedência do pedido de indenização.
 Quanto ao dano moral, a falha verificada na prestação do serviço pela requerida foi realmente de ordem a causar prejuízo moral para o autor, o qual ficou impedido de estabelecer comunicação com seus clientes e verificar o andamento de seus processos pela internet.
Objetivamente, tal dano independe de demonstração (dano ?in re ipsa?).
É só atentar para o grau de desenvolvimento tecnológico atingido pelas telecomunicações e o correspondente impacto na vida cotidiana das pessoas. As facilidades criadas para a população adquirir aparelhos e planos de manutenção de linhas telefônicas, e o grande volume de aparelhos celulares hoje em mãos da população, são fatos que atestam a importância desse meio de comunicação na vida de qualquer cidadão.
O autor ficou impedida de realizar e receber ligações, e, mesmo depois de diversas reclamações e protocolos junto à requerida, permaneceu sem a disponibilidade da sua linha, ao ponto de necessitar ajuizar a presente ação judicial.
Portanto, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva, que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito praticado pelas rés, cuja consequência trouxe danos morais ao autor, é de ser acolhida a pretensão por este formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga pelos danos morais.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e da requerida, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. 
Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensações de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. 
Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa dos agentes, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a elas e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-las da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, entendo ser razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerando tal valor adequado a reparar o dano moral e a punir a requerida.
Posto isso, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 26, para condenar a requerida a reparar em definitivo a linha telefônica do autor. Condeno ainda a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em favor do autor, acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da citação e correção monetária a partir da data da sentença, apurada através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.  
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em face da tutela, eventual recurso será recebido no efeito devolutivo.
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

De Jales para São Paulo, 19 de novembro de 2013.


MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
                Juíza de Direito
