

SENTENÇA

Processo nº:0049212-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edenilson Tadeu Petená
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

EDENILSON TADEU PETENÁ move a presente ação contra AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA, aduzindo, em síntese, que, em razão da demora da requerida em analisar seus pedidos de autorização para cirurgia de urgência, sofreu danos morais consistentes na angústia da dúvida sobre a autorização do procedimento e as fortes dores que vem sentindo durante a espera.

Afirma que firmou contrato de plano de saúde com a ré, razão pela qual deve ela arcar com despesas médicas do autor. 

Diz que em abril de 2010 foi constatada a necessidade de realização de cirurgia no autor, para tratamento de hérnia de disco.

A cirurgia foi agendada para o dia 26 de julho de 2010. Todavia, a requerida condicionou a autorização para a cirurgia a novas consultas, com médicos por ela indicados, a fim de que analisassem a real necessidade do procedimento. O autor submeteu-se às novas consultas, mas ainda assim não obteve autorização para a cirurgia, tampouco qualquer resposta da ré à sua solicitação.

Alega que, por não realizar a cirurgia, sofreu danos materiais consistentes nos salários que deixou de receber por estar incapacitado para o trabalho.

Diante da impossibilidade de se aguardar mais tempo para a cirurgia, ingressou o autor com a presente ação em 05 de agosto de 2010, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida fosse compelida a autorizar a cirurgia.

No mais, pede a confirmação da tutela antecipada e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 12.095,25, e morais, no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 29/62). 

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar que a requerida providenciasse todos os meios necessários à realização do ato cirúrgico imediatamente (fls. 64/65). Até a presente data a liminar não foi cumprida.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 112/119). Alega que não foi constatada a necessidade da cirurgia, razão pela qual o procedimento não foi autorizado de início.

Assevera que posteriormente foi indicada a necessidade da cirurgia por outro médico, ocasião em que o procedimento foi devidamente autorizado em 07.07.2010.

Impugna o nexo causal entre os danos materiais e sua conduta, bem como os danos morais. 

Réplica a fls. 156/163.

Laudo pericial médico às fls. 212/221, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 230/233 e fls. 243/246.

Relatados, decido.

O pedido é procedente. 

A autora firmou contrato de seguro de assistência médica e hospitalar com a requerida em 28.12.2003 (fls. 49).

Não há controvérsia acerca da validade e vigência do contrato, tampouco quanto à previsão contratual que garantia à autora a cobertura das despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia em questão.

Não há controvérsia sequer sobre a necessidade da cirurgia, na medida em que a requerida a admite e sustenta já ter autorizado a cirurgia (fls. 116). Não bastasse a concordância das partes neste quesito, a necessidade da cirurgia foi constatada pelo perito às fls. 220.

Assim, restringe-se a lide à autorização para realização da cirurgia, que diz a ré já ter emitido, o que nega o autor. Diante da matéria controvertida, desnecessário qualquer esclarecimento do perito médico.

Padece de razão a requerida. 

O documento de fls. 47 não é uma autorização para realização de cirurgia. É justamente o pedido que o autor formulou perante a ré para autorização da cirurgia, nunca respondido.

O verdadeiro calvário que vem enfrentando o autor para realização da cirurgia, representado pelas diversas exigências da requerida, como submissões a novos exames, consultas médicas e até a tratamentos alternativos não foram impugnados especificamente, e foram inclusive confirmados pela ré ao longo do processo.

Assim é que, mesmo após o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorizasse a cirurgia, esta manifestou-se às fls. 130/131 e informou que ?contatou imediatamente laboratório para exames necessários para cirurgia? e  que ?o autor está deixando de comparecer aos exames e consultas?.

Às fls. 140/141 a requerida noticia que o autor deixou de comparecer à cirurgia agendada. Todavia, os documentos juntados com a referida petição comprovam que não houve agendamento de cirurgia, mas de exames (fls. 143 e 145).

Embora se considere lícita a exigência contratual relativa à prévia autorização do plano de saúde para realização do ato cirúrgico, é abusivo condicionamento de tal autorização à análise da necessidade do procedimento, pelo plano de saúde.

Apenas ao médico que tratava o paciente cabia dizer se a cirurgia era ou não necessária. À ré restava verificar se o contrato estava vigente analisar o pedido à luz do contrato, se o procedimento estava ou não coberto.

É abusiva a conduta da requerida que desconsidera prescrição realizada por médico graduado e prolonga indefinidamente a dor de seus consumidores. 
Não se justifica, por qualquer ângulo que se observe, a análise de necessidade do procedimento realizada pela ré. O ato é previsto no contrato e, uma vez prescrito por médico, evidente que o consumidor dele precisa, já que é certo que o autor não solicitaria uma cirurgia na coluna por mero capricho.

E, ainda que se considerasse lícita tal verificação de necessidade, deveria ela ser imediata. A exigência de inúmeros documentos, exames, consultas, apenas indica que a requerida tinha intenção de levar o autor a pagar a cirurgia com seus próprios recursos.

Comprovada a conduta ilícita da ré, consistente em postergar injustificadamente a autorização para realização da cirurgia, cabe analisar se de tal conduta adveio algum dano material ou moral ao autor.

Quanto ao dano material, entendo que o nexo causal não restou comprovado. Diz o autor que estava incapacitado para o trabalho e, por isso, fazia jus ao recebimento de benefício previdenciário, que lhe foi negado.

O dano, entendo, decorre de conduta do INSS, que já está sob análise judicial, e não da conduta da requerida.

Por outro lado, verifico que o dano moral decorre da anormal empreitada por que está sendo obrigada a parte autora a engendrar a fim de obter autorização para realizar o tratamento a que precisava ser submetida, submetendo-se a tratamento humilhante e vexatório, justamente no momento em que sua saúde estava mais fragilizada.

Cumpre destacar que a perícia demonstra que o autor tem importantes limitações em decorrência do mal que o acomete, tem dificuldades até para atividades simples como deambular, abaixar e levantar, sentar, etc. todo esse sofrimento não pode ser considerado mero dissabor ou aborrecimento normal do cotidiano, e vem sendo agravado a cada dia pela resistência injustificada da ré.

Assim é que entendo que a parte autora sofreu danos morais que ultrapassam, em muito, as meras irritações diárias, causados pela conduta ilícita da ré, que, portanto, deve indenizá-los.

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a não significar enriquecimento sem causa da vítima nem que seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Assim se tem decidido:

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva? (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - RJTJESP 137/187).

A respeito, o Desembargador Cezar Peluso orienta, com base nos ensinamentos de Windscheid e Wachter, por sua vez retirados de outra decisão relatada pelo DES. WALTER MORAES: ?...tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido...A eficácia da contrapartirda pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (LEX 156/95).

Tenho que o paradigma a ser usado deve levar em consideração, ainda, as condições sociais e financeiras da parte autora e o grau de sofrimento de que foi vítima.

Diante do exposto, fixo a indenização em R$ 50.000,00, quantia razoável que, repita-se, servirá como atenuação do mal estar que afligiu a autora.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 50.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

Tendo em vista que até o momento a antecipação dos efeitos da tutela não foi cumprida, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil, determino que se oficie ao Hospital Beneficência Portuguesa, para que providencie o imediato agendamento da cirurgia, que deve ser realizar no prazo de dez dias. Todas as despesas com a internação e o procedimento deverão ser cobradas da requerida AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA. O autor somente poderá ser submetido a eventuais exames que se mostrem necessários para a cirurgia após a internação e após o agendamento da cirurgia, e estes não poderão servir de óbice para o procedimento cirúrgico. O ofício deverá ser encaminhado pelo próprio autor, a fim de que ele tome conhecimento da data agendada para internação.

R.P.I.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
