

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  27   de novembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0049614-92.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Luiz Antonio
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



JOANA LUIZ ANTONIO, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ alegando, em síntese, que desde o ano de 2000 reside no imóvel referido na inicial, que pertencia ao DER e, posteriormente, foi transferido ao Metrô. Informa que a ocupação do imóvel ocorreu de forma mansa, pacífica, justa e de boa-fé, sem nenhuma perturbação. Argumenta que efetuou melhorias no imóvel. O Metrô efetuou o pagamento de R$ 85.000,00 à autora a título de indenização do imóvel expropriado, mas tal quantia é insuficiente para a autora adquirir outro igual ao que residia. Pretende o pagamento de justa indenização, devendo, ainda, a ré ser condenada por danos morais em razão do abalo emocional que lhe foi causado. Juntou documentos (fls. 27/60).

Foi designada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 74).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a autora não tem direito à justa indenização como pretendido, visto que sequer era proprietária do imóvel em questão. Ademais, foi a autora beneficiada para desocupar o imóvel em questão por quantia bem superior aquela concedida por outros órgãos da Administração Pública aos ocupantes de áreas públicas de forma precária semelhante ao presente caso. Rechaçou o pedido a título de danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 101/109).

Houve réplica (fls. 113/122).

Em decorrência do despacho de fls. 127, a Fazenda do Estado manifestou-se às fls. 132/134, aduzindo não ter interesse no feito. 

O feito foi saneado às fls. 182, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada pela autora, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais (fls. 186/188). 


 É o relatório.


DECIDO.

 A ação não procede.

A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais  em valor correspondente ao do imóvel em que residia, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
 
A autora sustenta que reside no imóvel desde 2000, junto com o seu filho, o qual tem necessidades especiais. Também alega que lá está sua identidade de vida. 

A requerida trouxe aos autos o Termo de Formalização de Autorização de Uso, datado de 17/10/00, no qual concede a autora a custódia especial do imóvel, a título precário.

Contudo, tanto autora como ré não esclarecem a origem dessa autorização, ou seja, o motivo da autorização ter sido concedida à autora.

De acordo com Hely Lopes Meirelles, ?Permissão de uso é o ato negocial, unilateral, discricionário e precário, através do qual a Administração faculta ao particular a utilização individual de determinado bem público. Como ato negocial, pode ser com ou sem condições, gratuito ou remunerado, por tempo certo ou indeterminado, conforme estabelecido no termo próprio, mas sempre modificável e revogável unilateralmente pela Administração, quando o interesse público o exigir, dada a sua natureza precária e o poder discricionáriodo permitente para consentir e retirar o uso especial do bem público. A revogação se faz, em geral, sem indenização, salvo se em contrário se dispuser, pois a regra é a revogabilidade sem ônus para a Administração. O ato da revogação deve ser idêntico ao do deferimento da permissão e atender às condições nele previstas? (?Direito Administrativo Brasileiro?, 16ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, p.429).

Além disso, constou expressamente do Termo que se tratava de ato precário e não gerava qualquer direito à autora. Também foi enfatizado que a autorização poderia ser revogada a qualquer tempo, mediante simples notificação administrativa.

Assim, apesar de não ter ficado esclarecido o motivo que gerou a prática do ato, a autora tinha plena ciência de que  ele poderia ser revogado a qualquer tempo, descabendo indenização.

Por outro lado, a autora ainda formalizou com a ré o termo de Compromisso ? Indenização, através do qual se obrigou a deixar o imóvel mediante o recebimento de indenização correspondente a R$ 85.000,00, bem como deu ?a mais ampla, geral  e rasa quitação quanto à indenização relativa às benfeitorias e construções? relativas ao imóvel.

Não consta dos autos qualquer demonstração de que a autora tenha sido coagida a assinar  o Termo de Compromisso de fls. 91.
 O vício de consentimento só é admitido quando devidamente comprovado. Na ausência de demonstração vigora o princípio da liberdade de contratar e assumir obrigações.

A autora não comprovou  que o termo foi assinado com vício de vontade, por coação, dolo ou induzimento a erro substancial. Não consta dos autos qualquer prova de que a autora foi coagido a assinar documento que não compreendia o  conteúdo. 

Assim, não há como ser admitido o argumento de vício da vontade.

Além disso, há de ser considerado que a autora sequer demonstrou que realizou benfeitorias no local.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que JOANA LUIZ ANTONIO move contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora. 

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.



 São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
