

SENTENÇA

Processo nº:0049125-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Nunes Rosa
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANTONIO NUNES ROSA em face de BANCO BRADESCO S/A, em que o autor, alegando ter sido vítima de assaltantes no interior de uma das agências do réu, aduz que, além de ter experimentado um prejuízo de R$ 4.100,00, sofreu dano moral. Alega que, enquanto estava no interior de uma das agências do réu, uma pessoa se aproximou e lhe afirmou que estava armado, determinando-lhe que prosseguisse com a operação que realizava e que lhe fornecesse seu cartão magnético e a respectiva senha de segurança. Destaca que, ao sair da agência, teve que entregar à pessoa que o ameaçou e à outras pessoas que o ameaçou a quantia que havia sacado, no valor de R$ 300,00 e, posteriormente, constatou que foram sacados de sua conta corrente outras quantias, que lhe impuseram um prejuízo de R$ 4.100,00. Sustenta que os transtornos decorrentes da ação de que foi vítima lhe causaram dano moral e que o réu é responsável pela reparação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/20.

Regularmente citado (fls. 48), o réu não apresentou contestação (fls. 49).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia do réu.

2.- Apesar de regularmente citado, o réu não apresentou contestação. Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, seja em relação ao roubo e à fraude de que alega ter sido vítima, seja em relação ao valor do  prejuízo material que sofreu, o que justifica a procedência do pedido de indenização por dano material.

3.- Inegável, também, a configuração do dano moral alegado pelo autor, porquanto se presume intenso o sofrimento de quem é vitima de roubo, o que é capaz de causar sensação de terror e impotência, a ponto de romper, de forma anormal, o equilíbrio emocional de qualquer pessoa, com o consequente comprometimento de sua dignidade humana.

À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas das partes, o valor do prejuízo sofrido pelo autor, a falta de resposta à sua reclamação pelo réu (fls. 17), arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da indenização necessária à compensação do dano moral por ele sofrido.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por ANTONIO NUNES ROSA em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de:

1) CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde junho de 2012;

2) CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde junho de 2012.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
