

SENTENÇA

Processo nº:0049893-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria  da Piedade de Mendonça Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei n° 9.099/95.
Fundamento e decido.
No mérito, o pedido da autora não comporta acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo com o banco réu, estipulando que o pagamento se daria através de desconto na conta corrente daquela. Entretanto, aduz que referido desconto ocorreu em data anterior a acordada entre as partes. 
O réu, em sua defesa, impugna a pretensão indenizatória, alegando que os descontos se deram conforme estipulação contratual.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, verifica-se que o aduzido pelo réu é verossímil, pois o documento juntado às fls. 128/133 demonstra, em sua cláusula quarta (?da forma de pagamento?), parágrafo quarto, que, tratando-se de operações vinculadas ao 13º salário, o vencimento ocorreria na data do crédito do 13º salário ou no vencimento final das operações, o que acontecesse primeiro. 
No caso em tela, embora tivesse sido estipulada como data de vencimento o dia 10 de janeiro de 2013 (fls. 134), o certo é que a autora recebeu o crédito correspondente ao seu 13º salário em data anterior, o que justificou o desconto efetuado pelo réu em momento anterior ao termo final acordado. 
Deste modo, tendo em vista que os descontos na conta corrente da requerente ocorreram na forma prevista no contrato firmado entre as partes, com a devida vênia ao entendimento de suas I. Patronas, não há como se reconhecer ilegalidade na conduta do réu, e, consequentemente, não há dano moral a ser indenizado.
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita, anote-se. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
