

SENTENÇA

Processo nº:0049561-14.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Martins
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
Não se vislumbra prescrição, pois a pretensão indenizatória eclode com a aposentadoria.
Os documentos juntados com a inicial demonstram que o autor faz jus a ser indenizado pelo período de licença prêmio que não usufruiu antes de se tornar inativo.
Se não pôde gozar, enquanto em atividade, o período de férias deve ser indenizado em pecúnia, presumindo-se que o não gozo se deu no interesse da Administração.
Diplomas legais que passaram a vedar a conversão em pecúnia não merecem acolhida, uma vez que implicam se admitir  enriquecimento ilícito por parte do Estado. 
A respeito:
Ementa: SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS APOSENTADOS Licença prêmio e férias não gozadas Presume-se que o não gozo se deu no interesse da Administração Dever de indenizar integralmente, isto é, valor do vencimento base, mais direitos e vantagens do cargo, para evitar enriquecimento ilícito da Administração Não incidência de imposto de renda sobre verbas indenizatórias Lei 11.960/09 Recurso provido (Relator(a): Francisco Vicente Rossi Comarca: Campinas Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 06/02/2012 Data de registro: 03/03/2012 Outros números: 581628820108260114)
 Ementa: FÉRIAS - Pretensão do autor ao pagamento em pecúnia de 10 (dez) dias de férias relativa ao período de 2006, eis que teve deferido o gozo de 30 (dias), dos quais, em função de sua transferência para inatividade, gozou apenas 20 (vinte) dias - Admissibilidade - Com a superveniência da aposentadoria do servidor, as férias não gozadas transformam-se em obrigação pecuniária para o Poder Público, como única forma de se possibilitar o ressarcimento - Acréscimo de 1/3 - Admissibilidade - Juros moratóríos adaptados à Lei n° 11.960/2009, já que a presente ação foi proposta posteriormente à edição dessa Lei - Recurso voluntário da Fazenda parcialmente provido para tal fim (Relator(a): Wanderley José Federighi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 23/11/2011 Data de registro: 17/01/2012 Outros números: 00251146420098260053)
A fruição do benefício por parte do pai dos autores não foi possível em razão de seu falecimento. Jurisprudência tem firmado o entendimento a respeito do direito de conversão em pecúnia quando a Administração não permitiu o seu gozo, no momento oportuno, ou quando isso não foi possível por fato extraordinário. Exatamente o caso dos autos, em que o pai dos autores faleceu. Por outro lado, o que se veda é a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia. Regra destinada, obviamente, aos servidores em atividade. Ora, o pai dos autores se tornou titular de um direito que não pode exercer oportunamente por fato extraordinário, que foi sua morte. Assim, não se há de permitir que a Administração se enriqueça sem causa, em detrimento dos filhos do servidor falecido, procedimento não tolerado pelo Direito. Efetivamente, se não houve possibilidade de fruição daquele período de licença-prêmio, nada mais justo que recebam os apelados o equivalente em dinheiro. (1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 683.468.5/5-00, Rel. o Des. FRANKLIN NOGUEIRA, j. 27.11.2007).
No mesmo sentido, há jurisprudência do Colendo Superior  Tribunal de Justiça:
ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS PRÊMIOS NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL EXPRESSA. DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. (....) 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (STJ, RESP nº 693728-RS, 5ª T. j. 8.3.2005, Rel. a Min. LAURITA VAZ). 
A impossibilidade dos recorridos de usufruir dos benefícios, criada pelo empregador ou por opção deles, titulares, gera a indenização, porque, negado o direito que deveria ser desfrutado in natura, surge o substitutivo da indenização em pecúnia. O dinheiro pago em substituição a essa recompensa não se traduz em riqueza nova, nem tampouco em acréscimo patrimonial, mas apenas recompõe o patrimônio do empregado que sofreu prejuízo por não exercitar esse direito. Não-configurada, portanto, hipótese de incidência do imposto de renda previsto no art. 43 do Código Tributário Nacional. (STJ, RESP nº 478455-DF, 2ª T. j. 21.10.2004, Rel. o Min. FRANCIULLI NETTO).
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente  o pedido para condenar a ré a pagar em pecúnia o valor referente à licença prêmio não gozadas quando da passagem para a inatividade, totalizando R$ 15.086,94, incidindo correção monetária desde o ajuizamento, e juros aplicados à caderneta de poupança, a partir da citação, tudo na forma da Lei Federal nº 11.960, de 29/06/09. Reconheço o caráter alimentar indenizatório da verba, sobre a qual, portanto, não incide imposto de renda.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
