

C O N C L U S Ã O

Em  03 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0049929-50.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tyago Rufino dos Santos e outro
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS

Vistos.

TYAGO RUFINO DOS SANTOS interpôs uma ação ordinária em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, alegando que adquiriu da requerida um aparelho acessório de computador, denominado HD externo (RAPTOR  DESKTOP 500 GB EXTERNO SEAGATE PRETO), em 21 de março de 2010, pelo valor de R$ 249,00. Referido equipamento tinha a função precípua de gravar eletronicamente o que pudesse ser gravado na memória do computador. Assim, o autor encaminhou para esse aparelho todos os seus arquivos eletrônicos, incluindo-se fotos digitais de família e amigos, notadamente de sua filha pequena. 

 Ocorre que, em que pese a garantia do aparelho ser de 1 ano, o mesmo apresentou vício generalizado, sendo imprestável para o fim a que se destina. Como conseqüência, perdeu o autor todos os arquivos eletrônicos que havia arquivado, gerando-lhe inúmeros dissabores. Diligenciou ainda o autor em busca da assistência técnica do produto, descobrindo que a fabricante não possui assistência técnica no país, devendo o produto, em caso de vício, ser encaminhado para análise fora do Brasil. 

 Requereu a procedência da demanda para a condenação da requerida em devolver-lhe o valor pago pelo produto, bem como indenizar o autor, pelos danos morais causados, na quantia equivalente à R$ 9.500,00. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-25.

A inicial foi emendada às fls. 29-30.

Regularmente citada (fls. 37), a empresa requerida apresentou contestação de fls. 38-56, rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva, já que não é a fabricante do produto. Também juntou documentos (fls. 57-66).

Réplica a fls. 69-77.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de ação afeita ao Código de Defesa do Consumidor. Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito e já se encontram comprovadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preliminar argüida em sede de contestação confunde-se com o mérito da causa e com ele será analisada.

O contrato entre as partes é tipicamente de consumo, posto que o autor, adquiriu da requerida, o referido aparelho, para seu uso próprio, como destinatário final.

Tais fatos não foram impugnados pela requerida, razão pela qual tornaram-se incontroversos.

Incontroverso também que o aparelho apresentou defeitos, no período concernente à garantia, fato também não impugnado pela requerida.

Alega a requerida que não tem responsabilidade legal sobre vicio no produto. Contudo, como empresa vendedora, a requerida responde solidariamente com a fabricante do mesmo, cabendo a escolha do pólo passivo ao consumidor, o qual, no mais das vezes prefere reclamar do comerciante mais próximo a ele do que do fabricante do produto.

Até porque, a fabricante do produto sequer possui assistência técnica no país, não podendo se obrigar o consumidor a litigar com empresa estrangeira, que sequer possui sede

Desse modo, considerando-se a responsabilidade solidária e o defeito no produto, justa a rescisão contratual com a devolução atualizada dos valores pagos pelo autor, a cargo da requerida, a qual deve ficar mais atenta aos produtos e, especialmente aos fabricantes dos produtos que concorda em comercializar no seu site de vendas.


Dito isso, deve a requerida responsabilizar-se pela devolução do dinheiro pago pelo autor na compra do produto, devidamente corrigido.

Porém, apesar dos dissabores causados, entendo que não há indenização por danos morais a ser concedida, tratando-se de simples desavença contratual.

Até porque, em que pese a perda das fotos mencionadas pelo autor, que com certeza o afetaram, já é fato notório a necessidade de backup em todos os arquivos de computador utilizados, quer sejam notebook, computador de mesa, telefones celulares, ipad, enfim, todos os aparelhos eletrônicos estão sujeitos a panes imprevistas, justamente responsabilizados, caso a caso, mas que, obrigam os consumidores a se acautelarem, fazendo gravações de reserva de todos os arquivos, para sua própria segurança.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por TYAGO RUFINO DOS SANTOS em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, condenando a requerida a proceder à devolução da quantia de R$ 249,00  (duzentos e quarenta e nove reais), devidamente corrigida desde a aquisição do produto, e, acrescida de juros moratórios de 0,5% contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
                Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
