

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0049107-30.2011.8.26.0001
Natureza:Art. 303 do CTB
Data do Fato: 07/09/2011
Autor do Fato:Antonio Carlos Novais Junior RG: 44.061.843 - Data Nasc.: 04/02/1988 CPF 362.342.288-60
Advogado: Dr. Renato Guedes de Oliveira  OAB/SP 63.749 (constituído)
Vítima: Maria de Lourdes da Silva - RG: 52.125.018-3
Guilherme de Queiroz Rodrigues ? (menor)
Representante Legal de Guilherme: Haroldo Luciano Rodrigues Santos  RG  34.902.098  



Em 04 de abril de 2013 nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I, Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. LIGIA MARIA TEGÃO NAVE, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o Dr. Promotor de Justiça  VINICIUS RODRIGUES FRANÇA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o presente termo. Esclarecidas as partes sobre a possibilidade de composição dos danos, a proposta foi aceita nos seguintes termos: 1- o autor do fato indenizará a vítima Maria de Lourdes da Silva e Guilherme de Queiroz Rodrigues, pelos danos materiais e pessoais decorrentes do  evento tratado nestes autos, no valor de R$ 1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), sendo R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada vítima; 2- o pagamento será feito em 16 parcelas mensais, sendo cada uma no valor de R$ 100,00 (cem reais)  com vencimento todo dia 15 de cada mês, a partir de 15/04/2013; 3- as parcelas serão depositadas na conta nº 00016279-9, do Banco Caixa Econômica Federal, agência 4105-013, em nome da vitima Maria de Lourdes da Silva CPF 105.553.938-79,  valendo os comprovantes de depósito como recibo; 4- o não pagamento no prazo convencionado implicará em multa de 10% sobre o saldo devedor, vencimento antecipado do débito e execução deste acordo perante o Juízo competente.  Ouvido o Ministério Público, opinou pela homologação do acordo e declaração da extinção da punibilidade do agente.  Pela MMª. Juíza Juíza foi proferida a seguinte  SENTENÇA: Vistos, etc. Com fundamento no art. 74 da Lei 9.099/95, HOMOLOGO, para que produza os regulares efeitos, inclusive com eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes. Em conseqüência, com fulcro no parágrafo  único do mesmo artigo, declaro extinta a punibilidade do autor do fato, pela renúncia ao direito de representação.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Comunique-se e arquivem-se os autos oportunamente.  NADA MAIS. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu ......, (Maria Edina Fernandes da Costa) esc., dig., e subsc.

MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
