

SENTENÇA

Processo nº:0049031-06.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


MARCOS SILVA CISTIANO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando em suma, que: adquiriu da ré um aparelho no valor de R$ 1.199,00, que apresentou defeito após 56 dias de uso, impossibilitando-o de efetuar qualquer operação.  Afirma o autor que o defeito foi constatado pela assistência técnica da ré e que houve troca por outro aparelho "semi-novo", no valor de R$ 501,75. Sustenta ainda que os problemas (idênticos e intermitentes) persistiram, ocorrendo a substituição por outros aparelhos "semi-novos" por quatro vezes, o que era mais do que suficiente para se procedesse à troca por outro modelo diferente, o que foi solicitado ao gerente da loja da ré, com recusa. Pediu o autor a substituição do aparelho com defeito por outro aparelho novo e de modelo diverso, no prazo de 48 horas, bem como indenização por perdas e danos.



A tutela antecipada foi deferida a fls. 32, bem como recebida a emenda à petição inicial (fls. 30/31), apenas quanto ao pedido de indenização por danos morais.

A ré foi regularmente citada (fls. 53), mas não apresentou contestação (fls. 57).

É o relatório.
D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, com base no art. 330, II, do CPC, em razão da revelia. São, então, presumidos verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, que foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

A par disso, a relação contratual, os defeitos e as trocas de aparelho estão demonstrados pelos documentos de fls. 18/26. 

O autor teve muitos problemas causados pela ré. Sabe-se que o uso de telefone celular, atualmente, é necessário para as atividades cotidianas, particulares e profissionais. O autor teve violado seu direito de consumidor e sofreu, em razão disso, danos morais.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, no tocante à obrigação de fazer. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
