

SENTENÇA

Processo nº:0049671-22.2005.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cassilene de Souza
Requerido:Reinaldo Teixeira das Chagas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

CASSILENE DE SOUZA promoveu ação de ressarcimento de danos materiais e morais em face de REINALDO TEIXEIRA DAS CHAGAS, sob alegação de ter sido atropelada,  por microônibus do requerido, dirigido por seu preposto, Ednilson Rodrigues Pedro, por culpa exclusiva deste, haja vista que desenvolvia velocidade incompatível com o local. Do evento resultaram danos físicos e morais à requerente que ficou incapacitada para o trabalho. Requereu a condenação do requerido ao pagamento dos danos materiais e morais sofridos que delineou às fls. 10/11. Deu à causa o valor de R$ 104.854,05 e com a inicial juntou documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação, requereu a remessa dos autos a este Juízo bem como atribuído à causa o valor de R$ 11.000,00. No mérito sustenta que seu preposto não agiu com culpa. O veículo era conduzido em baixa velocidade sendo que a autora se lançou na frente do coletivo sem qualquer possibilidade de desvio pelo motorista. Os danos mencionados na inicial se deram, exclusivamente,  por culpa da vítima. No mais teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 135/141.
Saneado o feito foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova pericial e oral (fls. 148).
Após juntada do laudo pericial (fls. 200/203 e 262/270), as partes se manifestaram sendo designada audiência de instrução e julgamento, onde ouvida a autora (fls. 292), o réu (fls. 293), três testemunhas da requerente (fls. 294, 318 e 339/340) e duas do requerido (fls. 341/343).
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 345/352 e 353/359).
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Inicialmente, cumpre relembrar que o ônus da prova incumbe àquele que alega os fatos  constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que no caso em tela não se revelaram.
De rigor observância ao dispositivo precitado, porquanto em sede de processo civil, na dúvida julga-se em desfavor daquele que não se livrou de seu ônus. Conforme ensinamento de Vicente Greco Filho, relativo à essa hipótese:

Mas que são fatos constitutivos? São aqueles que, se provados, levam à conclusão jurídica pretendida pelo autor. A relevância ou não de determinado fato para a produção de certo efeito jurídico é dada pelo direito material, porque nele estão definidas as relações jurídicas e os respectivos fatos geradores de direitos subjetivos. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito.........No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu in Direito Processual Civil Brasileiro, editora Saraiva, 4ª edição, pp 182-3 (grifei).

De proêmio, se verifica que o depoimento pessoal da autora (fls. 292) é destoante, inclusive, daquele por ela prestado na Delegacia de Polícia.
Para a autoridade policial, fls. 68, mencionou que pretendia atravessar a via, após olhar para ambos os lados e constar a inexistência de veículos automotores, mas repentinamente, assustou-se ao ver que uma lotação, seguia em sua direção e para se proteger, ergueu uma das mãos na altura da cabeça e daí por diante, nada mais se recorda (sic). Mais adiante, na mesma oportunidade, Cassilene disse que não sabe precisar de onde surgiu a lotação que a atropelou, pois antes de iniciar a travessia, olhou para ambos os lados e nada viu.
Perante este Juízo, a autora disse que passou atrás do coletivo, viu o motorista e o cobrador do lado de fora e não imaginava que ele sairia repentinamente. Completou: acho que ele saiu de ré; acho que a parte traseira do veículo bateu no meu corpo (fls. 292).
Frise-se que nenhum elemento dos autos, nem mesmo a inicial e documentos com ela juntados dão conta de que a autora teria sido colhida pela parte traseira do veículo, quando o motorista pretendia dar marcha ré.
As duas primeiras testemunhas arroladas pela autora, Mariza Augusto Scatambulo, fls. 294, e Givanildo da Silva Santos, fls. 318, não presenciaram o acidente e teceram considerações somente a respeito das graves conseqüências do acidente na vida da autora.
Marcelo Antonio Veiga da Silva, cobrador do coletivo, ouvido às fls. 339/340, disse que a autora foi colhida quando tentava atravessar a via. O veículo era dirigido em velocidade compatível com o local e bateu a parte dianteira no corpo da requerente. A vítima ingressou na frente do coletivo sem possibilidade de parada, pelo motorista.
No mesmo sentido foram os depoimentos de Jomeu da Costa Soares (fls. 341/342) e Valdinei Santos Elias (fls. 343).
Logo, a ação da requerente ? atravessar a rua repentinamente e sem as cautelas necessárias aos pedestres ? retirou do preposto do requerido qualquer responsabilidade sobre o evento, na medida em que caracterizada a culpa exclusiva da vítima, circunstância apta a afastar o nexo de causalidade, ainda mais inconsistente ante evidente a falta de previsibilidade. 
A amparar a ausência de nexo causal, vale conferir, aplicável à espécie:

ACIDENTE DE TRÂNSITO ? RITO ORDINÁRIO IMPRIMIDO ? AUSÊNCIA DE PREJUÍZO ? RECURSO CONHECIDO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ATROPELAMENTO ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? APELAÇÃO DOS RÉUS PROVIDA ? RECURSO DOS SUCESSORES PREJUDICADO ? A errônea adoção, pelas partes e pelo juiz, do procedimento ordinário em ação de indenização por dano causado em acidente de veículo, não pode obstar o direito processual ao recurso, embora se adote, em segundo grau, regra concernente ao rito sumaríssimo, razão pela qual se conhece de apelação interposta após as férias forenses. A conduta imprudente da vítima que, inopinada e inadvertidamente, sem os cuidados indispensáveis à própria segurança, ingressou em rodovia procurando atravessá-la exclui o nexo de causalidade capaz de gerar a responsabilidade civil do motorista atropelador. (TJ/PR - AC 72.902-8 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Juiz Rogério Coelho).

Deste modo, caracterizada a culpa exclusiva da vítima e afastada a responsabilidade civil do requerido, ficam prejudicadas as demais matérias discorridas, pese embora as nefastas seqüelas do acidente. 

Posto isso, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por força do princípio da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa, observado, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
