

SENTENÇA

Processo nº:0049034-24.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo dos Santos Rigota
Requerido:Wilson Alves de Oliveira

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Ronaldo dos Santos Rigota  ajuizou a presente ação em face de Wilson Alves de Oliveira. Alega, em síntese, que aos 17.07.08 vendeu o veículo GM/Corsa Sedan, cor preta, ano 2008, placas EBR-3109, ao requerido para pagamento da seguinte maneira: entrada no valor de R$ 2.000,00 e 69 prestações no valor de R$ 658,00 (repasse da dívida ? carnê). Sustenta que, efetivado o negócio entre partes, entregou ao requerido o veículo juntamente com o documento necessário para a devida transferência de titularidade. Aduz que o requerido, além de não ter transferido o veículo para o nome dele, ainda vendeu-o a terceiro, que pratica diversas infrações, computadas no prontuário do autor. Informa que é motorista profissional, possui vínculo empregatício com uma transportadora, e necessita da carteira nacional de habilitação livre de qualquer ônus. Contudo, recebeu penalidade de suspensão do direito de dirigir. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/29).

Ajuizou, precedentemente, medida cautelar para exclusão da pontuação do seu prontuário, referente às infrações de trânsito praticadas na condução do veículo vendido, bem como para suspender a penalidade de suspensão de direito dirigir (procedimento administrativo nº 0045962-8/2012). 

Citado (fls. 32), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 47).

O autor informou o recebimento de novas notificações por  infrações de trânsito   e de  comunicados emitidos pela SERASA (fls. 34/45). 

É o relatório . Decido.

O autor objetiva a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão dos danos advindos da venda do veículo GM/Corsa Sedan, cor preta, ano 2008, placas EBR-3109, ao requerido, inadimplente perante a financeira  e infrator de regras do trânsito. 

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

O requerido, devidamente citado, não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

O pedido é procedente. 

O autor vendeu o veículo ao requerido aos 17.07.08 (fls. 16), com ônus, assumindo  este o pagamento das 69 (sessenta e nove) parcelas remanescentes. 

O requerido, entretanto, não honrou o pagamento das parcelas assumidas e, mais,  cometeu sucessivas infrações de trânsito (confira-se fls. 24), dando causa, assim, a investidas de cobrança em desfavor do autor e lançamento, no seu prontuário, de pontuação, determinante da suspensão do direito de dirigir, grave diante da sua condição profissional, motorista (fls. 14/15 e 24/25), tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no  valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar os transtornos impostos ao autor e a inibir a atuação do requerido, definitivamente,  em descompasso com os deveres de lealdade, respeito e cuidado.

Finalmente, quanto à inserção de restrição  creditícia promovida pelo  BANCO ITÁU S/A, o certo é que o  informante não anuiu  com o negócio e, portanto, perante a instituição financeira,  é devedor, de fato, o autor; portanto, legítima a inserção de restrição creditícia (fls. 37/38), lamenta-se.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação. JULGO, em consequência, EXTINTA a medida cautelar em apenso nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida. Em razão da sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

Transitada esta em julgado, oficie-se ao  DETRAN  para que as providências antes determinadas sejam adotadas com caráter definitivo (fls. 56 do apenso). 

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.
