

SENTENÇA

Processo nº:0049250-45.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Décio Junqueira Mesquita Fernandes
Requerido:Carlos Rogério dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.

DÉCIO JUNQUEIRA MESQUITA FERANDES ajuizou esta ação em face de CARLOS ROGÉRIO DOS SANTOS, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de compra e venda de veículo, mas o réu recebeu o veículo pagou parte do preço e inadimpliu o contrato de financiamento que está em nome do autor. Pede que o réu seja condenado na obrigação de fazer consistente na regularização do veículo  junto ao DETRAN e na quitação do financiamento, como acordaram, mas a condenação em perdas e danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu  não contestou a ação. 

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Não se deu qualquer tipo de resposta pelo réu, que mesmo citado pessoalmente e tendo aposto seu ciente no mandado, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo ? inadimplemento -, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente o réu. Por outra, a inicial vem prestigiada por boa prova documental.

Assim, de se reconhecer a obrigação do réu quanto à transferência do veículo para seu nome, bem como na quitação do financiamento realizado em nome do autor para aquisição do veículo em questão.  Nada mais se condenará quanto à regularização junto ao DETRAN, porque absolutamente genérico o pedido.

De indenização por perdas e danos não se cogita, porque não houve demonstração satisfatória do desembolso dos valores reclamados, porque o contrato de fls. 31/32 não faz esta prova.

Quanto aos R$ 6.600,00, dados os efeitos da revelia, se considera como devido o valor.

De danos morais não se cogita, porque pelo que se vê dos autos, ambas as partes do processo protelaram o cumprimento do contrato e deve ser explícito o dissabor decorrente de inadimplemento contratual a justificar condenação a esse título, o que não se verifica no caso presente.

Em face do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a providenciar a quitação do financiamento que consta em nome do autor para aquisição do veículo, bem como transferi-lo ao seu nome, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00. Por fim, fica o requerido condenado a pagar ao autor o valor reclamado na inicial de R$ 6.600,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.    
P.R.I.


São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
