

SENTENÇA

Processo nº:0049850-44.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Wilson Bonifácio Junior
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar. 
A municipalidade efetuou a obra de construção das ilhas no local do acidente, logo, deve responder pelo fato descrito na inicial.
A pretensão da parte autora procede.
O artigo 88 do CTB preconiza: "Nenhuma via pavimentada poderá ser entregue após sua construção, ou reaberta ao trânsito após a realização de obras ou de manutenção, enquanto não estiver devidamente sinalizada, vertical e horizontalmente, de forma a garantir as condições adequadas de segurança na circulação (...) Parágrafo único. Nas vias ou trechos de vidas em obras deverá ser afixada sinalização específica e adequada"  destaquei e sublinhei.
No caso em comento, ilhas de concreto construídas pela prefeitura necessitavam da respectiva sinalização de orientação de condutores de veículos e pedestres, o que é inconcusso, tanto que tal sinalização foi devidamente aposta depois do acidente envolvendo o automóvel do autor.
Vale dizer, as fotografias de fls. 15/19 mostram o local quando do ocorrido, e as de fls. 20/21 depois do ocorrido, sendo óbvio que a liberação da pista somente poderia ter acontecido depois que as placas verticais e as demarcações horizontais na pista estivessem devidamente erguidas e pintadas, respectivamente.
Na prática, contudo, as ilhas foram construídas, e a pista liberada, antes que qualquer aviso fosse colocado no local, o que viola o preceito legal acima transcrito.
Não se vislumbra culpa concorrente ou exclusiva do autor, pelo episódio descrito na inicial.
Ora, se a sinalização é um pré-requisito para a liberação de pistas que passam por reformas, tal ocorre justamente porque não se pode impor ao motorista que adivinhe novos obstáculos construídos nas pistas de rolamento pela qual trafega.
Não há indicativo algum de que o autor estivesse conduzindo o carro em velocidade acima da permitida, inclusive não há qualquer sinal de que tenha colidido com outro automóvel, ou sido autuado por cometer qualquer infração de trânsito no dia e horário do acidente.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar a ré a reparar o dano material causado à parte autora, no montante de R$ 2.031,30, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (19/07/2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
SP, 26 de junho de 2013.
