

CONCLUSÃO 
Em 29/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0049648-94.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Castilho Balieiro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini




 1. Priscila Castilho Balieiro ajuizou ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial. Alega que tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de débitos no valor de R$ 879,18 e 235,79. Soube que a ré Recovery compra títulos podres do Banco Santander. Nunca manteve qualquer contato com a ré Recovery, que coage os devedores a pagar dívidas incluindo-as nos cadastros de inadimplentes. Em 2005 realizou empréstimo pessoal com o Banco Santander, mas ficou desempregada e não conseguiu pagar. Sua conta corrente ficou negativa e também não foi possível regularizar. Nunca, porém, foi negativada pela verdadeira credora. Pediu a declaração de inexigibilidade das dívidas e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para excluir a anotação negativa dos cadastros de inadimplentes. 
A Recovery contestou. Argüiu preliminar de falta de interesse. No mérito, sustenta que a autora era devedora perante o Banco Santander, antes da cessão do crédito, e no início de 2007, com a cessão, as dívidas passaram a não mais figurar no passivo do banco. O saldo atualizado da dívida é de R$ 1488,67 e a autora tinha ciência de suas obrigações e características. Exerceu regularmente seu direito de credora ao lançar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. A autora tomou conhecimento da cessão ao ser notificada pelo órgão que cadastrou a restrição. A autora possui outras restrições e não tem direito à indenização por danos morais. 
O Banco Santander contestou. Argüiu preliminares de falta de interesse e ilegitimidade passiva. A autora confunde validade com eficácia, porque embora o art. 290 do Código Civil menciona que a cessão não é eficaz perante o devedor, isso não significa que o devedor se desobriga perante o credor originário. A notificação serve apenas para resguardar o direito do devedor, a fim de que efetue o pagamento a quem de direito. Não é requisito de validade da cessão de crédito. Ainda que ausente tal providência, o confesso devedor não tem legitimidade para pleitear a indenização por danos morais ou questionar a validade da cessão de crédito.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O Banco Santander é parte ilegítima para figurar no pólo passivo pois não fez incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes e não é mais dela credor, tendo em vista a cessão de seus créditos à corre Recovery.
3. A preliminar argüida pela corre trata de matéria de mérito e será analisada como tal.
Alega a autora que não foi notificada da cessão de crédito que ocorreu entre o Banco Santander e a Recovery.
O art. 290 do Código Civil tem a seguinte redação:
A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.
Seu objetivo é proteger o devedor, evitando que pague ao credor originário, o que poderia acontecer caso não tomasse ciência da cessão. A notificação não é imprescindível, tampouco é requisito de validade da cessão, que permanece íntegra para todos os efeitos.
A autora confessa que era devedora do Banco Santander. Não alega ter pago ao credor original.
O banco cedeu seu crédito para a Recovery, que agiu no exercício regular de direito ao solicitar a inclusão das dívidas nos cadastros de inadimplentes. Por isso não são devidos danos morais.
Nesse sentido tem decidido os Tribunais:
"DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição em cadastro de inadimplentes efetuado por cessionário de crédito sem prévia notificação ao devedor - Admissibilidade - Direito do credor ao exercício de atos conservatórios do crédito cedido - Devedor, ademais, que não demonstra já ter efetuado pagamento ao credor original - Inexistência de ato ilícito - Inteligência dos arts. 209 e 293 do Cód. Civil Sentença de improcedência mantida - Apelação improvida" (14 a Câm. Dir. Priv., Ap. n° 990.09.328292-5, rei. Des. José Tarciso Beraldo, j. 20.01.2010) .
A autora não faria jus de qualquer forma à indenização que pleiteia. Há, contra ela, diversas outras anotações negativas, a indicar que não se trata da pessoa responsável e ciosa de suas obrigações, e a impor a aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por fim, se a autora era devedora, continua devedora, agora da Recovery. Daí também não ser possível a declaração de inexigibilidade das dívidas.
4. Posto isso, revogo a tutela antecipada concedida e JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
Oficie-se aos cadastros de inadimplentes, comunicando-se o teor desta decisão.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de julho de 2011.
