

SENTENÇA




Processo nº:0049841-78.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Davio Neto
Requerido:Brasil Transportes Intermodal Ltda Braspress





CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judiciário(a), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.



ANTÔNIO DAVIO NETO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BRASIL TRANSPORTES INTERMODAL LTDA ? BRASPRESS, alegando ser genitor de Ivo Costa Davi, com 42 anos, o qual veio a falecer em razão da queda do portão de entrada da empresa-ré, localizado na sede desta. Relata que o de cujus caminhava pela calçada no momento em que o funcionário da mencionada empresa fechava manualmente o portão de ferro, pesando cerca de uma tonelada, o qual, por sua vez, descarrilou das roldanas, vindo a cair sobre o corpo da vítima. Aduz ter sido negligenciada, pelos funcionários da empresa, as medidas de segurança exigíveis, dada a previsibilidade da ocorrência do acidente, tendo em vista a má conservação e manutenção do portão. Aponta que a assistente social da empresa-ré reteve os documentos pessoais da vítima por dois dias, o que dificultou o sepultamento.
Diante da aduzida irresponsabilidade por parte da ré, impõe o autor uma satisfação pelo dano sofrido decorrente da perda do filho. Requer, portanto, a condenação da empresa-ré ao pagamento de uma indenização por danos morais no valor de R$ 109.000,00, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Citada (fls. 38), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 40/53), arguindo não ter agido com dolo ou culpa, posto que a situação ocorreu por caso fortuito, decorrente de forte rajada de vento que deslocou a roldana do portão, provocando o descarrilamento e a sua queda. Frisa, ainda, que o portão estava em perfeitas condições e que a devida manutenção das instalações é prestada mensalmente pela empresa e a que a vítima exalava odor alcoólico e conversou com as pessoas que lhe prestaram socorro. Aponta não estar presente os requisitos para responsabilização civil da empresa-ré, pela ausência de nexo causal. O valor pretendido a título de indenização por danos morais é excessivo, podendo se transformar em fonte de enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica (fls.86/90) e juntou documentos (fls. 95/220), sobre os quais a empresa-ré foi intimada a se manifestar e quedou-se inerte. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde o autor alega que seu filho caminhava pela calçada, quando o portão da empresa-ré descarrilou, atingindo a vítima, que veio a óbito em razão das lesões sofridas.
Por outro lado, a empresa-ré aduz que se trata de caso fortuito ou força maior, em razão de uma rajada de vento que teria causando a queda do portão e atingido a vítima.
Para o deslinde dos fatos, é desnecessária a verificação da alegação da empresa-ré de que a o ?de cujus? exalava odor etilíco, por é incontroverso nos autos que a vítima simplesmente caminhava pela calçada, momento em que o segurança da empresa-ré fechava o portão, que descarrilou e atingiu a vítima, caindo sobre o seu corpo.
Com efeito, a certidão de óbito de fls. 14, atesta que Ivo Costa Davi faleceu de ?politraumatismo, agente contundente? e o documento de fls. 15 emitido pelo Hospital Mandaqui, onde a vítima foi atendida, consignou que o óbito foi decorrente de ?contusão abdominal e toráxica?.
Feito boletim de ocorrência (fls. 16/17) narrando os fatos, foi determinado pela autoridade policial a realização de perícia técnica cujo laudo pericial realizado pelo Instituto de Criminalística foi juntado a fls. 91/110.
A empresa-ré foi intimada a se manifestar sobre o mesmo e quedou-se inerte.
O laudo pericial foi realizado ainda com o local preservado pela polícia e concluiu que ?na ocasião dos exames o referido portão estava tombado sobre a calçada cimentada defronte ao imóvel.... a sua parte superior deslizava através de rolamentos sobre um perfil em ?U?, e a sua parte inferior em rodízios sobre um perfil em ?V? chumbado no piso. A movimentação do portão era feita através do sistema manual. O referido portão era dotado de sistema com ?fim de curso?, o qual impedia a sua saída das partes inferior e superior, e respectivo tombamento. Examinando-o, pode-se observar que o seu sistema ?fim de curso?, apresentava-se com acentuado grau de oxidação, devido a ação das intempéries, o que ocasionou o seu rompimento e respectivo tombamento sobre a calçada?. (grifos nossos).
Há fotos do portão e da oxidação a fls. 95/110.
Ora, o laudo pericial realizado no boletim de ocorrência é claro ao concluir que o portão possuía um acentuado grau de oxidação, podendo-se afirmar, portanto, que houve falta de manutenção no mesmo, e em razão do seu mau-estado de conservação (em decorrência da oxidação), este veio a descarrilar e atingir a vítima, que naquele momento passava pelo local dos fatos.
Portanto, afastado o caso fortuito, e caracterizada a responsabilidade da empresa-ré pelo acidente que vitimou o filho do autor, e o nexo causal.
Por outro lado, desnecessária a comprovação dos danos morais, pois em situações como de perda de ente querido, mutilação ou dano estético, tal se presume. E, na esteira da jurisprudência do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil: ?salvo aqueles fatos que acarretem sofrimento intenso e presumido à generalidade dos seres humanos como a perda de um dos pais, de filho, ou as deformidades, os prejuízos com o dano moral por sofrimento devem ser provados? (Ap. c/ Rev. 650.204-00/1 - 2a Câmara - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 14.4.2003).
No tocante ao valor indenizatório dos danos morais, é importante observar que essa questão recomenda sempre a máxima prudência e cautela por parte do julgador, a fim de se evitar enriquecimento indevido, ou punição insuficiente àquele que provocou a indevida dor moral.
Nessa esteira, confira-se o seguinte julgado:
?A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica das causadoras dos danos e as condições sociais do ofendido.? (Apelação com Revisão nº 990.141-0/7, Rel. Des. Kioitsi Chicuta).
Assim, levando-se em consideração as condições pessoais das partes, notadamente a situação econômica da empresa-ré, e a situação econômica do autor, de situação financeira frágil, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e atento ainda às demais peculiaridades do caso em tela, notadamente quanto à intensidade do dano impingido, fixo em R$ 100.000,00, com atualização monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e incidência de juros moratórios legais a partir do ilícito (Súmula 54/STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a empresa-ré a pagar ao autor a importância de R$ 100.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir do ilícito (Súmula 54/STJ). Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o réu a pagar, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, atualizado na data do desembolso, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se.


P.R.I.

                         São Paulo, 18 de junho de 2013.


         Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
        JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
