

SENTENÇA

Processo nº:0049749-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando de Carlo Di Fiori
Requerido:Claudio de Almeida e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Fernando de Carlo Di Fiori, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido declaratório e condenatório contra Claudio de Almeida e outra, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que em 03 de novembro de 2010 foi surpreendido com o recebimento de um aviso de protesto do 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, referente a um cheque de nº 010849, no valor de R$4.800,00, emitido em 07/09/2010. Afirma que tal cheque foi emitido pelo autor para conserto de seu veículo na oficina mecânica Impacto Car Serviços Automotivos. Afirma que em menos de uma semana do referido conserto, o veículo apresentou o mesmo problema técnico que o deixaria na oficina, razão pela qual, por orientação do próprio proprietário da referida oficina, Sr. Magal, sustou o cheque, tendo como causa um desacordo comercial. Afirma que o proprietário da oficina comprometeu-se a reparar o problema apresentado no veículo para, após, receber pelo serviço prestado, mas o título sustado foi indevidamente reapassado a um terceiro, ora réu nesta ação. Afirma que devido a um problema no câmbio do veículo de propriedade do autor e não reparado pela corré Impacto Car Serviços Automotivos, ficou com o seu veículo inutilizado, não podendo pagar por um serviço que não foi prestado corretamente. Afirma que vendeu seu veículo a um terceiro, que o comprou ciente do problema de câmbio que apresentava o veículo e que, mesmo sem dever nada aos réus, depositou em juízo o valor correspondente ao cheque para obter a liminar de sustação de protesto. Requereu, por fim, a procedência do pedido para declarar nulo de pleno direito o cheque nº 010849 emitido pelo autor, autorizar o levantamento do valor depositado em juízo e condenar os réus ao pagamento de indenização por dano material e dano moral. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/16.
Foram apensados os autos do processo cautelar (nº 0045966-37.2010).
Citada (fl. 31), a corré Impacto Car Serviços Automotivos deixou de  apresentar contestação (fl. 49). 
Já o corréu Cláudio de Almeida apresentou contestação (fls. 38/45), alegando, em breve síntese, que o primeiro réu, recebeu de boa-fé do segundo réu o cheque nº 010849, no valor de R$4.800,00, em razão da prestação de serviços do primeiro para a segunda. Afirma que ao descontar o cheque para pagamento, qual não foi sua surpresa ao descobrir que este encontrava-se sustado, ficando então extremamente prejudicado porquanto simplesmente não recebeu seu crédito. Afirma que valendo-se do princípio da cartularidade, protestou o cheque para ver satisfeito seu crédito. Afirma que é terceiro de boa-fé e parte prejudicada no negócio jurídico que originou a lide, posto que além de não receber pelos serviços prestados, ainda tem contra si o peso da desta demanda, da qual simplesmente não deveria fazer parte. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Alfim, o autor manifestou-se em réplica (fls. 53/54).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Não se ignora que as exceções pessoais não são oponíveis aos terceiros de boa-fé que recebem os títulos de crédito, no caso um cheque. 
Da mesma forma, não se ignora que ao endossatário são transferidos todos os direitos inerentes ao título. Tudo isso é insofismável.
Como se vê, o Juízo não ignora tais fatos. E não é preciso citar a lei ou os grandes mestres do direito pátrio para que o óbvio ululante fique ainda mais claro do que está.
Nada obstante, no caso dos autos, não bastasse a ausência de contestação da corré Impacto Car Serviços Automotivos, o que comprova que o negócio jurídico estabelecido entre as partes teve problemas reais, como os mencionados na petição inicial, diante da revelia, o contestante Cláudio de Almeida em momento algum demonstrou quais foram os serviços prestados à corré Impacto Car, o que poderia dar credibilidade às suas alegações.
Muito ao contrário, sequer a denunciação da lide contra a Impacto Car Serviços Automotivos o corréu ofertou para, eventualmente, vir a cobrar os valores que lhe são devidos, em caso de perda do processo.
Mais do que simples regras de direito que devem ser aplicadas de forma acrítica, as normas devem ser cotejadas com a realidade, como nas palavras de Giorgio Del Vecchio, citado por Alípio Silveira: A regra abstrata e rígida não pode ter uma aderência imediata com a complicação e a variedade extrema das relações humanas, sem que haja um trabalho de adaptação, constituindo justamente a tarefa do juiz. Todo jurista bem o sabe: nada há de mecânico nesta adaptação, trata-se de uma nova elaboração, quase uma segunda criação da regra a aplicar. (Hermenêutica jurídica, seus princípios fundamentais no Direito Brasileiro, vol. 4, Brasiliense coleções, 2ª edição, São Paulo, 1985, p. 176).
Assim, como se viu até aqui, por um lado, não há contestação da corré Impacto Car Serviços Automotivos, e, de outro, o contestante simplesmente não fornece as circunstâncias do negócio jurídico que fez com esta corré, e, o que é mais grave, sequer esboçou a cobrança dela para o caso de vir a perder a presente demanda. 
Cabe ao contestante, portanto, buscar receber os valores da corré Impacto Car Serviços Automotivos.
Por outro lado, é certo que a revelia não induz à procedência integral do pedido, pois os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. Neste sentido, Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. ? grifei em negrito ? (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). 
Nada obstante, no caso dos autos, por todos os lados da questão, na parte referente ao débito, o pedido é procedente.
Entretanto, não há que se falar em danos patrimoniais e morais resultantes do fato, os quais estão fora do âmbito condenatório, que restringe à executoriedade, ou não, do título de crédito. 
No caso não se vislumbra qualquer ato ou fato que possa, em si, causar danos de índole moral, ressalvado o mérito sobre ser o cheque válido ou não. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declaratório contido na petição inicial, tão-somente, para declarar a nulidade do cheque número 010849, em virtude do desfazimento do negócio jurídico do qual era causa, extinguindo este processo e o processo cautelar apensado (nº 0045966-37.2010), ambos com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a decisão liminar (fl. 16 do nº 0045966-37.2010).
Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos confirmando a sustação definitiva do título, bem como para a remessa do título para ser arquivado nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
