

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049709-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Mônica Alves de Lucena, CPF 198.890.438-23
Marido da autoraJose Wilson da Silva ? CPF: 282391358-03
Requerido:TNL PCS S/A
PrepostoSonia Rosely da Silva ? CPF: 153456188
AdvAngelo de Mello Ananias ? OAB/SP: 235960
JuntadaCarta de Preposição, Contestação 
Data da audiência:19/03/2014 às 15:30h




Aos 19 de março de 2014, às 15: 25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de defesa do Consumidor, em especial o disposto no inciso VIII do seu art. 6º, dada a hipossuficiência da autora e a verossimilhança de suas alegações, a saber: '(...) no ano de 2011, firmou contrato de prestação de serviço com a ré para serviço de internet móvel (11 - 6515-0519), onde, na ocasião o valor mensal que deveria pagar seria de R$69,90. Na primeira fatura, o valor cobrado constou corretamente, contudo, para grande surpresa da autora, já na 2.ª fatura, foi cobrado importância exorbitante, no importe de R$ 867,13, com o qual a mesma, naturalmente, não concordou. Não conseguindo solucionar a questão diretamente junto a ré, a autora então se socorreu ao PROCON. O resultado foi que a requerida então reviu o valor do boleto, contudo, o mesmo ainda constou equivocado, segundo entendimento da requerente, uma vez que o mesmo apontou valor de R$540,72. Os contatos foram mantidos e permaneceram infrutíferos, vindo agora a autora, ao tentar realizar compra financiada em estabelecimento comercial, tomar conhecimento de que a ré negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levando-a a experimentar os já conhecidos transtornos (...)' (fls. 02), de modo que caberia à empresa ré comprovar, documentalmente, que o serviço contratado pela autora não condiz com as suas alegações, mas desse ônus não se desincumbiu. Aliás, sequer se deu ao trabalho de apresentar em juízo cópia do contrato celebrado, devidamente assinado pela autora, com cláusulas claras a respeito da cobrança pelo serviço impugnado pela autora . Portanto, é caso de se declarar indevidas a cobrança e a negativação, fazendo jus a autora à reparação pela ofensa moral experimentada, decorrente, por si só, da negativação indevida, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se:A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto ao valor, levando em consideração as circunstâncias do caso concreto, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados e improcedente o contraposto, para declarar inexigíveis os débitos em nome da autora e condenar a empresa a providenciar a baixa da negativação em até 10 dias, contados da presente data, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, bem como ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais),  corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 


Autora: Marido da autora:


Ré:Adv. Ré:
