

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049821-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gulart de Moura Souza
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Trata-se de mais um acidente de trânsito em que cada uma das partes procurou imputar à outra a responsabilidade pelo evento danoso, único fato incontroverso.
Ao ser ouvido em juízo, o autor declarou que "Havia ingressado na rua Pedro de Toledo e trafegava pela faixa da direita. A faixa andava com morosidade. Sinalizei para mudar para a faixa da centro-direita. Quando estava para concluir a manobra (mudança de faixa), o ônibus saiu de um ponto de ônibus próximo e praticamente se colocou nas duas faixas para ingressar na mesma faixa que eu pretendia ingressar, tomando as duas faixas centrais, momento em que a parte lateral do ônibus atingiu o para-choque do meu carro, arrastando-o. Com a pancada, fui sacudido e bati meu joelho e o pé em um apoio existente no carro. No joelho não tive nenhuma fratura, mas sim em meu pé esquerdo, conforme documentos apresentados nos autos. Cheguei a seguir o ônibus para conversar com o motorista. Procurei mudar de faixa porque onde trafegava geralmente é utilizada por ônibus, enquanto os veículos de passeio transitam pelas demais faixas. Os únicos veículos envolvidos no acidente foram o meu e o da empresa ré. Até terminar o cruzamento, o ônibus trafegou pelas duas faixas centrais, mesmo após o acidente. Depois de passar o cruzamento com a Rubem Berta, o ônibus voltou para a faixa da direita. Em decorrência do acidente, não fiquei sem trabalhar, mas tive alguns prejuízos em razão disso, tais como tive de tomar ônibus para ir trabalhar até que meu veículo fosse consertado, isso por cerca de duas semanas. Gastei R$ 4.669,20 para consertar o veículo" (fls. 86).
Por outro lado, o condutor do ônibus, ouvido como informante, disse que "(...)  Trabalho na empresa ré Transkuba desde 1993. Sou motorista de ônibus há 40 anos. Quanto ao acidente mencionado nesta ação, o mesmo aconteceu no período noturno. Trafegava pela avenida Pedro de Toledo, na segunda faixa, para descer a referida avenida, que estava livre, não havendo trânsito. Na faixa ao lado, para ingressar na avenida Ibirapuera, o trânsito estava parado. Não cheguei a ver o momento exato da colisão, apenas escutei o barulho. Um passageiro do ônibus me disse que um rapaz saiu da faixa onde o trânsito estava parado para mudar de faixa, para pegar a faixa onde transitava, que estava livre, mas nesse momento o para-choque do veículo de passeio colidiu na traseira do lado direito do ônibus, um articulado com 18 metros de comprimento. Não percebi se o condutor do veículo de passeio estava acompanhado ou não, sendo tal veículo parecido com um Civic, cor prata. Cheguei a conversar com o condutor do veículo de passeio. Acredito que seja o autor aqui presente. Ninguém se machucou. Acredito que estava trafegando com o ônibus por volta de 40 km/h no momento do acidente. O que aconteceu foi isso que eu disse" (fls. 86).
No entanto, não foram ouvidas testemunhas presenciais ou mesmo exibidas imagens de câmeras eventualmente instaladas nas imediações do local do acidente que pudessem aclarar o que de fato se sucedeu.
Sendo assim, o quadro probatório, repleto de incertezas e dúvidas, não autoriza o acolhimento do pedido inicial (dano material e moral), nem mesmo de eventual pedido contraposto, já que não foi possível determinar qual das versões conflitantes retrata a verdade.
Infelizmente a única certeza que emerge dos autos é a de que, sem dúvida, houve mais um acidente de trânsito nesta Capital, mas as reais circunstâncias em que os fatos ocorreram não foram devidamente elucidadas, de modo que, sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, não vingam os pedidos formulados, restanto a cada um arcar com o seu próprio prejuízo.  A decisão a seguir bem retrata a questão, confira-se:
AÇÃO DE RESSARCIMENTO. VERSÕES CONTRÁRIAS. PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE, SEM QUE SEJA POSSÍVEL DETERMINAR QUEM TERIA DADO CAUSA AO ACIDENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IMEDIATIDADE. TESTEMUNHA CUJO DEPOIMENTO NÃO FOI CONTRADITADO NO MOMENTO CORRETO. PRECLUSÃO. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL DOMINANTE. APELAÇÃO DESPROVIDA. Se as partes trazem versões contrárias e a prova oral resulta conflitante, sem que uma versão prepondere sobre a outra, impossibilitando um juízo seguro sobre a causa do acidente, a improcedência do pedido é a solução jurídica adequada ao caso, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a suspeita de parcialidade da testemunha deveria ter sido suscitada no momento correto, sendo amplamente aplicável ao caso, o princípio da imediatidade (TAPR - Sexta C.Cível (extinto TA) - AC 179701-1 - Curitiba - Rel.: Carvilio da Silveira Filho - Unânime - J. 16.09.2002).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.
