

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0049557-36.2012.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Rafael Rodrigues Spinola Barradas e outro
Requerido:AM2 Engenharia e Construções Limitada e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RAFAEL RODRIGUES SPINOLA BARRADAS e CAROLINA SILVA VILLARES moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA e TECNOHAB INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que em agosto de 2010 adquiriram um imóvel em construção comercializado pelas rés, pelo preço de R$ 191.712,00 de forma parcelada. A entrega da obra estava prevista para julho de 2011, mas o empreendimento só foi entregue em outubro de 2012, quando lhes foi apresentado o saldo devedor de R$ 214.846,92. Os autores discordaram do valor cobrado pelas rés, pois deviam apenas as duas últimas parcelas do contrato no valor de R$ 180.420,00. Todavia, como têm direito à devolução em dobro de valores que lhes foram cobrados indevidamente, calculam o valor devido como sendo R$ 162.447,00. Em razão do atraso na entrega da obra também fazem jus a uma indenização por danos morais. Requereram a procedência do pedido, com a condenação das rés. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/82.
Às fls. 87/90 os autores fizeram juntar os comprovantes do pagamento em consignação nos valores de R$ 76.220,00 e R$ 86.227,00.
A empresa AM2 apresentou a reconvenção de fls. 108/120 (nº 0028271-65.2013.8.26.0001), alegando, em síntese, que os compradores deixaram de pagar as duas últimas parcelas do contrato no valor de R$ 180.420,00. De fato houve atraso na entrega da obra, por motivos fortuitos, de modo que o pagamento dessas parcelas deveria ter ocorrido no dia 13 de setembro de 2012 (fls. 112), constituindo-se os autores em mora a partir das notificações entregues em OUT/NOV de 2012. Assim, o valor atualizado de seu débito é de R$ 239.112,67 (junho/2013). O valor depositado nos autos é insuficiente para a quitação do débito, pois não foram aplicados os índices de reajustes previstos no contrato. A retenção dos valores a que julgam ter direito ao ressarcimento (comissão de corretagem e taxa SATI) não pode ser apreciada em ação de consignação em pagamento, mas há que ser esclarecido que essas despesas não foram desembolsadas por eles, e sim pela própria reconvinte (fls. 117). Os compradores obtiveram permissão para ingressar em suas unidades em janeiro de 2012 para a implementação das obras de acabamento apenas. No entanto, passaram ilicitamente a residir no apartamento a partir de outubro de 2012, sem que lhes fosse feita a entrega formal das chaves. Requereu a procedência do pedido reconvencional, declarando-se a rescisão do contrato por culpa dos compradores, com sua imediata reintegração na posse e condenação dos reconvindos no pagamento de indenização por perdas e danos e pagamento de aluguel pelo período em que ocuparam indevidamente o imóvel. Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 121/149.
Na sequencia apresentou a contestação de fls. 151/165, repetindo os argumentos já apresentados no pedido reconvencional para ao final requerer a liberação do valor depositado, intimando-se os autores a depositarem a quantia adicional de R$ 76.665,67. Requereram ainda a total improcedência dos pedidos indenizatórios, pois não guardam relação com o feito. Com a contestação vieram os documentos de fls. 166/190.
A empresa Tecnohab apresentou a contestação de fls. 212/228, nos mesmos moldes daquela apresentada pela corré AM2, acrescentando que a comissão de corretagem foi paga pelas próprias rés à empresa Condessa Imóveis (que não foi incluída no polo passivo) e a taxa de assessoria técnica foi paga pelos autores diretamente a essa mesma empresa. Com a contestação vieram os documentos de fls. 229/244.
Também apresentou pedido reconvencional, em moldes idênticos aos da corré (fls. 249/260), que serviu como aditamento à reconvenção já apresentada apenas para incluir a Tecnohab no polo ativo da primitiva reconvenção.
Os reconvindos apresentaram a contestação de fls. 263/270. Preliminarmente, alegaram irregularidades nas informações cadastrais das empresas que figuram no polo oposto, em especial a capacidade da Tecnohab como titular de direitos dominiais sobre o imóvel. Por meio de manobras jurídicas, tentam se furtar á responsabilização. No mérito, dissera, que ficou comprovada a existência de ?venda casada? para que essas empresas pudessem se locupletar ilicitamente através da cobrança de comissão de corretagem e taxa de assessoria técnica. Tal fato fica evidenciado através da constatação de que os sócios da Tecnohab e Condessa Imóveis são as mesmas pessoas. É infundada a alegação de que os compradores tomaram posse do imóvel indevidamente. Requereram a manutenção do depósito até que sejam solucionadas as divergências contratuais, em especial a responsabilização das rés pelo atraso na entrega das obras. Requereram também a total improcedência do pedido reconvencional.
Houve réplica (fls. 274/276).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese a ação tenha sido cadastrada como de consignação em pagamento, na verdade trata-se de ação de conhecimento, processada pelo rito ordinário, com pedido condenatório e consignatório.
Por esta razão os pedidos condenatórios puderam ser formulados, como também pode ser recebida a reconvenção distribuída pelas rés.
Com relação aos pedidos principais, tem-se que são improcedentes.
Restou comprovado documentalmente nos autos que foram os autores quem de fato efetivaram os pagamentos da Taxa de Assessoria Técnica Imobiliária e a comissão de corretagem (fls. 28 e 29).
A restituição do valor pago pela parte autora a título de comissão de corretagem seria de rigor, se não houvesse aproximação entre as partes por conta de empresa especializada em intermediação. No presente caso não foram fornecidas informações a esse respeito. 
Demais disto, ordinariamente, a corretagem é paga pelo vendedor e não pelo comprador, tratando-se, pois, de iníqua transmissão de ônus do fornecedor para o consumidor, sem correspondente vantagem, sem embargo de que não há estipulação contratual, (na promessa de compra e venda), neste sentido, mas, apenas, a imposição lançada pelos corretores, aliás, como condição inescapável para o implemento do negócio.
Quanto à cobrança do serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, devendo a mesma ser restituida em dobro.
Sabido que a assessoria jurídica é para a elaboração do contrato de compromisso de venda e compra padrão constante dos autos.
Trata-se de contrato padrão, igual para todos os adquirentes de um mesmo empreendimento imobiliário, elaborado pela fornecedora, com cláusulas de adesão a nitidamente favoráveis a si própria.
Evidente que o repasse do suposto custo de elaboração de um contrato padrão para o promitente comprador é abusivo. Aludido contrato de adesão é naturalmente elaborado por advogados da incorporadora e em proveito desta. Não faria o menor sentido que o promitente comprador pagasse o advogado para defender os interesses do outro contratante.
Trata-se de patente caso de venda casada, em que a aquisição da unidade residencial autônoma é condicionada, no instrumento contratual próprio, à aquisição dos serviços de assessoria técnica imobiliária, o que vai de encontro à previsão expressa do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, no presente caso, referidos valores foram pagos à empresa Condessa Imóveis Ltda, terceira pessoa estranha aos autos.
Ditos valores, a que fariam jus os autores, somente poderiam ser postulados contra esta empresa, que não foi incluída no polo passivo da presente ação como também não se confunde com as duas outras empresas, sendo pessoas jurídicas com objetos distintos.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Os valores consignados em juízo são insuficientes ao pagamento da dívida porque não foram devidamente corrigidos tal como avençado pelas partes no instrumento particular de compra e venda.
Quanto ao pedido reconvencional as rés reconvintes fazem jus à rescisão contratual por culpa dos autores reconvindos que não efetuaram o pagamento integral do preço, já que o quanto depositado nos autos não se mostrou suficiente e sequer foi embasado em planilha de cálculo. 
O índice de reajuste foi mencionado na cláusula um do contrato (fls. 15).
Rescindido o contrato, as partes devem ser repostas ao estado anterior à contratação, recebendo os compradores os valores que despenderam com a compra e restituindo o bem objeto da compra e venda aos vendedores.
Logo, os autores reconvindos é que fazem jus ao levantamento do numerário por eles próprios depositados em juízo, bem como têm o direito de serem restituídos dos demais valores pagos às rés reconvintes.
Estas, por sua vez, fazem jus a serem reintegradas na posse do imóvel.
O Código Civil dispõe acerca da resolução ou execução de contrato em face do seu inadimplemento:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Diante do inadimplemento contratual resta evidente que ao prejudicado cabe pleitear o seu cumprimento ou a sua rescisão sem que isto lhe subtraia o direito de indenização por perdas e danos.
A rescisão de contrato de compromisso de compra e venda por culpa de compromissário comprador imitido na posse do imóvel, não havendo causa obstativa como eventual cláusula penal, assegura reparação pelo uso do bem, sob pena de ensejar-se enriquecimento sem causa:
Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
O valor da indenização deve corresponder ao locativo de mercado no período de ocupação que pode ser provado no curso da lide ou, se objeto de condenação, aferido em liquidação de sentença.
Com efeito, a rescisão do contrato de promessa de compra e venda por culpa dos promitentes compradores, imitidos na posse do bem impõe restabelecimento do status quo compensada indenização pelo uso no equivalente aos aluguéis do imóvel no período.
Do valor a ser restituído aos autores há que ser compensada a indenização pelo uso do imóvel, cujo valor de aluguel será apurado em liquidação de sentença por arbitramento nos termos do artigo 475-C do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RAFAEL RODRIGUES SPINOLA BARRADAS e CAROLINA SILVA VILLARES contra AM2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA e TECNOHAB INCORPORADORA LTDA, e julgo PROCEDENTE a reconvenção autuada sob o número 0028271-65.2013.8.26.0001, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes, restituindo as partes ao estado anterior com a reintegração das rés reconvintes na posse do imóvel mediante a devolução dos valores pagos pelos autores reconvindos, condenando-os ainda ao pagamento de indenização pelo uso indevido do imóvel correspondente ao locativo de mercado no período de ocupação a ser aferido em liquidação de sentença por arbitramento (artigo 475-C do Código de Processo Civil), compensando-se os débitos.
Declaro extintas ambas as ações com resolução do mérito e lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação a título de aluguéis.
Após o trânsito em julgado, expeça-se, em favor dos autores e/ou seu patrono como poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente às quantias por eles consignadas nos autos R$ 76.220,00 e R$ 86.227,00.
 Também após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
