

SENTENÇA

Processo nº:0049435-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Amanda de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propõe a presente ação de ressarcimento por sub-rogação contra AMANDA DE OLIVEIRA, visando à condenação da ré a ressarcir-lhe a importância de R$ 1.423,81, que pagou a segurado que teve sua motocicleta abalroada em acidente provocado por culpa da requerida (fls. 2/7).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 47/51, com preliminar de coisa julgada. No mérito, pugnou pela improcedência, sustentando que não foi culpada pelo acidente. No mais, impugnou genericamente os valores pleiteados.

Réplica a fls. 98/110.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor o decreto de procedência do pedido.

Propôs a seguradora autora a presente ação visando à condenação da ré a ressarcir-lhe a importância de R$ 1.423,81, que pagou a segurado que teve sua motocicleta abalroada em acidente que alega ter sido causado por culpa da requerida.

A preliminar de coisa julgada não prospera. A ação movida pelo segurado em face da ora ré visou à cobrança da franquia que ele pagou à ora autora em razão do acidente por conta do contrato de seguro. Ou seja, as partes não são as mesmas na ação mencionada, bem como diverso é o seu objeto, pelo que não há que se falar em coisa julgada, já que na presente ação, a autora pretende cobrar da ré os valores que despendeu para conserto da motocicleta que excederam a franquia paga pelo segurado.

No mais, o fato é que a culpa da ré na eclosão do acidente ficou bem caracterizada nos autos.

Isto porque a ré, que trafegava pela Avenida Luis Stamatis,  efetuou conversão à esquerda para ingressar na Rua João Teixeira de Barros sem as cautelas necessárias, vindo a interceptar a trajetória da moto do segurado, que trafegava pela mesma avenida, em sentido oposto.

A alegação da ré de que a moto estava em alta velocidade não foi comprovada nos autos e, mesmo que assim o fosse, seria mais um motivo para a requerida não efetuar a conversão à esquerda naquele momento.

Como cediço, o motorista que deseja fazer conversão à esquerda em avenida de mão dupla deve agir com extrema atenção, e somente fazê-lo quando tiver absoluta certeza de que há tempo e segurança para tanto. Não foi assim que agiu a ré no caso em apreço, vez que a conversão foi feita sem a atenção necessária, tanto é que a trajetória da motocicleta segurada foi interceptada pela manobra imprudente da requerida.

De se notar que a culpa da ré também já foi reconhecida nos autos da ação que o motociclista ajuizou em face dela buscando o ressarcimento da franquia por ele paga à ora autora (fls. 34/36).

Nada há nos autos, pois, a afastar a culpa da requerida na eclosão do acidente narrado na inicial. 

Em decorrência, a autora efetuou o pagamento da indenização securitária ao segurado, já descontado o valor da franquia, no importe de R$ 1.423,91, cujo ressarcimento pretende da requerida, culpada pelo acidente. O valor pretendido encontra-se devidamente comprovado pelos documentos juntados aos autos e não foi rechaçada por qualquer documentação idônea por parte da ré, sendo de rigor, portanto, o decreto de procedência do pedido.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.423,81, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

                                                        LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
