

SENTENÇA
Processo nº:0049887-98.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Teles de Lima
Requerido:Mcomcast S/A
CONCLUSÃO:
Em 10/11/2010, torno estes autos conclusos a MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, VNC, digitei.

Vistos.
DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC.
Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
 Apenas uma ressalva deve ser feita no que diz respeito à valoração do dano moral: é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 6.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do valor levado a apontamento (R$ 0,34). Oficie-se para baixa da inscrição; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 273,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Nos termos do artigo 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório a ré será considerada ciente de que o prazo do art. 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19/11/2010
Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
