

SENTENÇA
Processo nº:0049068-33.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dejair Rama
Requerido:Alcina Xavier da Silva Rossi
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

DEJAIR RAMA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ALCINA XAVIER DA SILVA ROSSI, alegando desavenças anteriores com a ré, em razão do cargo de síndica, que ela ocupava no condomínio onde ele mora, e dizendo que ela ofendeu-o moralmente, ao deixar registrado, no livro de ocorrências do prédio, que ele, morador do apartamento 104, possuiria controles remotos da garagem, adquiridos de outro fornecedor, diverso da empresa mantenedora do sistema de segurança, e que esse fato, inverídico, teria causado a ele constrangimento, sobretudo ao ter que dar explicações em assembleia do condomínio. Citou legislação, atribuiu culpa à ré e, ao final, pediu sua condenação a pagar valor não inferior a R$ 20.000,00, por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 11/18.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 30/42, seguida do documento de fls. 43.
Réplica, a fls. 47/51.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Passo a julgar o mérito conforme os fatos narrados na petição inicial.
A pretensão do autor é improcedente.
O fato de a ré ter noticiado, em livro de registro de ocorrência do condomínio, que o autor teria adquirido controle remoto da garagem, de fornecedor diverso da empresa contratada exclusivamente a fazê-lo pelo condomínio, não implica lesão a direito da personalidade.
É fato insuficiente para afetar a estima e causar constrangimento socialmente relevante a quem quer que seja.
A explicação dada pelo autor, em assembleia de condomínio, de que não possuía os controles não é fato capaz de acarretar dano moral, conquanto o fato não deixe de significar certo aborrecimento, decorrente de inimizade que as partes vêm mantendo faz algum tempo.
Note-se, no manuscrito de fls. 12, que não existe, exatamente, nenhuma ofensa à reputação do autor.
A ocorrência registrada, é verdade, pode ter se significado algum tipo de provocação, mas isso, por si só, não traduz lesão a direito da personalidade.
"Danos Morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídica, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoas, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas". "Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado" (CARLOS ALBERTO BITTAR, Tribuna da Magistratura, Apamagis, julho de 1996).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios da outra parte, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                               P. R. I.

São Paulo, DOMINGO, 3 de fevereiro de 2013.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
