

SENTENÇA

Processo nº:0049856-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Fernandes dos Santos
Requerido:Maria do Céu Dantas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Apesar de devidamente intimadas, as rés deixaram de comparecer à audiência de instrução e julgamento, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem a todas conseqüências pretendidas pela autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Restou incontroversa a falha na prestação dos serviços, visto que não foram fornecidos alimentação e serviço de garçons suficientes, bem como a decoração e o bolo oferecidos eram diversos dos contratados.
Assim, ante o parcial descumprimento da avença, de se acolher a pretensão de restituição de metade da quantia paga, totalizando R$ 2250,00.
Quanto ao álbum de fotografia e DVD, a autora reconhece que não chegou a quitá-los. Assim, faz jus a requerente à entrega, todavia, mediante a quitação do valor avençado, não havendo amparo legal para a pretensão de que o seja sem qualquer custo, pois a medida representaria seu enriquecimento sem causa.
E, ante o que consta da folha 03 da inicial, o valor a ser pago pelos produtos era de R$ 1500,00, que deve ser deduzido, portanto, do valor a ser restituído pela ré, 
Assim, ante a compensação ora efetuada, do valor do dano material a ser reparado à autora resta a quantia de R$ 750,00 a ser paga pelas rés.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral também deve ser reconhecido.
É certo que a festa de 15 anos da filha da autora era momento esperado, cercado de expectativas que restaram frustradas ante a má prestação do serviço.
A raiva, frustração e desgaste sofridos pela autora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se o porte do evento, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1866,00, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa da autora.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em entregar à autora o álbum de fotos e DVD das imagens do evento consistente na festa de 15 anos da filha da requrente, no prazo de 15 dias, contados da sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa diária de R$ 70,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora. Ainda, condeno as rés a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença até o efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 750,00, atualizada desde o ajuizamento, e acrescida de juros de mora desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 214,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
