

SENTENÇA

Processo nº:0049684-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pereira Fernandes Filho
Requerido:Associação Civil do Consumidor - SOS Consumidor
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por JOSÉ PEREIRA FERNANDES FILHO em face de ASSOCIAÇÃO CIVIL DO CONSUMIDOR  SOS CONSUMIDOR, em que o autor, alegando que a ré divulgou indevidamente seu nome e sua qualificação na internet, causando-lhe dano moral, pretende sua condenação ao pagamento de indenização necessária à sua reparação (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/20.

Regularmente citada (fls. 31), a ré não apresentou contestação (fls. 32).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Em princípio, a mera divulgação de petição inicial de ação judicial na internet nada tem de ilícito, até porque as ações judiciais são públicas, constituindo, em verdade, exercício regular de direito. 

Contudo, a indicação de peças do processo contendo a qualificação completa da parte, inclusive seu endereço, é abusiva, já que nada impede o divulgador de omitir esses dados, que, afora violar a intimidade e privacidade da pessoa, a expõe indevidamente a risco de dano, em razão da exposição de seu endereço.

No caso vertente, o abuso de direito da ré é manifesto, pois, além de divulgar desnecessariamente informações pessoais do autor na internet, ao ser por ele notificada, insistiu em manter a publicação.

3.- Por outro lado, o dano moral alegado pelo autor é manifesto, pois é presumido o sofrimento e o constrangimento de que tem dados relacionados à sua vida pessoal divulgados na internet, notadamente porque ela fica sujeito a ataques de pessoas inescrupulosas, que, apropriando-se desses dados, podem lhe encaminhar correspondência, além de poderem até mesmo fazerem abordagens direta.

4.- Presidindo o arbitramento da indenização por dano moral o critério prudencial e tendo em conta das condições econômicas das partes, a resistência injustificada da ré em retirar os elementos de identificação do autor de sua publicação e o grau de sofrimento da vítima, em função da amplitude da divulgação, arbitro a indenização necessária à compensação do dano moral causado pela ré em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por JOSÉ PEREIRA FERNANDES FILHO em face de ASSOCIAÇÃO CIVIL DO CONSUMIDOR - SOS CONSUMIDOR, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde outubro de 2011, mês da publicação indevida comprovada e do conhecimento da ré da reclamação do autor (fls. 11 e 21/23).

Pela sucumbência, arcará o ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de maio de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
    (ASSINATURA DIGITAL)
