

SENTENÇA

Processo nº:0049682-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida Duarte
Requerido:Banco Itaú S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





                            VISTOS.


MARIA APARECIDA DUARTE ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ITAÚ UNIBANCO, BANCO PANAMERICANO S.A E LOJA C&A alegando que seu nome foi negativado, em razão de um equivoco por parte do correú, Itaú Unibanco. Indevidamente, um dos caixas do corréu Itáu Unibanco ao receber os boletos de pagamento da autora, creditou o valor de R$ 519,86 a Loja C&A, ao passo que referido valor deveria ter sido recolhido ao Banco Panamericano. Consequentemente, o corréu Banco Panamericano acabou auferindo o valor devido a Loja C&A, no montante de R$ 8,20(oito reais e vinte centavos). Diante disso, a autora recebeu novo boleto do corréu Banco Panamericano, para que pagasse o débito com os acréscimos do atraso, no importe de R$ 1.091,54, por meio de duas parcelas, a primeira de R$ 511,66 e a segunda no montante de R$ 579,88. A primeira parcela foi devidamente quitada pela autora em 07 de janeiro de 2013. O correú, Itaú Unibanco, ante o ocorrido afirmou que iria pagar à autora a diferença do valor de R$ 511,66, porém não cumpriu com o prometido. Desse modo, a requerente teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto requer a antecipação da tutela, para que seja excluído seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, requer que seja declarada a inexistência do débito, com a sua suspensão, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização moral, no importe de 50(cinquenta) salários mínimos, vindo posteriormente a aditar a inicia (fls.40/41), para estabelecer como condenação de danos morais o valor de R$ 100.000,00.
A antecipação da tutela foi deferida à fl. 43, bem como o pedido de justiça gratuita (fl.37).
Citado a corré, C&A MODAS LTDA e BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK, apresentaram contestação às fls.58/67, alegando no mérito culpa exclusiva da autora, posto que efetuou equivocadamente o pagamento de R$519,86. Ainda, opõem ?se a indenização requerida pela autora, bem como o seu respectivo valor. Por fim, requer a improcedência do pedido.
Citado o corréu, Banco Panamericano apresentou contestação (fls.101/112), alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a excludente de responsabilidade por culpa exclusiva da vítima, opondo-se à indenização moral requerida pela autora, bem como ao valor exigido.
Ademais, afirma não estar presente os requisitos necessários para a antecipação da tutela pleiteada, requerendo a extinção da ação sem julgamento de mérito ou sua improcedência.
Citado o corréu, Itaú Unibanco, apresenta contestação (fls.129/130), sustentando a não comprovação da negativação do nome da autora, assim como a inexistência de dano moral. Requer a improcedência do pedido. 
Réplica às fls.150/162.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A preliminar será apreciada juntamente com o mérito.
A ação procede em parte.
O Itaú Unibanco não negou o equivoco apontado pela autora na exordial.
Com isso, restou incontroverso que o preposto deste banco-réu fez o recolhimento trocado entre os boletos pagos pela demandante na fatura do cartão do Banco Panamericano, cujo valor era de R$519,86 a preposta recolheu apenas R$8,20.
Em contrapartida, na fatura do cartão da Loja C&A, cujo valor era R$ 8,20, a preposta do banco recolheu R$ 519,86.
Esta inversão resultou em um saldo devedor cumulado para o próximo vencimento do cartão do Banco Panamericano; enquanto que houve o cômputo de um crédito no cartão da loja C&A.
Em consequência, o nome da autora foi encaminhado ao sistema de proteção ao crédito, causando-lhe evidente dano moral.
Não há prova documental de que o Itaú Unibanco tenha solicitado à Loja C&A a devolução do valo consignado a maior na fatura da autora, por erro do operador do caixa.
Portanto, nem a autora nem a C&A podem ser responsabilizadas pelo crédito consignado.
Quanto ao Banco Panamericano, este agiu dentro das regras de Direito em vigor: ao constar o não pagamento da fatura do cartão de crédito pela autora, encaminhou o nome de sua cliente para a inserção no cadastro de inadimplentes. Até então, não tinha conhecimento este banco de que ocorrera um equivoco na instituição receptora do pagamento .
Portanto, a ele não há que ser imputada nenhuma penalidade pela conduta ilícita.
Para retomada do ?status quo ante? deverá a autora devolver ao Itaú Unibanco o valor erradamente depositado a seu favor na Loja C&A qual seja, R$511,66 (corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2013 ? fl.29).
De outro lado, deverá o Itaú Unibanco promover o pagamento integral da fatura do cartão do Banco Panamericano, com vencimento para 05/12/12 (fl. 28) e, considerando que já houve o recolhimento de R$ 8,20 na data do vencimento, ficou em aberto o saldo de R$ 511,66 (fl. 30). Este valor deverá ser acrescido de correção monetária, juros de mora e multa moratória, tudo conforme cobrança encetada pelo Banco Panamericano em nome da autora. Os encargos de mora deverão ser atualizados até a data da quitação, de forma que não reste nenhum saldo devedor para a autora em razão do incidente enfocado nestes autos.
Não há que se falar em devolução em dobro cobrado pelo Banco Panamericano.  Este, de fato, não recebeu o pagamento da fatura. Por isso, a cobrança levada a efeito era legítima.
Resolvida a questão material, resta examinar o dano moral reclamado pela autora, como já adiantado, encontro satisfatoriamente demonstrado o dano material de responsabilidade única do Itaú Unibanco.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A autora possui modesta capacidade econômica, tanto que foi beneficiada com a justiça gratuita.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, fixo a título de reparação da dor moral, o valor de R$ 15.000,00 (aproximadamente 20 salários mínimos vigentes no País). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação que MARIA APARECIDA DUARTE move em face do ITAÚ UNIBANCO e determino:
a) a devolução pela autora ao Itaú Unibanco do valor de R$511,69, corrigido monetariamente a partir de janeiro/2013 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo;
b) a quitação pelo Itaú Unibanco do saldo devedor em nome da autora, perante o cartão de crédito do Banco Panamericano incluindo todos os encargos moratórios incidentes sobre o valor de R$511,66 (não recolhido na fatura com vencimento para 05/12/12) devidamente atualizada até a data da quitação;
c) confirmar a tutela concedida ?initio litis?, oficiando-se aos órgãos competentes para exclusão definitiva do nome da autora do sistema de proteção ao crédito;
d) condenar o Itaú Unibanco no pagamento da indenização, por dano moral no valor de R$ 15.000,00 corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença e de juros de mora (1% ao mês) a contar da citação.
Em razão da pequena parte que sucumbiu a autora, o Itaú Unibanco responderá integralmente com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Quanto aos demais réus, não ficou demonstrado qualquer conduta danosa ou ilícita em reação à autora. Por isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora MARIA APARECIDA DUARTE em face do BANCO PANAMERICANO e da LOJA C&A, o que faço com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, a autora arcará com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00 para os patronos de cada parte, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.
Desde já, autorizo o uso da compensação de valor entre a autora e o Itaú Unibanco.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação (R$ 15.000,00).
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
                       Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
