

SENTENÇA

Processo nº:0049144-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Santos de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

RAQUEL SANTOS DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO ITAUCARD S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, oriundo de contratação fraudulenta, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes estadual, bem como pede que seja indenizadA dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de contrato celebrado de forma fraudulenta em seu nome, pois não manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 26/31. Afirma que o contrato foi regularmente firmado, tendo sido exigidos os documentos necessários da contratante, e diz que não agiu com culpa, e portanto, sua responsabilidade civil, em relação aos danos reclamados pela autora, estaria excluída. Impugna a ocorrência de danos morais.
Houve réplica (fls. 54/58).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
O réu tem o ônus de provar os fatos desconstitutivos do direito da parte autora (art. 333, II, CPC) e sua omissão na apresentação de documentos idôneos que confirmem suas alegações somente o prejudica, e a mais ninguém, não podendo a autora ser penalizada com essa situação.
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu (art. 17 da Lei 8078/90), que promoveu a cobrança administrativa de débito que não lhe era imputável, chegando para tanto a registrar pendências relativas a supostos débitos, trazendo-lhe restrição de crédito no comércio. 
A autora não contratou com o banco réu, e, portanto, tudo está a indicar que a origem do débito é fraudulenta.
No entanto, foi a autora surpreendida com a negativação promovida pela instituição em seu desfavor, ao pretexto de dívida que o réu reputa existente e que se fundamenta num suposto contrato que não foi validamente firmado, tampouco veio aos autos.
A hipótese revela fraude perpetrada por terceiros, e há que se entender que a cobrança do débito correlato ocorreu em flagrante descompasso com o efetivo fornecimento de produtos ou prestação de serviços em favor do consumidor,  desobrigando-o. 
De se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, há que se atentar às necessárias considerações acerca da inversão do ônus da prova. Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Nesse trilhar, analogamente, anoto que não há razão para se atribuir à parte autora o ônus de comprovar que não fez a contratação, evidenciada que está sua incapacidade para tanto. Cabe ao fornecedor, neste caso, assumir o risco de sua atividade diante de fraudes como a aqui noticiada, em plena era de clonagens e outros recursos tecnológicos de imensa difusão nos meios criminosos, suportando o ônus da prova ? não cumprido ? de que todas as cobranças procedidas são lícitas e correspondem a produtos ou serviços efetivamente contratados pela parte contrária. 
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços. 
Exigir do consumidor a prova de que não praticou uma fraude configura exigência de prova impossível ? negativa non sunt probanda. E sabe-se que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede o seu direito de defesa, desde que presente certa plausibilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos. 
A generalização de comportamentos fraudulentos não pode ser aceita em prejuízo do requerente, em favor de quem adota-se, isto sim, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/90, para se presumir a sua boa-fé, aceitando-se o fato de que não concorreu com os prejuízos suportados. 
É óbvio que os prejuízos advindos à consumidora não foram buscados intencionalmente por qualquer das partes. Mas, prevendo a lei a responsabilidade objetiva do fornecedor, incumbe a este reparar os prejuízos advindos do ilícito. No presente caso, a possibilidade de existência de fato de terceiro não exime a instituição financeira ré da responsabilidade discutida, pois não constitui caso fortuito ou força maior. 
A instituição requerida, responsável por permitir a contratação fraudulenta, é, também, responsável pelos danos sofridos pela consumidora lesada em razão da fraude, ainda que provocados por culpa de terceiro. Contra este a ré tem apenas ação regressiva, cabendo a ela, e não ao consumidor, dirimir as conseqüências dos fatos com os quais concorreu. Como corolário, o acolhimento do pedido declaratório é de rigor. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação dessa ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecendo a inexistência de relação contratual entre as partes,  declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 1.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros desde a citação, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar o réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
