

SENTENÇA

Processo nº:0049960-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Décio Cruz do Carmo
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Araguaia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Apesar de devidamente intimado, o réu deixou de se fazer representar por preposto devidamente credenciado em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelo autor, pelo que seus pedidos não comportam acolhimento .
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais formulado pelo autor, alegando que seu veículo foi danificado, por ação de vandalismo, na garagem do condomínio.
Ocorre que seria necessária expressa previsão na convenção ou, ainda, de deliberação tomada em assembléia no sentido de que o condomínio tivesse, especificamente, serviço de guarda e vigilância de veículos para que emergisse a responsabilidade pretendida pelo autor.
 In casu, a circunstância de existir porteiro, vigia na guarita ou mesmo sistema de câmeras não resulta em que o condomínio estaria a assumir a mencionada guarda e vigilância dos automóveis, que se encontram estacionados na área comum, a ponto de incidir em responsabilidade por eventuais subtrações ou danos perpetrados.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. FURTO DE MOTOCICLETA. GARAGEM. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedente. Recurso conhecido e provido (RESP 268669 / SP ; Recurso Especial 2000/0074531-6; Relator Ministro Aldir Passarinho Junior; Órgão Julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 19/04/2001; data da publicação/fonte DJ 01.10.2001 p. 222 RT vol. 798 p. 225).
CONDOMINIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE MOTOCICLETA ESTACIONADA NA GARAGEM DO EDIFICIO. - Não responde o condomínio por furto ocorrido na garagem do prédio, salvo culpa a ele imputável ou previsão expressa da convenção. - recurso não conhecido (RESP 40395 / SP ; Recurso Especial 1993/0030878-5; Relator Min. Antônio Torreão Braz; órgão julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 23/02/1994; data da publicação/fonte DJ 01.08.1994 p. 18657).
Nesses termos, forçoso reconhecer-se que o pedido do autor é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,2. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
