

SENTENÇA

Processo nº:0049434-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Magna Lins Vieira
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu,     , Denise Gomes Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.


FRANCISCA MAGNA LINS VIEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de LOJAS RIACHUELO SA, alegando, em síntese, que nunca manteve relações comerciais com a ré, mas seu nome foi inscrito nos róis de maus pagadores. Teceu considerações sobre o ato ilícito perpetrado pela ré. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor de R$ 10.000,00. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, declarando-se inexistente a relação jurídica e condenando-se a ré ao pagamento de indenização (fls. 02/08), ofertando procuração e documentos (fls. 09/18).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 19 e 40), a ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 53/59), instruída com procuração e documentos (fls. 67/105), na qual relatou que a ré realizou diversas compras, tanto que assinou os respectivos cupons fiscais e sua ficha cadastral. Disse que, ao realizar a venda ao consumidor, exige a apresentação dos documentos pessoais, bem como solicita a assinatura em cupom fiscal para legitimar a cobrança. Ressaltou que estelionatários não costumam fazer comprar parceladas, como no presente caso, já que não se preocupam com esse tipo de facilidade. Esclareceu que houve alguns pagamentos entre fevereiro de 2009 e agosto de 2010 e, depois, a autora incorreu em mora, dando causa aos desabonos. Acrescentou ter agido em exercício regular de direito. Sustentou estarem ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Impugnou o valor pretendido a título de reparação. Requereu a improcedência da ação.

Não houve réplica (fls. 110). Proferida a decisão de fls. 111, as partes ofertaram manifestação nos autos (fls. 114 e 116).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Restou incontroverso nos autos que a autora realizou inúmeras compras em loja da ré (fls. 75/76) e efetuou o pagamento de algumas parcelas, incorrendo, após, em mora.

E à autora cumpria impugnar especificamente tais fatos, sob pena de eles se tornarem incontroversos. É a regra reus in exceptio fit actor.

Porém, a autora não ofertou réplica, deixando de impugnar especificamente tais fatos impeditivos de seu direito, opostos pela ré em contestação.

Os fatos impeditivos do direito da autora tornaram-se incontroversos, por força do que disciplinam a respeito os artigos 326, 333, inciso II, e 334, inciso III, todos do Código de Processo Civil.

Logo, conclui-se que a autora de fato realizou inúmeras compras na ré e incorreu em mora. E como tal inadimplência acarretou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não vinga a tese de que a negativação seria indevida.

Na verdade, nenhum ato ilícito praticou a ré. Os prejuízos decorrentes da negativação decorreram da própria inadimplência da autora.

E não estando caracterizada a conduta culposa imputada à ré, deve ser afastado o dever de indenizar.

Os pedidos ficam, pois, rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por FRANCISCA MAGNA LINS VIEIRA em face de LOJAS RIACHUELO SA.

Torno insubsistente as decisões de fls. 19 e 40. Oficie-se, desde já, independentemente do trânsito em julgado desta decisão, ao SCPC e Serasa, para as providências cabíveis.

Em face da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
