

SENTENÇA

Processo nº:0049307-41.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Aleixo Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi preso indevidamente por agentes da polícia quando compareceu à Delegacia para prestar depoimento como testemunha, onde se constatou, na sua identificação civil, que supostamente seria um criminoso foragido da justiça; o autor alega que a prisão ocorreu sem nenhum motivo aparente, ou seja, por erro, passando dois dias nessa situação de privação; sustenta ainda que a responsabilidade civil do estado é objetiva, afirmando que todo prejuízo dá margem à reparação, uma vez que lhe foi lesado uma garantia constitucional fundamental, a sua liberdade, por um agente público. Requer, em suma, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/17).
A ré contestou (fls. 26/34) para alegar a isenção de culpa do agente do estado no encarceramento do autor uma vez que o erro foi causado por um terceiro que se utilizou dos seus documentos para se identificar civilmente em um outro processo penal; sustenta ainda que a autoridade policial não estava obrigada a exigir a identificação criminal do real infrator de acordo com a Lei 10.054/00, e, portanto, demonstrou-se a ausência de responsabilidade do estado; por fim, requer que seja julgado improcedente o pedido formulado na inicial. 
É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pela prisão indevida do autor ? é dizer, se o dano foi causado por ato dos agentes públicos, ou se não havia o que ser feito a evitar o resultado.
Quanto ao fato a ré não o contesta, pois restou incontroverso que o autor permaneceu preso do dia 3 de abril de 2012, em que foi detido (fls. 16-17), até o dia 5 do mesmo mês e só após alcançou a sua liberdade por alvará de soltura (fl. 15). 
Quer sustentar a ré que o erro cometido na identificação civil se deu por culpa de terceiro, e neste contexto não há como se imputar qualquer responsabilidade ao Estado.
Todavia, o art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
O erro de identificação, portanto, é suficiente, por ser a responsabilidade objetiva, ao reconhecimento da responsabilidade civil do Estado.
Os danos morais devem ser fixados em R$ 40.000,00 por ele ter amargado a privação da liberdade por dois dias. Bem desejaria o autor, pode-se presumir, voltar atrás no tempo, e o erro da Administração Pública ter sido no mesmo dia, o que dispensaria a indenização. De tal sorte, a indenização, enfim, sequer consegue dimensionar o real sofrimento do martírio e o imensurável abalo psicológico do autor. Não recompõe o passado, mas ao menos repara a dor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 50.000,00 por danos morais a contarem juros de 1% ao mês e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
    P.R.I. 
 São Paulo, 07 de maio de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
