

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0049424-59.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Cícero dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

REGINALDO CÍCERO DOS SANTOS interpôs uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando que está sofrendo ameaças de ter seu nome negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos da aquisição de uma TV, junto à requerida, a qual não contratou, tendo sido vítima de estelionato. Tais fatos causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais no valor de 50 salários-mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-19. A inicial foi emendada às fls. 23.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 20-21.

Regularmente citada (fls. 32), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 34-63), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. Junta o contrato eventualmente celebrado por ele. 

Réplica a fls. 67-79.

Às fls. 85 foi deferida a perícia grafotécnica. 

Laudo pericial às fls. 141-166.

Relatei, passando a decidir.

Arbitro os honorários definitivos da perita em R$ 2.000,00, descontando-se o valor adiantado.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão e/ou suspensão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor em face da requerida em casos deste jaez. 

Pois bem. Alega o autor que está sofrendo ameaças de ter seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de financiamento de uma TV, a qual alega que não foi adquirida por ele, junto à requerida, com quem já fez diversos contratos, todos pagos regularmente.

De outra feita, alega a requerida que o contrato existe e foi celebrado pelo autor. Para tanto, junta cópia do mesmo.

Sendo contestada a veracidade da assinatura, designou-se perícia grafotécnica, pela qual se concluiu que a assinatura aposta no contrato de financiamento da TV, em nome do autor e cobrado dele, era falsa. Para tanto diz o laudo: ?Isto posto, em face das discordâncias gráficas dos Elementos Individualizadores da Escrita e dos Elementos de Natureza Morfológica, as assinaturas impugnadas, apostas na documentação questionada de fls. 98/102, são produtos de ?FALSIFICAÇÃO SEM IMITAÇÃO? da firma de REGINALDO CÍCERO DOS SANTOS.?.

Assim, caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação. Sendo vítima de estelionato, não pode repassar seu prejuízo para o consumidor, 3º de boa-fé. 

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

 No mais, os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Contudo, a quantia pleiteada se mostra exagerada. Entendo razoável a quantia de 30 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Contudo, não vislumbro má-fé ou fraude processual por parte da requerida, a ensejar condenação, pela juntada de contrato diverso do objeto da lide, em sede de contestação. A uma porque em seguida foi juntado o contrato correto, não havendo prejuízo para a realização da perícia. A duas, porque, conforme narrado pelo autor possui diversos contratos findados e em curso com a requerida, o que pode justificar o engano.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito declarando inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão e não inclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 30 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
