

SENTENÇA

Processo nº:0049246-91.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leslie Fischbein
Requerido:Gran Meliá Wtc São Paulo Banquetes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,


LESLIE FISCHBEIN, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra GRAN MELIÁ WTC SÃO PAULO BANQUETES. Afirma que contratou os serviços da requerida, em 05 de outubro 2001, para servir o banquete no casamento do seu filho. Afirma que os itens contratados não foram servidos como combinado, gerando profunda vergonha do autor perante os convidados da festa. Estima que os serviços ficou, no mínimo, 70% (setenta por cento) aquém do que foi contratado. Diante do exposto, requer a condenação da requerida na obrigação de indenizar o autor na quantia de R$ 10.512,60 (dez mil quinhentos e doze reais e sessenta centavos) e de reparar os danos morais no montante equivalente a duzentos salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/26).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 32/39). Em preliminar de mérito argui a decadência do direito do autor. No mérito, afirma ter cumprido com as obrigações contratuais assumidas. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 41/63).
Réplica (fls. 70/75).
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 79).
Saneador (fls. 175).
Nesta data foi realizada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva de representante legal da requerida em depoimento pessoal e três testemunhas arroladas pelo autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a ação merece ser julgada improcedente.
Era ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, quais sejam, o descumprimento contratual por parte da requerida, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Não se aplica aqui a inversão do ônus probatório previsto no artigo 6º, VIII do Código de Processo Civil, vez que não se trata de situação em que o consumidor apresenta-se como hipossuficiente.
Na verdade, sequer há como querer que o fornecedor comprove fato jurídico negativo indefinido, qual seja, que não serviu carne com ?molho? e que não serviu arroz branco.
Sequer se pode exigir que o fornecedor comprove que o autor não se sentiu humilhado perante amigos e parentes, cabendo, por evidência, ao autor, provar os sentimentos afirmados, decorrente da conduta da ré.
O fato é que sequer compareceu acompanhado das testemunhas na audiência designada. 
Mesmo que se comprovasse que a carne foi servida sem molho e que o arroz era branco, não há falar em dano moral.
Afirma o autor ter contratado os serviços da autora para fornecer o espaço para a realização da cerimônia de casamento de seu filho, bem como local para a realização de festa após a cerimônia e de banquete para os convidados.
Para a refeição foi contratado o fornecimento de escalopini ao molho balsâmico com leque de pera ao vinho tinto, acompanhado de arroz piemontês, com expressa recomendação para que fosse adicionada generosa porção do molho. Afirma que na ocasião foi servido somente a carne ?seca? sem qualquer molho e arroz branco, absolutamente distanciado do que fora contratado.
Afirma que se sentiu profundamente envergonhados diante de amigos e parentes, todos de grande conceito diante da sociedade.
Afirma a doutrina que o dano moral consiste na lesão à direitos da personalidade, que implique na violação à dignidade da pessoa humana. Na precisa definição de  Yussef Said Cahali, dano moral "é a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-se desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral(honra, reputação, etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.), dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, SP, 1998, 2ª edição, p. 20).No caso presente, com todo o respeito, trata-se de mero descumprimento contratual, situação até certo ponto corriqueira numa sociedade de consumo de massa.
Por outro lado, o alegado dissabor experimentado pelo autor não merece proteção jurídica a justificar a pretendida indenização por dano moral.

Com efeito, levando-se em consideração o critério objetivo da razoabilidade e a concepção ético-jurídica dominante em nossa sociedade, simples aborrecimentos, ínsitos à vida moderna, que não extrapolam os padrões médios de aceitabilidade, não se erigem à categoria de dano moral.

É que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada sofridos em razão da falta de aviso prévio para interrupção do fornecimento de energia elétrica, não se revelam suficientes para configurar dano moral indenizável e que reclama à sua configuração
dor e sofrimento profundos gerados por conduta ilícita. É certo que há danos dessa natureza que são presumidos, sendo suficiente ao ofendido a sua mera alegação, como na hipótese de perda de um ente próximo. Mas há outros, todavia, que reclamam sua efetiva comprovação, não se mostrando hábeis a configurá-lo sua simples alegação.

Ademais, não se pode olvidar que tem sido reconhecido que a obrigação de reparar reclama a existência de ilícito motivado por ato doloso e nesse sentido já se dispôs que "Apenas se justifica a indenização por dano moral quando resulte o ilícito de ato doloso, em que a carga de repercussão nas relações psíquicas, nos sentimentos e na tranqüilidade, se reflita como decorrência da repulsa ao ato intencional do autor do crime" (JTJ-Lex, 144/74), o que também não se vê configurado nestes autos.

E como tem sido julgado, "O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. Renato Sartorelli - J. 1.8.2005).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno o autor nas custa do processo e honorários de advogado que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado monetariamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
