

SENTENÇA

Processo nº:0049370-96.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Pontes Pacheco
Requerido:PAGGO ADMINISTRADORA DE CREDITO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.



LEANDRO PONTES PACHECO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de PAGGO ADMINISTRADORA DE CRÉDITO LTDA alegando que, muito embora nunca tenha tido qualquer relação jurídica com a ré, foi surpreendido com a notícia de que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida com a requerida. Relatou que, em abril de 2010, foi impedido de concretizar negócio mercantil em virtude de ter sido constatada pendência financeira em seu nome (dívida de R$ 324,43 relativa ao contrato OIPAGGO). Asseverou que nunca celebrou qualquer negócio com a ré e que, ao ter ciência do ocorrido, entrou em contato com a mesma para solucionar a questão, obtendo a informação de que deveria haver o pagamento já que seus dados constavam de contrato de cartão de crédito e de linha telefônica móvel, os quais não haviam sido quitados. Finalizou ponderando que a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe causou prejuízos. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a prática de ato ilícito pela requerida, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência de relação jurídica e a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/24.
Deferida a liminar (fls. 25), a ré foi citada e apresentou contestação em que relatou que, em parceria com a empresa OI, oferece a possibilidade de seus clientes realizarem compras nos estabelecimentos conveniados pelo próprio aparelho celular mediante a concessão de crédito que se vale do celular como meio de pagamento, em substituição ao cartão magnético. Ponderou que, em nome do autor, foi feito um cadastro no sistema Paggo, tendo sido fornecidos todos os seus dados pessoais, de modo que lhe foi concedido crédito, conforme denotam as telas comprobatória acostadas à defesa. Ressaltou que não ocorreu defeito nos serviços prestados pela contestante e que o consumidor inadimplente é procurado antes de eventual apontamento. Argumentou que, caso não tenha sido o autor que celebrou o contrato, houve fraude (culpa exclusiva de terceiro), o que demonstra que a requerida agiu de boa-fé e afasta eventual negligência. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais, já que existiam outros apontamentos, e impugnou o valor pretendido. Com a contestação juntou os documentos de fls. 53/83.
Réplica a fls. 96/100.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 92 e 94).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e pela manifestação das partes nesse sentido.
O pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não celebrou o contrato de cartão de crédito indicado na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os cadastros dos solicitantes de determinado serviço.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que foi o autor quem efetivou referidas compras.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexistência de relação jurídica deve ser acolhido eis que a requerida não comprovou que o autor foi o responsável pela contratação do serviço em questão.
Com efeito, malgrado tenha sustentado na defesa que juntava as telas comprobatórias da solicitação do serviço pelo autor, a requerida não trouxe aos autos nenhum desses documentos, o que reforça a tese do autor de que nunca houve contratação nenhuma.
Se assim é, inegável a conclusão de que a ré não comprovou os fatos extintivos do direito do autor, de forma que o pedido deve se acolhido para declarar inexistente relação jurídica que gerou o apontamento mencionado na inicial já que deve ser adotada a premissa de que nunca houve negócio jurídico qualquer entre as partes.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Com efeito, o documento de fls. 19 demonstra que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pela requerida.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
A tese de que a condenação é indevida ante a existência de outros apontamentos não pode ser acolhida na medida em que a ré não comprovou essas restrições, cabendo destacar que o único documento dos autos indica que essa era a única inclusão (fl. 19).
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Frise-se, por oportuno, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade). 
A alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos do autor, teria celebrado o contrato em seu nome), a afastar a responsabilidade, não comporta acolhimento na medida em que a requerida não demonstrou a ocorrência dessa circunstância, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
Saliente-se, ainda, que quem mais lucra com a facilitação dos procedimentos para a celebração dos contratos, o que majora seus ganhos, é a empresa que o celebra. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.


A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor mais elevado eis que a ré, mesmo após ter sido comunicada pelo autor de sua impugnação à dívida, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por LEANDRO PONTES PACHECO em face de PAGGO ADMINISTRADORA DE CRÉDITO LTDA para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica indicada na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 25, devendo a ré excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2011.


                                                                               - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
