

SENTENÇA

Processo nº:0049874-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Auricelia Oliveira Silva
Requerido:Idio´s Confecções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O pedido inicial é procedente em parte. 
Com efeito, ao contrário do que afirma a empresa-ré, comprovou a autora satisfatoriamente que deixou sua bolsa sob a guarda da requerida e de lá foi subtraída a quantia de R$ 600,00.
Oportuno salientar que a ré não nega teve a posse da bolsa da autora. A boa-fé dos consumidores, por outro lado, se presume. O ônus da prova de que a requerente estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa, portanto, incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
De se observar que a ré poderia exigir dos clientes declaração de valores existentes nas bolsas. Se não o faz, não pode pretender agora eximir-se de sua obrigação de indenizar, sob argumento de que ausência de comprovação do seu montante.
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente de se esperar, o fornecedor responde pelos danos materiais causados à consumidora, no valor de R$ 600,00. 
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não merece acolhida.
A ré nega a ocorrência de ofensas por parte de seus funcionários.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova robusta apta a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. 
Com efeito, a testemunha ouvida em favor da requerente confirmou que a ré recusou-se a concluir o negócio. Todavia, os motivos da recusa não restaram bem especificados e, ainda, não relatou o depoente qualquer manifestação dos funcionários da empresa ré que pudessem ter exposto a autora a situação constrangedora ou vexatória.
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor a rejeição do pedido de reparação por dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 600,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça à autora, vez que a ré não produziu prova documental apta a afastar a presunção derivada do documento de folhas 18.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
