

SENTENÇA

Processo nº:0049063-45.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juxx Comercial de Bebidas Importadora e Exportadora e outro
Requerido:Patropi - Arena Park Estacionamento e Garagens Ltda.


Juiz de Direito Dr.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



        Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por Juxx Comercio de Bebidas Importadora e Exportadora e Carla Mazza contra Patropi Arena Park Estacionamento e Garagens Ltda.. Alegou o autor que sua funcionária, co-autora Carla Mazza, de posse de alguns bens da empresa, descritos à fls. 04/05, dirigiu-se a um evento em 27 de abril de 2010, deixando-os em seu veículo estacionado no pátio da requerida por volta das 20:30 horas. Ao retornar, constatou que o vidro traseiro do veículo havia sido quebrado e os itens em sua posse furtados, tendo lavrado a ocorrência policial. Como a requerida não arcou com o prejuízo, com base na culpa in vigilando, pretende seja a requerida condenada ao pagamento da quantia de R$ 2.831,00, que corresponde ao valor dos bens, além de indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00. Requereu seja a ação procedente. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/40.
A ré foi citada, e apresentou sua contestação (fls. 48/54), alegando ilegitimidade ativa da empresa Juxx Comercial de Bebidas. Quanto ao mérito, apontou inexistir defeito na prestação de serviços havida, bem como a falta de provas suficientes do ocorrido. Requereu seja a ação julgada improcedente. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 66 e seguintes). 
A decisão saneadora de fls.80 afastou a preliminar de ilegitimidade ativa da requerente pessoa jurídica.

É o relatório.
            Decido.

Apesar de designada audiência de instrução pelo fato das requerentes terem arrolado testemunhas que viriam independente de intimação, elas não compareceram na data marcada, razão pela qual preclusa a prova oral.
A pretensão das requerentes merece parcial acolhimento.
Diante dos termos da contestação, restou incontroverso que o veículo da requerente Carla, com pertences da requerente JUXX Comercial de Bebidas em seu interior, ficou sob a guarda o estacionamento mantido pela requerida, na ocasião declinada na inicial.
Assim, estabeleceu-se entre as partes contrato oneroso de depósito, mediante a tradição do objeto, sujeito aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Desde então, tinha a requerida obrigação de guarda do veículo nas condições recebidas.
E, de acordo com os elementos de prova reunidos, tal dever não foi cumprido a contento pela requerida.
Isto porque, tornou-se incontroverso que ao retornar, percebeu a autora Carla que o vidro traseiro do veículo havia sido quebrado, dentro das dependências do estacionamento da requerida, tendo sido levados os bens que lá se encontravam.
 Para que tal conduta tenha ocorrido, houve negligência por parte dos prepostos da requerida, que permitiram o ingresso de pessoa no local, bem como, por falta da necessária vigilância, conferiram tranquilidade suficiente ao criminoso, permitindo que danificasse o veículo da forma como ocorreu, para alcançar os pertences havidos em seu interior.
Afirma a autora na inicial que o estacionamento possuía câmeras de vigilância, o que permite concluir que um preposto deveria estar alerta observando as imagens, de sorte a bem cumprir o dever de guarda dos veículos, pelo qual os estacionamentos cobram somas consideráveis.
Contudo, tal não ocorreu, tanto que ocorrida a subtração apontada na inicial.
Sendo assim, a requerida deve ser responsabilizada pelos danos materiais causados às requerentes, pagando-lhes de forma corrigida o valor dos bens que foram levados, bem como o valor do conserto relativo ao vidro danificado.
No entanto, no âmbito da responsabilidade contratual, excepcional a ocorrência de danos morais, não reconhecidos, no caso.
Ainda que a requerente Carla tenha passado por dissabores por conta da negligência dos prepostos da requerida, tendo que elaborar ocorrência policial na ocasião, de tal conduta não decorrem danos morais passíveis de indenização.
Também a mora no pagamento da indenização por danos materiais ora determinada não causa, automaticamente, danos morais à parte que suportou o prejuízo, razão pela qual fica rejeitada tal pretensão.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a ressarcir às requerentes a importância de R$ 2.831,00, devidamente atualizados pela Tabela TJ/SP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação, observando-se que a requerente Carla, proprietária da veículo, faz jus ao valor do conserto do vidro, e a requerente JUXX deve receber o valor correspondente aos pertences subtraídos. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores.
P.R.I.

 São Paulo, 23 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
