

SENTENÇA

Processo nº:0049110-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mauro Martins Cardoso
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
MAURO MARTINS CARDOSO move a presente ação em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA e HSBC BANK BRASIL S.A.  BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese, que em 16/08/2010 adquiriu um veículo VW Cross Fox 2008/2009 junto à primeira ré pelo preço de R$ 41.500,00. Logo após a compra o veículo apresentou defeito de lubrificação, que foi solucionado pela concessionária ré. Todavia, meses depois voltou a apresentar o mesmo defeito, tendo a primeira ré negado a assistência pois expirada a garantia. Além disso, o autor contratou serviço de vistoria particular que constatou que o bem apresentava marcas de soldas nas longarinas, com comprometimento da estrutura do veículo. Alega vício no produto e defeito da prestação de serviço, requer a rescisão do contrato de financiamento celebrado com o segundo réu e ressarcimento por todas as despesas que teve com o veículo, além de indenização por danos morais. 
As rés foram citadas e apresentaram contestação. Pela Hyundai Caoa foi afirmada a inocorrência de defeito na prestação de serviço pois o problema de lubrificação foi sanado. Quando o veículo foi adquirido pelo autor foi submetido a vistoria, não sendo constatado nenhum vestígio aparente de avaria. Não tem responsabilidade pelo contrato de financiamento celebrado pelo autor com o segundo réu, a inexistência de dano moral e pugnou pela improcedência (fls. 37/48). Pelo HSBC foi suscitada preliminar de ilegitimidade passiva e ausência de responsabilidade pelo vício do produto, sendo que o contrato de financiamento não se confunde com a compra e venda do veículo junto à concessionária. Impugnou o pedido indenizatório (fls. 54/61). 
Houve réplica (fls. 87/89 e 90/91). 
É o relatório do essencial. Decido. 
Passo ao pronto julgamento do feito por ser desnecessária a produção de novas provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela instituição financeira não deve ser acolhida pois um dos pedidos veiculados pelo autor é justamente a rescisão do contrato de financiamento, sendo a referida corré parte legítima para tal pedido. Se o pedido deve ou não ser acolhido com base nas questões fáticas deduzidas na inicial, é matéria relativa ao mérito da ação. 
No mérito, a ação improcede.
Restou incontroversa a aquisição do veículo pelo autor, bem como que apresentou problema de lubrificação, tendo sido encaminhado à assistência técnica da primeira ré. 
Ocorre que segundo o autor, o veículo voltou a apresentar o mesmo problema 10 meses depois, em junho de 2010, quando já expirada a garantia. Além disso, em vistoria particular foi constatado que o veículo sofreu reparos na longarina, com comprometimento da estrutura. 
Inicialmente observo que o autor adquiriu veículo usado, fabricado em 2008, adquirido pelo autor em agosto de 2010 e cujos problemas narrados na petição inicial foram constatados em junho de 2011, quando o carro já contava com mais de 57.000 quilômetros rodados (fls. 15).
Os problemas no motor ocorreram depois de expirado o prazo de garantia do produto, seja o legal, seja o contratual, de maneira que não é possível relacioná-los com falha de projeto ou de fabricação, ou ainda falha no reparo realizado pela concessionária quando da aquisição do bem.
O laudo de fls. 50, datado de dezembro de 2010, quando o bem já estava na posse do autor há quase quatro meses, não constatou nenhuma avaria significativa na carroceria do veículo. Somente em junho de 2011, quando o bem já estava com o autor há quase 10 meses, é que este providenciou o laudo de fls. 14 e que constatou os reparos nas longarinas. 
Ante tais circunstâncias não é possível afirmar que os reparos nas longarinas ocorreram antes da compra do veículo pelo autor, de modo a configurar vício oculto, e eventual prova pericial seria inútil nesse sentido. 
Diante disso é que não há como estabelecer a responsabilidade da concessionária pelo ocorrido, haja vista o longo lapso de tempo entre a aquisição do veículo e os fatos, além do extenso grau de utilização do bem, sem qualquer prova de manutenção por parte do consumidor. 
Em casos semelhantes o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:
EMENTA: Bem móvel ? Veículo automotor - Compra e venda - Ação de obrigação de fazer, cumulada com pleito alternativo de reparação por danos materiais - Demanda de consumidor - Sentença de improcedência ? Manutenção do julgado - Alegação de defeitos prematuramente verificados em peças automotivas - Argüição de responsabilidade objetiva da ré, fornecedora do bem (caminhão) -Inconsistência - Avarias constatadas cerca de dois anos e meio após a aquisição, quando o veículo contava com mais de 285.000 quilômetros rodados - Garantia já vencida, condicionada às revisões obrigatórias periódicas, em concessionária(s) autorizada(s) ? Autor que assim não procedeu, sequer exibindo ao Juízo o manual de garantia ? Absoluta ausência de comprovação em torno do nexo causai entre o dano e a conduta da ré - Responsabilidade da fornecedora bem afastada - Inteligência do art. 18, do CDC. Apelo do autor desprovido. (30ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1084206-0/6, j. 17/09/2008, Relator Des. Marcos Ramos). 
Melhor sorte não assiste ao autor quanto à rescisão do contrato de financiamento com base no alegado vício do produto. E isto porque além deste não ter sido demonstrado, como se viu, a instituição financeira não guarda nenhuma responsabilidade quanto à existência de vício no produto, e, por outro lado, o autor não indicou nenhum vício ou ilegalidade no contrato de financiamento. 
Ausente prova do fato constitutivo do direito do autor, não é possível concluir pela responsabilidade objetiva do fornecedor, eis que não constatada a ocorrência de vício oculto em prazo razoável. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 para os patronos de cada um dos corréus, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

       RUSLAINE ROMANO
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
