

SENTENÇA

Processo nº:0049318-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hendy Caroline Carvalho
Requerido:Socorro Centro Educacional Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, estava presente no ato, mas não devidamente representado, deixando de trazer o respectivo contrato ou estatuto social, bem como a devida carta de preposição, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que, em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$ 7862,23, objeto do apontamento de folhas 16.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos, porque o abalo moral decorrente da cobrança indevida restou incontroverso. 
Assim, o constrangimento pela autora suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 2.550,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 7862,23, objeto do apontamento de folhas 16, bem como para condenar o réu a indenizar a autora, pelos danos morais, no valor de R$ 2.550,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
