

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049723-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcus Antonio Rocha
Requerido:Nações Comércio e Representação de Veículos Automotivos Ltda e outros

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por MARCUS ANTONIO ROCHA contra NAÇÕES COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA, SANDRECAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA e EXPRESSO DESPACHANTE E CORRETORA DE SEGUROS (EXPRESSO DESPACHANTE LTDA) para que condenadas ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que, em 8 de setembro de 2008, adquirira um veículo da ré Sandrecar e vendera outro à ré Nações, coligada àquela primeira. Disse que os negócios foram feitos no estabelecimento da ré Sandrecar, que indicara como despachante, para o pertinente aos negócios, a ré Expresso. Afirmou que, em razão de multa sofrida com o veículo vendido, pagara à ré Expresso a quantia de R$ 85,13. Asseverou que, apesar disso, recebera boleto bancário de cobrança daquela quantia e, no final do ano de 2009, quando negociava a compra de um imóvel, fora surpreendido com a informação de protesto de título representativo daquela dívida promovido pela ré Nações. Alegou que o protesto, ilícito, causara-lhe dano moral, embaraçando a compra do imóvel e manchando-lhe a honra. Sustentou que solidariamente responsáveis as rés pelo ocorrido.
As rés NAÇÕES e SANDRECAR contestaram. Preliminarmente, acusaram inépcia da petição inicial. No mérito, defenderam a licitude do protesto, aduzindo que a indigitada dívida só fora paga depois daquele ato. Avisaram que o protesto fora cancelado tão logo houvera o pagamento da dívida. Negaram o dano moral (fls. 59/68).
Também contestou a ré EXPRESSO. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, negou responsabilidade pelo protesto, dito levado a efeito por outrem, com quem não teria relação, ponderando que lícito, ademais, pela falta de pagamento da aludida dívida. Negou, outrossim, o dano moral (fls. 130/137).
Réplica às contestações nas fls. 115/116 e 147/150.
É o relatório.
DECIDO.

O processo imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, porque o que dado a conhecer é o suficiente à solução da causa, fazendo desnecessária dilação probatória.
A petição inicial descreve de forma adequada a causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido, não merecendo a pecha de inepta.
Além disso, a legitimidade da ré Expresso para a causa resulta da tese posta pelo autor, que a coloca como co-responsável pelo fato. Se efetiva, ou não, essa responsabilidade, a questão diz respeito ao mérito da causa, não a condição da ação.
Por isso, rejeito as preliminares de contestação.
No mérito, a razão está com o autor.
As rés Sandrecar e Nações não impugnam a alegação de que integram ? de fato, que seja ? um mesmo grupo econômico. E também não contestam a afirmação de que a aquisição de um veículo à primeira e a venda de outro à segunda pelo autor se deram num mesmo contexto, de modo tal que interligados os negócios. Assim, pelo fato danoso relacionado àqueles negócios, respondem, mesmo, ambas.
Já a ré Expresso, embora não integre o mesmo grupo daquelas outras, atuou como despachante por indicação delas, bem o revela a circunstância de ter recebido a quantia correspondente à multa paga pelo autor para depois repassá-la à ré Nações, como comprovam os documentos de fls. 22 e 98. E isso não apenas evidencia a responsabilidade das co-rés ? por ato de quem interpuseram na relação com o autor ?, como faz responsável também ela, Expresso, pelo dano para o qual concorreu (art. 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso).
Para quitação de dívida relativa a multa sofrida com aquele veículo que vendera concomitantemente com a compra de outro (fls. 20/21, 23/24, 27/29 e 99), o autor, em 18 de setembro de 2008, pagou à ré Expresso a quantia de R$ 85,13 (fl. 22).
A despeito disso, em 17 de fevereiro de 2009, foi protestado, por iniciativa da ré Nações, o título representativo da dívida (fl. 26).
Portanto, sem justa causa, porque a dívida estava paga, foi ilícito, realmente, o protesto.
Tal se deu por falha da ré Expresso, que, embora tivesse recebido oportunamente o pagamento, só repassou a quantia à ré Nações em 23 de novembro de 2009 (fl. 98).
Pela conseqüência disso, como inicialmente anotado, respondem solidariamente todas as rés. E respondem independentemente de culpa, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O dano moral sofrido pelo autor, mesmo sem prova de que verdadeiramente embaraçada a mencionada compra de imóvel, é presumido, tido por operado in re ipsa, já que o protesto, ato público, seguido de inscrição em cadastro de devedores (fls. 25 e 164), macula, inquestionavelmente, a reputação do apontado devedor.
Devida, pois, a ambicionada compensação por esse dano, afigura-se justo arbitrá-la em R$ 7.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a ofensa, pelo que noticiado, não foi de grande expressão, não tendo desbordado do que se supõe o ordinário ? e tendo-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não deve proporcionar injusto enriquecimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, que deverá ser monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Vencidas ? o arbitramento da compensação pelo dano moral em valor inferior ao sugerido não significa sucumbência parcial (súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça) ?, as rés arcarão com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo autor, ao qual também pagarão honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Altere-se a denominação da ré Expresso no registro do processo.
Desentranhe-se e restitua-se ao autor a sua declaração de bens e rendimentos, que, coberta por sigilo, já não interessa ao processo, sem objeção ao indeferimento da justiça gratuita.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
