

SENTENÇA

Processo nº:0049747-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nigro Silva
Requerido:Edson Yuiharu Makita e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

NIGRO SILVA, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com ação de cobrança e indenizatória, contra EDSON YUIHARU MAKITA e ELOINA MARIA AGUIAR SOARES, alegando, em síntese, que os réus teriam remetido a protesto três notas promissórias de R$ 5.000,00 cada, contra o autor, indevidamente, porquanto esse valor teria sido compensado com dívida dos réus, oriunda de um distrato de compra e venda de um imóvel, em razão do qual eles ficaram responsáveis pelo pagamento de aluguéis, IPTU e condomínio, até a data em que deixariam o imóvel. Alegou que após a saída do imóvel, ocorrida em 28.10.2010, os réus deixaram dívidas de aluguéis, condomínios e IPTU, as quais, somadas, resultaram em valor bem superior ao saldo que o autor tinha que pagar para eles, por força do distrato de compra e venda. Alegou dano moral e, ao final, pediu a confirmação da medida liminar, proferida no processo cautelar de sustação de protesto, a declaração de inexistência de débito e a condenação dos réus a lhes pagar o valor dos aluguéis, IPTU e condomínios, mais uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 10/64.
Ambos os réus foram citados, mas apenas Edson Yukiharu Makiya apresentou a resposta de fls. 92/100. Em suma, alegou falta de interesse de agir, autonomia das notas promissórias, direito de protesto, e, ainda, impugnou os documentos e o valor do crédito.
Réplica, a fls. 108/113.
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 122).  
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento das lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar, pois o autor tem interesse de ver acolhida a compensação entre seus créditos e sua dívida, representada pelas notas promissórias levadas a protesto pelo réu.
Passo a analisar o mérito.
O autor efetuou um distrato com os réus e ficou obrigado a pagar notas promissórias de R$ 5.000,00, das quais três foram levadas a protesto.
Mas os réus, logo após o distrato, assinaram um contrato de locação, em que se responsabilizaram a pagar aluguéis, condomínio e IPTU (o réu figurou como fiador).
Os réus, contudo, deixaram de pagar os aluguéis desde maio de 2010, bem como os condomínios e IPTU, relativos ao período em que permaneceram no imóvel ? incluindo o tempo anterior à locação.
Como não impugnaram, especificamente, os valores apresentados na petição inicial, devem incidir os efeitos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.
Assim, deve ser acolhida a compensação pretendida pelo autor, de modo que os réus paguem a ele as diferenças a serem apuradas, oportunamente.
A compensação por dano moral, contudo, não pode ser concedida, pois, a despeito de o réu, mesmo sendo devedor, ter levado as notas promissórias a protesto, este não chegou a ser lavrado, em virtude da medida liminar.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, outrora proferida no processo cautelar 46.281-65-2010, reconhecer a compensação das dívidas e condenar os réus ao pagamento do saldo credor do autor, com atualização monetária desde a data da compensação e juros legais desde a data da citação, mais as custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Para a compensação, os créditos do autor (R$ 8.346,46 relativos aos aluguéis e R$ 18.673,63 concernentes a condomínios e IPTU) serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, ao passo que os créditos dos réus (três promissórias de R$ 5.000,00 cada) serão atualizados e acrescidas de juros legais desde a data de cada vencimento. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício para a sustação definitiva dos protestos.
Declaro liberada a caução, independentemente de recurso.
Anexe-se cópia desta aos autos do processo cautelar. 
Preparo para eventual recurso: R$ 300 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de taxa de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 30 de junho de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
