

SENTENÇA

Processo nº:0049237-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Ana Paula da Silva
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Através desta ação, busca a autora a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 50,40, e devolução desta importância, acrescida das cominações legais vigentes, além da condenação da empresa ré ao pagamento de verba indenizatória, a título de dano moral.
Segundo a autora, "(...) desde o ano de 2010 efetua suas compras com o cartão de crédito (....) e sempre pagou suas contas em dia. Ocorre que foi surpreendida com uma cobrança feita pela ré de uma fatura paga referente ao mês de março/2012 (...) informou a ré do ocorrido e foi resolvido o problema. Porém, para a infelicidade da autora, foi surpreendida novamente com a mesma cobrança, somando com a fatura do mês de setembro/2012, calculando um montante de R$ 70,14, sendo que só reconhecia o valor do mês de referência, que era de R$ 19,74 (...)" (fls. 02). 
A empresa ré, por sua vez, não negou o ocorrido, conforme se extrai de sua contestação (fls. 14/17 dos autos), mas se insurgiu contra a devolução de valores e contra a condenação por danos morais.
No tocante à devolução, tenho que assiste razão à autora, pois fez prova do pagamento indevido, conforme comprovante juntado às fls. 08, incidindo, na espécie, o disposto no parágrafo único do art. 42 do CDC, pleiteado pela autora a título de "acrescido das cominações legais vigentes" (fls. 02).
Em outras palavras, a autora faz jus à devolução em dobro da quantia cobrada e paga indevidamente (fls. 08), até porque a empresa ré não fez prova cabal do alegado estorno, conforme sustentou às fls. 16.
Por fim, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não tendo atingido a dignidade da autora, de modo que não vinga o pedido indenizatório.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível a parcela impuganda pela autora (R$ 50,40) e condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 100,80 (cem reais e oitenta centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se a empresa ré pelo DJE, observado, na publicação, o pedido de fls. 24, parte final.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
