

SENTENÇA

Processo nº:0049936-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Paulo Viana da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SAMUEL PAULO VIANA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação revisional, cumulada com indenizatória e consignatória, contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que teria contraído com este vários empréstimos consignados e que o banco estaria descontando, mensalmente, mais de 50% de seus proventos. Alegou necessidade de reequilibrar a relação contratual, citou o Código de Defesa do Consumidor e descreveu as dívidas. Ao final, pediu a condenação do réu a que se abstivesse de descontar mais de 30% de seu salário líquido mensal, requereu o depósito judicial de 30% de seus proventos, a exibição de cópias dos instrumentos de contrato, e, ainda, a condenação do réu ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 21/38.
A medida liminar foi concedida parcialmente (fls. 90).
O réu, citado, apresentou a contestação de fls. 99/120, com os documentos de fls. 121/126.
Réplica, a fls. 131/134.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 152).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é procedente em parte.
Sua pretensão quanto ao limite de desconto mensal de 30% de seus rendimentos líquidos, para pagamento de seus débitos, é procedente, pois o art. 2º, §2, I, da Lei 10.820/2003 veda que se autorize desconto de percentual superior àquele, em relação à remuneração disponível do mutuário.
Na contestação, o réu admitiu o cumprimento da medida liminar, em que se determinou que respeitasse o limite de 30% dos rendimentos líquidos do autor (fls. 100).
Todavia, durante a audiência de conciliação, o autor revelou ter encerrado sua conta, outrora mantida com o réu e na qual eram efetuados os débitos, e aberto uma na Caixa Econômica Federal (fls. 152).
Isso significa que privou o réu da garantia do crédito consignado, ao mesmo tempo em que deixou de pagar as prestações mensais dos empréstimos (fls. 156/163).
Note-se que, de acordo com a cláusula nona do contrato, juntado a fls. 33 e 34, considerar-se-ia vencida e exigível a totalidade da dívida se o devedor deixasse de manter saldo disponível em sua conta, para débito das prestações (incido I), ou sendo funcionário público, solicitasse que seus vencimentos fossem pagos por outra instituição financeira (inciso VI).
Antecipado, portanto, o vencimento dos débitos, não pode o autor reclamar que hoje seus dados estejam registrados nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 137/140). 
A pretensão de compensação por dano moral não pode ser acolhida, porque o simples fato de o réu ter concedido empréstimo com a condição de que descontaria parcela mensal superior a 30% dos rendimentos líquidos do autor, por si só, não constitui lesão a direito da personalidade.
Afinal de contas, foi o próprio autor quem pediu o empréstimo e, supostamente, beneficiou-se com taxa de juros mais baixa.
Enfim, não há como acolher a pretensão consignatória, ou seja, a intenção do autor de depositar as parcelas do financiamento em juízo, não só pela incompatibilidade de rito, mas também porque simplesmente deixou de pagar os 30% fixados na medida liminar, permitindo a ocorrência da mora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, tão somente para confirmar a medida liminar e reconhecer que o réu só podia descontar até 30% dos rendimentos disponíveis do autor, em conta corrente.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 2.323,80 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
