

SENTENÇA

Processo nº:0049748-44.2013.8.26.0002 e 0042385-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Emerson Muratore
Requerido:N.E. Indústria Metálica Ltda.

C O N C L U S Ã O
Em 28 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

EMERSON MURATORE ajuizou a presente ação ordinária em face de N E INDUSTRIAL METÁLICA LTDA narrando, em resumo, ter contratado a ré para a construção de uma cobertura com previsão de entrega para 14/12/2012, porém a obra foi concluída apenas em 02/04/2013 e os funcionários da ré não tomaram as medidas necessárias para preservação dos móveis que estavam no local da obra. O réu também promoveu a cobrança de R$ 4.033,00 acima do que fora previamente combinado em razão de mudanças no projeto, mesmo tendo o autor discordado. Em razão do não pagamento, o réu promoveu o protesto de título neste valor, o que ensejou o ajuizamento de ação cautelar que também tramita neste Juízo (nº 0042385-06.2013.8.26.0002 em apenso). Requer a anulação do título emitido, indenização pelos estragos causados nos móveis e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Devidamente citado (fls. 112), o réu apresentou contestação (fls. 121/134) intempestiva (fls. 159).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Julgo esta ação em conjunto com a ação cautelar nº 4004530-22.2013.8.26.0002.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC em razão da desnecessidade de dilação probatória em razão da intempestiva apresentação de contestação pelo réu.
A apresentação de contestação fora do prazo, apesar de autorizar a discussão da matéria de direito, afasta a discussão da matéria fática, tal qual na revelia. Ou seja, presume que são verdadeiros os fatos alegados pelo autor, como a data combinada para a conclusão da obra, o atraso da entrega por questões relativas exclusivamente ao réu (como a não obtenção do vidro em tempo hábil), o aumento do preço de forma unilateral (em razão de erros no projeto) e a deterioração dos móveis do autor.
Sendo assim, o pedido autoral é parcialmente procedente.
O aumento unilateral do preço viola os princípios de proteção do consumidor trazidos pelo CDC e, mais especificamente, o art. 40, §2º, do mesmo diploma, motivo pelo qual tal cobrança a maior é indevida, sendo nulo o título de crédito expedido, e, consequentemente, indevido o protesto em face do não pagamento de tal valor. 
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter que suportar obras em sua residência por quase 4 meses além do previsto, bem como por ter sofrido protesto em razão de cobrança de valor que jamais se comprometeu a pagar.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Pelos mesmos fundamentos, considerando-se que, a cautelaridade fazia-se necessária para evitar maior prejuízo ao autor, é procedente também o pedido cautelar. 
Já no tocante à deterioração dos móveis o pedido é improcedente pois o autor não alega na inicial que tenha o réu assumido tal obrigação e nem há disposição contratual atribuindo ao réu o dever de zelar pelos objetos. Ao contrário, o contrato prevê que o local da obra deveria se encontrar livre e desimpedido (fls. 24). Ainda que se leve em consideração que o atraso nas obras tenha colaborado para agravar os danos, é certo que, em razão do princípio da boa-fé objetiva, o autor tinha o dever de mitigar seu prejuízo, tomando medidas para guarda dos bens móveis em outro local ou diligenciar para que eles fossem protegidos de uma melhor forma que não os simples sacos de lixo utilizados por liberalidade pelos prepostos do réu (repita-se que o réu não tinha obrigação de cuidar).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EMERSON MURATORE em face de N E INDUSTRIAL METÁLICA LTDA, apenas para (1) declarar inexigível a nota fiscal nº 000.000.172 emitida pelo réu contra o autor no tocante ao valor de R$ 4.033,00 (que em informações complementares da mesma nota vem discriminado como duplicata nº AF1056-AD), com o consequente cancelamento do protesto da mesma às custas do réu e (2)  condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Também com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar formulado (processo nº 0042385-06.2013.8.26.0002) por EMERSON MURATORE em face de N E INDUSTRIAL METÁLICA LTDA ratificando a liminar. Em razão da menor sucumbência do autor, o réu arca com as custas dos processos e com honorários do patrono do autor que fixo (para os dois processos), por apreciação equitativa, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) atualizáveis a partir desta data e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.
Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
