

SENTENÇA

Processo nº:0049480-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Muller Alberto Ramos e outro
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Os autores comprovam que o sofá foi adquirido pelo falecido perante a ré, em 06/05/2010 (fls. 06/07), enquanto as fotografias de fls. 49 indicam o vício narrado na inicial.
Não prospera, ademais, a indicação da ré de que não foi acionada pelo falecido para reparar o vício ou efetuar a troca do produto.
De fato, os autores indicam que o falecido foi até o estabelecimento da ré, contatando seus funcionários a respeito dos fatos (fls. 46).
Ademais, a própria ação foi proposta em julho de 2010, ou seja, cerca de dois meses após a compra, sendo que a ré, em momento algum nos autos, se propôs a avaliar a situação ou realizar a troca do bem, o que lhe seria possível fazer no curso do processo.
O curto lapso de tempo entre a aquisição e o ingresso com a demanda, por sua vez, tratando-se de produto novo, denota que o bem apresentou vício de fabricação, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Enfim, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua plena reparação ou troca do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa do falecido, fazem jus os autores a devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O falecido ficou privado do uso do aparelho adquirido, não logrando solução para sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no equivalente ao preço do produto, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MULLER ALBERTO RAMOS DA SILVA PINHEIRO e ROBERTA RAMOS PINHEIRO (sucessores de José da Silva Pinheiro, habilitados às fls. 44 e 51) contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir aos autores o valor de R$ 699,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (06/05/2010 ? fls. 06/07).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados, mediante o pagamento de R$ 699,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial do local em que se encontrar, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem. 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
