

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  14   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0049050-16.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Cabral dos Santos
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



SEVERINO CABRAL DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia e hora a que se referiu foi preso indevidamente no Fórum da Comarca de Itapevi, sendo algemado e trancafiado em uma cela e, somente após a colheita de impressões digitais e conferência dos dados pessoais do autor foi constatado o erro, visto que a ordem de prisão destinava-se a Severino Cabral da Silva. Sustenta que sofreu constrangimentos, pois foi preso em local público, na presença de seu filho e de um colega de trabalho que ficaram perplexos diante daquela situação. Aduz, ainda, que o nome do autor continua nos cadastros da requerida como réu. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a requerida exclua definitivamente o nome do autor de qualquer ato, conteúdo, procedimento, arquivo, cadastro ou sistema de informação relativa à ação criminal processada na 1ª Vara Criminal da Comarca de Itapevi (Processo nº 306/97), sob pena de multa diária. Requereu, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 29/30).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, inadequação da via eleita e litispendência. No mérito, sustentou a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

Em decorrência do despacho de fls. 60, o autor manifestou-se com documentos às fls. 63/102, seguindo-se manifestação da ré às fls. 105/106.


É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação visando a condenação da requerida na obrigação de excluir ?definitivamente o nome do autor de qualquer ato, conteúdo, procedimento, arquivo, cadastro ou sistema de informação relativa a  ação criminal processada perante a MM. 1ª Vara Judicial da Comarca de Itapevi?, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Não colhe a alegação de litispendência. Na ação que correu perante a 3ª Vara da Fazenda Pública o autor requereu indenização pelos danos morais sofridos em decorrência de sua indevida prisão. Nesta ação o autor objetiva indenização pelos danos morais sofridos em razão de seu nome permanecer nos registros policiais.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

A ação não procede.

Não consta dos autos qualquer documento demonstrando que o autor continua figurando como réu na ação penal descrita na inicial. 

Na verdade, em momento algum foi demonstrado tal fato, mas sim que foi expedido mandado de prisão indevidamente endereçado ao réu, fato que já foi objeto de outra ação de indenização.

O nome do autor guarda semelhança com o do réu na ação penal, podendo até gerar confusão. Contudo, em todos os documentos da ação penal constou a filiação do réu e naturalidade, divergentes da do autor. Consta como réu no processo crime Severino Cabral da Silva e não Severino Cabral dos Santos.

O autor fundamenta sua pretensão na certidão de fls. 17. Contudo, tal certidão nada comprova visto que não indica o autor como réu no processo crime.

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SEVERINO CABRAL DOS SANTOS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.


 São Paulo, 15 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
