

SENTENÇA

Processo nº:0049309-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Conrado Junior
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida, pois a liquidação extrajudicial da ré não obsta o julgamento do feito.
Neste sentido, o enunciado nº  8 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):  Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria.
Ainda, não há inépcia da inicial, vez que narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo formulação de adequada defesa por parte da ré, que, ademais, efetivamente o fez.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor que refinanciou três contratos de empréstimo consignado firmados junto ao réu, em dezembro de 2010. Todavia, apesar do refinanciamento, houve desconto de três parcelas, nos valores de R$ 255,00, R$ 241,00 e R$ 1467,61 indevidamente, visto que objetos da repactuação. Desta feita, requer a devolução, em dobro, da quantia descontada, bem como indenização por danos materiais e morais.
A ré nega o dever de indenizar.
Ocorre que a versão narrada na inicial, quanto aos descontos ocorridos, restou amparada pela prova documental acostada aos autos.
Diante disso, de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia descontada.
Todavia, esta deve se dar de forma singela, pois não houve má fé da requerida, dada a proximidade do fechamento da pagamento de dezembro e a data em que houve o refinanciamento do débito.
Também não há que se falar em indenização por danos materiais, pois não foi trazido aos autos qualquer documento que comprove o prejuízo alegado no item 1.9 de folhas 04, ônus que incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC.
Por fim, não há que se falar em reparação por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato,  que, por si só, não justifica a reparação pretendida.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1963,61, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Nos termos do enunciado nº  8 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010), se requerido, e após o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão a fim de possibilitar à parte habilitar o seu crédito pela via própria. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 242,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
