

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0049061-41.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angela Lucas Gonçalves, CPF 100.778.928-01
Requerido:Valdir Bernardo da Silva, CPF 755.772.678-20
Data da audiência:23/10/2012 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 23/10/2012 às 15:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Maria Angela Lucas Gonçalves, CPF 100.778.928-01, RG 17.563.876/SP acompanhado de seu(sua) advogado(a), João Paulo Fontes do Patrocínio OAB 248317/SP e a (o) ré(u), Valdir Bernardo da Silva, CPF 755.772.678-20, RG 7.909.437-SP acompanhado de seu (sua) advogado (a) Claudio dos Santos OAB/SP 27928/SP.Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida   01  testemunhas arrolada pela reú. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores. Dada a palavra aos procuradores das partes para os debates finais, pelo procurador da autora, foi dito que: ?MMª. Juíza: pelo depoimento prestado restou comprovado que o defeito trazido aos autos como causa de inadimplência para transferência originaram-se pelo uso do veículo e sua má manutenção; restou comprovado também, que o autor não utilizou seus direitos na devida ação redibitória haja vista que o motivo da inadimplÊNCIA  qual seja os defeitos apontados somente foram detectados por oficina mecânica em novembro de 2011 quando a transferência deveria ter sido realizado no dia 04/02/2011 aproveitando-se da inspeção de veicular de 2010 com validade até 22/04/2011. Saliente-se, ainda,   que o referido defeito como causa de inadimplência não pode ser admitido em juízo como defeso tendo em vista as diversas multas tomadas pelo réu na circulação do veículo desde a sua aquisição. Restou comprovado ainda, que o réu não se utilizou de exame em oficina mecânica ou mecânico de sua confiança antes de efetuar a compra para ter ciência especial quanto ao estado do veículo em especial quanto as condições do motor; neste sentido esclarece ainda a autora, nos termos do contrato celebrado, fez constar expressamente cláusula onde o réu declara que o referido veículo está em perfeitas condições de uso e gozo. Superadas essas considerações a autora entende devidos a indenização por dano moral eis que por noção objetiva de boa fé o réu deveria respeitar os aspectos internos do contrato vinculados diretamente à intenção das mesmas, por obediência a  padrões valorizados pela sociedade. Finalmente requer a procedência da ação com a condenação do réu superado o cumprimento da obrigação , a indenização da autora em valor ao arbítrio do juízo.  .?  A seguir, pelo procurador dos requeridos, foi dito que: ?MMª. Juíza: a requerente confessou que efetuou venda do veículo e deixou de comunicar este fato ao Detran. Sendo que esta obrigação de transferência é responsabilidade solidaria e não apenas do comprador. Conforme ficou provado nos autos o veículo apresentou problemas mecânicos que impediram a transferência dentro do prazo contratual, pois o veículo não estava em condições satisfatórias para aprovação no programa de inspeção veicular . Assim. Ficou impossibilitado o requerido da transferência do citado veículo, sendo que este não deu caus para sus não transferência. Ficou também comprovado nos autos através da testemunha que efetuou os reparos no veículo , o mecânico da Oficina Intervel o qual mencionou que o veículo não tinha condições de ser aprovado na inspeção veicular , pois o mesmo estava com defeito grande no motor, motivo pelo qual houve necessidade de efetuar o conserto de várias partes do motor as quais não dava condições para aprovação no sistema de inspeção veicular. A testemunha afirmou em juízo que tal defeito por pessoa leiga não era possível transparecer no problema existente no veículo e sim somente o mecânico especializado poderia dar suporte a este foto. Na hipótese dos autos, em que pese a negativa da autora, o vício ficou patente, a indenização por dano moral não tem cabimento quanto afetada a honra e a integridade psicológica ocasionando expressiva humilhação e não quando experimentada pela pessoa mero dissabor. Na hipótese dos autos nenhum abalo ocorreu para a autora não desincumbindo a mesma do ônus da prova que lhe impõe o artigo 333 do CPC, não trazendo a mesma testemunha ou qualquer documento que desse azo a essa aventura jurídica, motivo pelo qual deverá ser julgada improcedente o objeto da ação.?A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. MARIA ANGELA LUCAS GONÇALVES ajuizou  a presente ação em face de VALDI  BERNARDO DA SILVA, objetivando, em síntese, a condenação do requerido  na promoção da transferência do veículo adquirido e no pagamento de indenização por danos morais  decorrentes dos efeitos da inadimplência de multas e impostos, exigindo consultas periódicas.  Juntou documentos (fls.  10/30). A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 31  Citado (fls. 49) , o requerido apresentou defesa (fls.  51/61).  Primeiramente, informou a ultimação da transferência do veículo. NO mais, sustentou que a comunicação de transferência cabe também à  vendedora, que assim não fez.  NO mais, sustenta que o veículo apresentou problemas mecânicos, razão da reprovação do veículo  pelo programa de inspeção e manutenção do veículo em uso  IM/SP. Esta reprovação impediu a transferência. Informa que, em razão da relação de confiança, não realizou vistoria mecânicas antes da aquisição.  Impugnou a ocorrência de danos morais, imputando à autora  a responsabilidade pela impossibilidade de transferência, já que vendeu o veículo detonado.       Juntou documentos (fls. 62/67). Réplica às fls. 69/78 Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 81). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo  réu. As partes apresentaram   razões finais oralmente.  É O RELATÓRIO. DECIDO. Primeiramente, observo que a transferência do veiculo já foi consumada, prosseguindo-se a ação  pelo pedido de  indenização por danos morais. O Instrumento Particular  -  Contrato de Venda e Compra de transferência de direito  de fls. 14/16 previu prazo certo e determinado para ultimação da transferência, ou  seja, até o dia 04/02/2011, sob a responsabilidade do comprador. O comprador, no entanto, omitiu-se, inexistindo,  até o implemento do termo final deste prazo fatal para consumação da transferência,  qualquer impedimento, seja  decorrente de resultado de  inspeção veicular  diga-se, com aprovação no exercício de 2010 e ainda dentro de sua validade -,  seja em razão de multas impgas, aplicadas, no caso, por infrações supervenientes, praticadas em 15/03/2011,  05/04/2011,  26/04/2011 e 08/02/2011  (fls. 30, vº e 42). Igualmente, ao menos o contrário não veio demonstrado,  não havia registro de qualquer problema mecânico,  somente constatado por ocasião da reprovação da inspeção veicular ocorrida aos 02/08/2011 (fls. 65), quando,  há muito,  havia expirado o prazo para ultimação da transferência (04/02/2011). Aliás, quanto aos problemas mecânicos, restou apurado nestes autos, conforme declarações da testemunha do próprio réu  ouvida nesta opotunidade, que foram causados por falta de troca oportuna de óleo, má qualidade do combustível e tempo de uso e, assim, não podem ser debitados à responsabilidade da autora, que, no ano de 2010, obteve a aprovação do veículo na inspeção veicular e vendeu o veículo no inicio de 2011, em condições compatíveis com a realidade do veículo (ano de fabricação 2001/2001), assumindo o requerido, a partir de então,  os ônus decorrentes da manutenção regular e daquela inerente ao desgaste natural, o que fez, como lhe era exigido, no final do ano de 2011. Nesta linha argumentativa, a tese imunizatória  trazida com a defesa não merece acolhimento.    Em razão da omissão  injustificada do requerido, a autora enfrentou o recebimento de  três  multas e sujeitou-se à  potencial condição de inadimplente(IPVA), causando, como é notório, insegurança e angústia, além de transtornos pela necessidade reiterada de mobilização para indicação  do infrator e,  finalmente,  diante do prolongamento do probelma no tempo, para ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.   Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 3.113,91  (três vezes o valor das multas  - R$ 255,36 e do IPVA - R$ 782,61 constantes do extrato de fls. 30) como necessário e suficiente a reparar o padecimento da autora  e a inibir a atuação do réu  em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado, observando-se a capacidade financeira do requerido.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, já oeprada a  transferência do veículo,  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de R$  3.113,91, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 10.060/50. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? . NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Maria Angela Lucas GonçalvesAdvogado:


Valdir Bernardo da SilvaAdvogado:
