

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0049184-73.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Sergio Marcelo Batista
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. (Telesp - Telefônica )
Data da audiência:05/11/2013 às 14:00h




Aos 05 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Sergio Marcelo Batista, em causa própria, OAB/SP 301994; a ré Telesp-Telefonica, neste ato processual representada na pessoa de Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG nº 35.192.287-8, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhada de seu patrono Dr. Tiago Cortez, OAB/SP 224372; ausente a empresa ré Koerich. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foram ouvida(s) Leila Gonçalves Silva e Luciano Barreiros de Carvalho, testemunhas do autor. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo patrono do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono da ré Telesp-Telefonica foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Sergio Marcelo Batista, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Telecomunicações de São Paulo S.A. (Telesp-Telefonica) e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 21 de maio de 2010 por volta das 17h45, conduzia seu veiculo a caminho de sua residência pela rua Ricardo Franco em frente ao nº 51, quando passou por uma lombada e bateu seu protetor de carter, fazendo um barulho alto. Afirma que logo a frente, havia um veículo Fiat Uno, nº 1476, com os logotipos das rés, bem como um telefone para contato. Afirma que o veículo Fiat estava parado, o condutor conversava com uma pessoa e ao ouvir o barulho olhou com cara feia e permaneceu no local por alguns minutos. Afirma que estava acompanhado e aguardaram o condutor ligar o veículo e sair. Afirma que mais alguns metros o condutor do Fiat parou, obstruiu a passagem e em seguida o insultou chamando-o com palavras de baixo calão. Afirma que não teve nenhum reação e aguardou dentro do carro. Afirma que sua acompanhante havia perdido o marido assassinado e começou a chorar dentro do carro. Afirma que passou por uma situação muito vexatória tendo se sentindo constrangido e abalado com a situação. Afirma que sofreu danos morais e requereu a condenação das rés ao pagamento do equivalente a 100 salário mínimos. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 14/23. Citada (fl. 46), a corré Telesp ofereceu contestação às fls. 48/53, afirmando, em breve síntese, que parte legítima para configurar no polo passivo. Afirma que a discussão não ultrapassou os limites das ofensas verbais. Afirma que seria banalização de dano moral, reconhecê-lo no caso, pois se trata de contrariedade da vida moderna. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 54/58. Também citada (fl. 67), a corré Koerich ofereceu contestação às fls. 68/72, afirmando, em breve síntese, que também é parte ilegítima, que há inépcia da inicial, não existe nexo causal para o reconhecimento da culpa. Afirma que desconhece o numero de veículo mencionado. Afirma que seus veículos em sua maioria era locados . Afirma que horário de funcionamento é das 08h00 às 17h00. Afirma que não há danos morais no caso e, em caso de sua existência, não poderá ultrapassar o valor de R$ 1000,00 . Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 73/78. O autor manifestou-se em réplica (fls. 81/86 e 87/93). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes, tendo sido ouvidas duas testemunhas. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente. Não há dúvidas da ocorrência dos fatos como comprovam as testemunhas ouvidas nesta data. A alegação de ilegitimidade de partes não prospera, uma vez que  em um primeiro momento no tocante a empresa Koerich a responsabilidade é direta pelo preposto. No caso da Telefônica a responsabilidade é indireta uma vez que a corré é prestadora de serviços da Telesp, havendo culpa e in eligendo. A alegação de que não há responsabilidade também não prospera. As rés devem contratar e treinar pessoas para que fatos como esse jamais ocorram, seja por que trabalham com serviço público concedido ao particular, seja por que em si a questão é bastante complicada. O trânsito não ata apenas pela velocidade, mas também pela intransigência. O caso doas autos é um caso de intransigência pura e simples, sem qualquer motivo justificador. O autor nada fez para ter o problema que teve. Foi ofendido em sua paz de espírito e a questão poderia ter sido muito pior, não fosse seu auto controle. Não é razoável que as pessoas saiam por ai ofendendo-se umas as outras gratuitamente. A vida já é bastante confusa para que as pessoas a tornem mais complicada. A inda deve ser levada em consideração que o autor estava acompanhado de uma pessoa, que a época havia passado por um grande dissabor, tornando a situação ainda mais constrangedora. Como sabemos, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). No caso entendo que o valor de R$ 10.000,00 terá ao condão de dar uma alegria ao autor e punir as rés solidariamente em razão da contratação de uma pessoa despreparada para o convívio social. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando as corrés ao pagamento da quantia de R$10.000,00 devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$ 200,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Sergio:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Corré Telefonica (prep. Marilia):

Adv. da corré:
