

SENTENÇA

Processo nº:0049052-45.2012.8.26.0001 -Procedimento Ordinário

Rosse Mary ALvarez Cordova
Gilberto Nobuguki Yamada Automóveis Ltda - ME e outros

C O N C L U S Ã O

Em 13/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
ROSSE MARY ALVAREZ CORDOVA propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C. C. SUSTAÇÃO DE PROTESTO E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de GILBERTO NOBUYUKI YAMADA AUTOMOVEIS LTDA-ME, BV FINANCEIRA S/A e PODIUM MULTIMARCAS asseverando ter comprado em 17/02/2011, um veículo Peugeot 207, Sedan Passion 1.6. Flex, pacas ELL, 9118,  com o primeiro réu, firmando para isso contrato de financiamento com a segunda requerida, não tendo recebido, no entanto, a documentação datada e assinada pelo antigo proprietário do automóvel. Posteriormente, em setembro de 2.011, a autora vendeu o bem para o terceiro réu, tendo este se comprometido a quitar o saldo devedor do contrato de arrendamento do carro, junto à BV FINANCEIRA S/A. Alega que o terceiro requerido entrou em contato com a requerente informando que o carro estava bloqueado judicialmente, e que tinha vendido o bem, não mais se responsabilizando pela dívida do financiamento junto à BV FINANCEIRA. Requer a sustação liminar do protesto relacionado ao contrato de financiamento, a rescisão dos contratos celebrados entre as partes, a devolução do bem ou a quitação do saldo devedor por parte da terceira requerida, e o recebimento do valor pago para o primeiro e o segundo requeridos. Pleiteia também o recebimento de indenização por danos morais e os benefícios da justiça gratuita.
Juntou documentos a fls. 20/70, emendando a inicial a fls. 79/104.
Pedido de gratuidade da justiça indeferido (fls. 106).
A fls. 125, foi indeferido o pedido de tutela antecipada, posto que a autora não poderia alienar o veículo sem o consentimento do agente financeiro com o qual havia assumido dívida.
Devidamente citados (fls. 129,132 e 136), os requeridos deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentarem contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Não há mais dependência desta com o feito nº 0023629-83, em trâmite desta Vara, de busca e apreensão, promovida pelo agente financeiro, pois foi julgada extinta, sem apreciação de mérito, estando sob recurso.
Não atendendo os réus, ao chamamento judicial, nos termos do artigo 319 do C.P.C., decreto-lhes a revelia. 
Contudo, a procedência ou não do pedido será decretada segundo o direito e a convicção do Juízo.
Inicialmente, muito embora o veículo em questão, conste em nome de terceiro (Gecimar Silva de Souza ? fls. 67), que não é parte da ação, verifica-se que a requerente não tratou diretamente com o mesmo, embora se relate, possível venda sob consignação. O documento de fls. 49, não impugnado, dá conta que a requerente o comprou da 1ª ré, Gilberto Nobuyuki Automóveis ME (Angelicauto), pelo valor de R$ 39.900,00,  a autora teria entregue à vendedora, como forma de pagamento, outro veículo (um Fiat Idea, placa EAA 4479), o qual, por sua vez, estaria alienado, ficando sob responsabilidade da empresa vendedora, quitar tal financiamento. De sorte que o valor do veículo sob questão atingiria o montante de R$ 27.3000,00,  desdobrando-se da aludida  permuta o valor de R$ 4.500,00, encargos com a documentação, mais o valor do financiamento levado a efeito, conforme abaixo se verá.
Assim, sendo a relação mantida com o mesmo, considerando a possibilidade disso, pois a coisa móvel, se perfaz com a mera tradição, passa-se ao conhecimento do mérito.
Silente nos autos, tem-se presunção da veracidade do alegado, no sentido de que, tal empresa não forneceu à requerente os documentos aptos à transferência do veículo para o nome dela ou da financeira, o que torna o negócio ineficaz.
Diante da alegada desídia, que se perpetua após a propositura desta ação, então há interesse jurídico para desfazimento da compra e venda. Consequentemente, também, do contrato acessório firmado com a segunda requerida, a empresa BV Financeira (fls.50/53), do arrendamento mercantil, no valor de R$ 23.868,24. Presume-se, igualmente, pela veracidade das alegações, em face desta última, que quedou-se, nos autos, silente. 
Aliás, o documento do Detran de fls. 67, de agosto de 2012, confirma que a arrendadora não registrou o veículo, o qual continuava sob do nome do proprietário anterior.
Assim, só por esse fundamento, vício de transferência, ou impossibilidade de sua regularização, diante da ausência de documentação (tida sem culpa da compradora), há causa para o desfazimento desses negócios.
O aludido bloqueio do veículo, em virtude restrição judicial da Vara da Justiça do Trabalho é de 30/setembro/2011, constitui evento posterior à alienação do veículo, por parte da ré Gilberto/Angelicauto, que por isso, não poderia ser responsabilizada, conforme se vê do documento de fls.57, por se tratar de evento alheio à qualquer conduta da mesma.
Todavia, a requerente, que poderia desde logo providenciar nas vias próprias, cumprimento da obrigação quanto à documentação, ficou utilizando o veículo por mais de sete meses e, ainda, sem a devida regularização e aquiescência do agente financeiro, o revendeu em 09/09/2011, por R$ 7.000,00 à corré Podium, o que não poderia fazer.
De outro lado, mesmo restritamente vinculada a obrigação da última requerida, Pódium Multimarca à autora, permite-se conhecimento dessa relação de caráter pessoal. E em virtude do silêncio da mesma, presume-se pela veracidade das alegações, de que não cumpriu com a quitação das parcelas do financiamento, que segundo  a exordial, se obrigou.
Por isso, merece também, responder pelos ônus de sua desídia, no desfazimento do negócio particular havido entre ambos.
Entretanto, a autora, conforme confessa, mesmo não possuindo documentação regular, revendeu o veículo, ao invés de procurar regularizá-la ou resolver os contratos originários, complicando a situação, agindo com negligência, imprudência, não se podendo valer da própria torpeza. Assim, não há elementos ensejadores que dê guarida ao pleiteado dano de natureza moral e dos demais danos materiais invocados.
Nesse contexto, a ação merece procedência parcial. 
Pelo exposto,  julgo PROCEDENTE em parte a ação, sem prejuízo do interessado providenciar o cabível em relação à restrição judicial perante a ação citada da Justiça do Trabalho.
Declaro rescindido o contrato de venda e compra do veículo entre a autora e a ré GILBERTO NOBUYUKI YAMADA AUTOMOVEIS LTDA-ME e do contrato de arrendamento mercantil mantido com a ré BV FINANCEIRA S/A, sob devolução do veículo à primeira.
Em consequência, condeno  a ré GILBERTO NOBUYUKI YAMADA AUTOMOVEIS LTDA-ME  a devolver à requerente, a quantia de princípio de pagamento, no valor não contestado, ou seja, R$ 19.000,00 que será corrigido monetariamente desde a inicial com juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno a empresa BV FINANCEIRA S/A, na restituição das parcelas pagas pela autora, desde que demonstradas nos autos, em execução de sentença, as quais serão corrigidas desde a propositura da ação com juros de 1% ao mês desde a citação.
Consequentemente, deverá a empresa GILBERTO NOBUYUKI YAMADA AUTOMOVEIS LTDA-ME, restituir, no prazo de dez (10) dias  à empresa BV FINANCEIRA S/A , o numerário recebido do arrendamento mercantil, sob pena dos direitos do veículo ficarem pertencendo à arrendadora.
Declaro rescindido o contrato particular de venda e compra do citado veículo, mantido entre a parte requerente e a ré Podium Multimarcas, devendo a autora restituir a esta última o numerário, R$ 7.000,00, devidamente corrigido,  a partir do ajuizamento da presente.
Determino que a empresa Podium Multimarcas, proceda devolução do veículo, no prazo de dez (10) dias, após o trânsito da presente à requerente, sob pena de busca e apreensão e sem prejuízo de perdas e danos em favor desta.
Consequentemente, a autora, por sua vez, uma vez recebido o veículo, no prazo de dez (10) dias, deverá devolvê-lo à ré empresa BV, sob pena de pagar perdas e danos a esta última.
Uma vez devolvido o veículo, ficará na posse da arrendadora até que receba devolução do valor pago ao vendedor alienante GILBERTO NOBUYUKI YAMADA AUTOMOVEIS LTDA-ME, sob pena de perdas e danos.
Anota-se, que as obrigações supra declinadas, deverão ser cumpridas somente a partir do prazo vencido, de cumprimento da obrigação de entrega do veículo veículo Peugeot 207, Sedan Passion 1.6. Flex, pacas ELL, 9118, pela ré Pódium (ou das perdas e danos) e assim, se voltando, sucessivamente.
Pela sucumbência recíproca, as partes pagarão, cada qual, 25% das custas processuais, arcando a requerente com a honorária de seu patrono.
P. R e Int.
Após o trânsito, expeça-se mandado de intimação para que a ré Podium Multimarcas, devolva o  veículo Peugeot 207, Sedan Passion 1.6. Flex, pacas ELL, 9118, à autora, no prazo de dez dias, sob pena de busca e apreensão sem prejuízo de eventuais perdas e danos, providenciando a requerente os meios de diligência para tanto.
São Paulo, 25 de outubro de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza    de   Direito
