

SENTENÇA

Processo nº:0049957-84.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Domingos de Jesus Cerqueira
Requerido:Jin Motors Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. SERGIO DOMINGOS DE JESUS CERQUEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra JIN MOTORS LTDA e CN AUTO S/A, alegando, em síntese, que adquiriu junto às rés o veículo descrito na inicial, com instalação de kit para funcionamento à gás. 
Relata que o veículo apresentou defeitos, não sendo possível utilizar o sistema de locomoção à gás, havendo pane no funcionamento, com prejuízo das atividades profissionais do requerente.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos ou substituição do bem, além de indenização de dano material e moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 76).

3. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 98/111 e 113/133). 
Alega a requerida JIN: a) ilegitimidade de parte; b) impossibilidade jurídica do pedido; c) não incidência do Código de Defesa do Consumidor; d) ausência de responsabilidade pelos problemas surgidos no veículo; e) inexistência do dano reclamado. 
A co-ré CN AUTO alegou: a) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, b) ausência de responsabilidade pelo ocorrido; c) inexistência dos danos reclamados pelo autor.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 164/171).

5. O processo foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 172/174) e realização de perícia (fls. 226/281). Realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunha (fls. 331/336). Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais (fls. 344/346, 348/352).
É o relatório. 
DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em que pese a constatação de defeitos no veiculo 0KM vendido ao autor, não se mostra justificável a troca do bem ou desfazimento do negócio, medidas desproporcionais diante da natureza do problema apresentado pelo veículo e, posteriormente, solucionado. 
A prova indica que houve problema com o funcionamento do kit de combustível a gás, o que demandou algumas providências para ajuste, inclusive com reparação do software do veículo. 
O próprio autor reconheceu que o problema foi sanado (fls. 332), o que torna excessiva a pretensão de desfazimento do negócio ou restituição do valor pago.
Ademais, ambas as medidas implicariam restituição às rés do veículo, o que já se mostra impossível, pois o autor alienou o automóvel, segundo informou em seu depoimento pessoal. 
Os demais problemas constatados na perícia são de simples solução, alguns oriundos do desgaste normal do veículo, não autorizando acolhimento da pretensão formulada na inicial. 
O fato de o fornecedor ter reparado o vício existente no produto não afasta a obrigação de indenizar, ainda que o houvesse feito no prazo conferido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido tem se manifestado a doutrina: Acrescente-se que, mesmo na situação excepcional de aplicação do prazo de 30 dias para sanação do vício, o fornecedor, em razão do direito básico de 'efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais' (art. 6º, VI), possui o dever de indenizar os prejuízos sofridos pelo consumidor, oriundos da privação do uso do bem durante o prazo de conserto, que, recorde-se, pode ser ampliado até 180 dias (art. 18, §2º). Embora não seja a regra, o direito privado aceita e regula situações em que o exercício normal de um direito enseja indenização a pessoas lesadas. (...) O mesmo ocorre com o fornecedor ao retirar o bem da posse do consumidor para realizar o reparo: há exercício do direito e, concomitantemente, o dever de indenizar o consumidor pelos prejuízos sofridos (art. 6º, VI). (Antônio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, Manual de direito do consumidor, p. 155).
  No mesmo sentido a jurisprudência: Indenização ? Dano moral ? Compra e venda ? Veículo ? Defeito de fabricação ? Conserto ? Prazo legal ? Princípio da confiança - Código de Defesa do Consumidor. O consumidor que adquire veículo zero quilômetro não pode pedir a restituição das parcelas pagas quando os defeitos ocorridos com o automóvel são sanados no prazo de 30 dias previsto em lei. A reparação a título de danos morais é devida pelo aborrecimento, desconforto e angústia sofridos pelo consumidor, aliados à afronta, por parte da empresa, ao princípio da confiança (TJMG ? Ap. Cív. 297423-2 ? rel. Des. Maria Elza ? j. 24.03.2000) (apud Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 348).
No caso sub judice ficou bem demonstrado que houve excessiva demora para solução dos problemas, com idas e vindas à oficina, dias de paralisação do veículo, etc. 
Assim, faz o autor jus à reparação, seja pelo prejuízo oriundo dos problemas com o veículo, seja pelo dano moral decorrente do desgaste desnecessário a que foi submetido. 
Nem todos os valores indicados na inicial são ressarcíveis a título de dano material, pois despesas com aparelhagem de som, vistorias administrativas e outras inerentes ao trabalho não guardam nexo causal com o vício do produto. 
Devem as rés ressarcir as despesas com locação de veículo para substituição do bem viciado, bem como as despesas com gasolina, considerando a falha no sistema GNV, conforme for apurado em liquidação de sentença. 
O dano moral está caracterizado pelo desgaste suportado pelo autor, o qual supera a normalidade, considerando os variados problemas surgidos no veículo, especialmente no momento em que o requerente exercia sua atividade profissional, o que potencializa o desgaste emocional supra citado. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e a condição econômica das partes, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que equivale a 13 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento:
a) das despesas com locação de veículo e utilização de gasolina, conforme for apurado em liquidação de sentença;
b) indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I

   São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
             (assinatura digital)
