

C O N C L U S Ã O

Em  04 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0049911-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Contrucci
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 VISTOS.

 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição de indébito e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, oriundo de cobrança e negativação de nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida paga. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11-80).
A liminar foi deferida às fls. 81. 
A inicial foi aditada às fls. 89-90.
 Regularmente citados (fls. 181), os réus apresentaram contestação e documentos de fls. 133-174 e 182-204, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 
 Houve réplica às fls. 176-177 e 240-251.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Junte-se o ácordão proferido no Agravo de Instrumento interposto pela requerida, nesta oportunidade. 
No mais, a contestação de fls. 206-228 foi feita por parte estranha à este feito, razão pela qual determino o seu desentranhamento e devolução ao peticionário.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia aos requeridos provarem que o autor efetivamente estava inadimplente, ônus do qual não se desincumbiram a contento.
Pelo contrário. Comprovou o autor que mantinha um cartão de crédito junto às requeridas, e que pagou a fatura em dia (fls. 35-37).
Contudo, por equívocos internos das mesmas, não foi computado tal pagamento, seguindo-se aí, uma profusão de cobranças e descontos indevidos na conta corrente do autor. 
Neste sentido, indevida e ilegítima a negativação e cobrança do autor, sendo a ação procedente. 
Devem as requeridas restituir o valor debitado indevidamente do autor em dobro, ou seja, R$ 11.566,14.
Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 No mais, parece-me razoável a quantia pleiteada, de 10 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para os réus sentirem o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa dos réus, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 salários-mínimos, atualizados monetariamente quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando inexigíveis os débitos cobrados, condenando o requerido ainda, a devolver os valores indevidamente cobrados em dobro, atualizados monetariamente desde o pagamento feitos pelo autor e, acrescidos de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida. A apuração dos valores pagos indevidamente será feita em execução, contando-se até o início da ação em R$ 5.783,07.
 Em face da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I..              

 São Paulo, 04 de abril de 2013.
