

SENTENÇA

Processo nº:0049065-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Camacho Silva
Requerido:Extra, Extra Eletro - Companhia Brasileira de Distribuição e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
APARECIDO CAMACHO SILVA ajuizou esta ação em face de EXTRA ? CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ELETROLUX DO BRASIL S/A e ANDRADE ELETROTÉCNICA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em fevereiro de 2009 adquiriu um aspirador de pó, que já no primeiro uso apresentou ruído estranho, tentou sua troca, que foi inicialmente negada e apenas em 15 de maio de 2009 conseguiu, contudo, após quatro meses de uso, em setembro de 2009, o aparelho dado em substituição apresentou o mesmo problema e, levado à assistência técnica, identificaram o problema, contudo, negaram cobertura da garantia, pretendendo cobrar pelo serviço, o que fez com que o autor abandonasse o bem na assistência técnica. Pede o ressarcimento pelo valor pago pelo bem e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, o primeiro réu, decadência e ilegitimidade de parte. No mérito, impugna a dinâmica dos fatos e a indenização pretendida. Os demais réus aduzem falta de interesse de agir e acompanham o primeiro quanto ao mérito.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ilegitimidade de parte não há, pois, como vendedor do produto, o primeiro réu responde pelos defeitos nele ínsitos.

Falta de interesse de agir não ocorre, pois, efetivamente há pretensão resistida e a argumentação se refere mais a mérito.

A alegação e decadência, contudo, é intransponível.

Certo que o prazo fora interrompido com reclamação junto ao PROCON. Contudo, uma vez trocado o aparelho em maio de 2009 e apresentado defeito em setembro, sendo que neste mesmo mês fora apresentado orçamento para ser custeado pelo autor, o que foi rechaçado por ele, teria dessa data o prazo de 90 dias para reclamar pelos defeitos do produto, por se tratar de bem durável e ser inequívoco o conhecimento dos defeitos pelo autor, a teor do que determina o art. 26, II do CDC, contudo, a ação somente foi ajuizada quase onze meses depois, acarretando o desfecho de decadência do direito de reclamar pelos defeitos do produto.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 500,00 para cada qual (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 30 de maio de 2012.
