

SENTENÇA

Processo nº:0049301-93.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Renan Golla
Requerido:TVLX Viangens e Turismo S/A.



CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



I) Desentranhe-se o documento de fls. 81 por pertencer a outro processo. Atente-se a Serventia para que os fatos não tornem a ocorrer.
II) MARCELO RENAN GOLLA ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TVLX VIAGENS E TURISMO S/A, apontando, preliminarmente, a aplicabilidade do CDC e a consequente inversão do ônus da prova, por se tratar de uma relação de consumo. Ainda em preliminar, menciona a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da presente ação. No mérito, informa que adquiriu, em 21/03/2012, três passagens aéreas, através do ?site? da ré, com saída agendada para o dia 26/04/2012, destinada à La Paz e Santa Cruz de La Sierra, ambas situadas na Bolívia. O valor das passagens totalizou um montante de R$ 2.360,25, do qual R$ 1.500,00 foi pago à vista (fls.22), restando um total de R$ 860,25 a ser pago no cartão de crédito. Aponta que na fatura do cartão de crédito consta o valor de R$ 1.536,70 (fls. 33/36), ou seja, R$ 676,45 a mais do valor devido. Ademais, informa que, em 24/04/2012 recebeu uma ligação da companhia aérea Aerosur, informando o cancelamento do voo e apresentando opções de reagendamento ou, alternativamente, o reembolso integral dos valores pagos. Tendo em vista a impossibilidade de viajar nas datas propostas pela companhia aérea, em razão de compromissos previamente agendados, sendo o autor advogado, optou pelo reembolso (fls. 44/50), que não foi realizado até a data de propositura da presente ação, porém conseguiu cancelar os valores lançados no cartão de crédito. Aponta que o prazo de 120 dias estabelecido para a resolução do problema não foi cumprido. Requer a procedência da presente ação e a decorrente rescisão contratual, bem como a condenação da ré a indenizar o autor pelos prejuízos materiais, totalizando R$ 3.011,50 e pelos morais, no valor de R$ 8.000,00. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 3.011,50, pelos danos materiais suportados pelo autor, como aquisição de equipamentos destinados à viagem, pagamento de passagens canceladas e contratação de advogado, e a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 1.352,00, em caráter de repetição de indébito, pela cobrança indevida da importância de R$676,45. Ademais, requer a condenação da ré ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Houve emenda da petição inicial a fls. 66, onde o autor informa que a ré efetuou o depósito no valor de R$ 1.500,00, no dia 06/11/2012, conforme documento a fls. 67. Requer seja excluído o pedido de restituição do valor principal, restando apenas o pagamento da atualização monetária e mantendo-se os demais pedidos. Juntou documentos (fls. 21/53).
Citada (fls.80), a ré apresentou contestação (fls. 83/97) e documentos (fls. 101/127), apontando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, tendo em vista que não é responsável pela cobrança dos valores das passagens, muito menos pelas multas aplicadas ou remarcações, agindo como mediadora. No mérito, transcorre sobre a ausência de nexo de causalidade e verossimilhança no conjunto probatório do autor. Impugna os danos morais e materiais, aponta que o autor adquiriu os materiais de viagem pouco tempo anterior à viagem e próximo ao escritório onde trabalha e não relaciona o auto ao pagamento. Menciona não caber a repetição em dobro pela ausência de má-fé. A cobrança foi efetuada pela própria companhia aérea, e não pela ré. Foi efetuado o reembolso da importância de R$ 1.500,00. Requer o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, extinguindo-se o feito sem julgamento de mérito. Requer, ademais, a improcedência da ação. Pelo principio da eventualidade, requer que o valor da condenação não proporcione um enriquecimento indevido. 
Réplica a fls. 132/134.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
As partes são legítimas, eis que coincidem com as pessoas envolvidas no conflito de direito material. A ré ostenta pertinência subjetiva passiva, pois, ao realizar a venda das passagens aéreas diretamente ao consumidor (fls.23/28), passou a integrar a cadeia de fornecedores de serviços, respondendo, de forma solidária (CDC, art. 7o, parágrafo único), pela falta de prestação dos serviços contratados, ante o cancelamento do voo que seria executado pela companhia aérea Aerosur, contrariando as expectativas dos consumidores.
Mesmo que de forma virtual, a ré funciona como verdadeira agência de turismo que, mediante comissão, negocia serviços diretamente com consumidores, entre eles a venda de passagens aéreas. Destarte, ao contratar, o agenciador assume a responsabilidade pela boa prestação dos serviços. Por isso, a sua responsabilidade é solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, no momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. No caso em tela, a ré ofereceu ao autor passagens aéreas. Assim, competia à ré a realocação do autor em outro voo, respondendo, pois, solidariamente pela falta de prestação do serviço contratado pelo consumidor.
Neste sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça:
 "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vício de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (...)" (TJSP - Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000 - 27a Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Cláudio Hamilton - j. 19.06.2012). 
"Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de voo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7o, § único e 14, do CDC (...)" (TJSP - Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554 - Rel. Des. Fernando Sastre Redondo - j. 30.05.12). 
Rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito.
Pretendendo realizar viagem de férias, o autor entabulou contrato com a ré, por meio do qual esta, na condição de agência de viagens virtual, adquiriu as passagens áreas (de ida e volta) para o autor e dois amigos, junto à empresa de transportes aéreos Aerour, quanto aos trechos Guarulhos ? São Paulo/Santa Cruz ? Bolívia, Santa Cruz-Bolívia/La Paz-Bolívia, La Paz-Bolívia/Santa Cruz ? Bolívia e Santa Cruz ? Bolívia/Guarulhos ? São Paulo (fls. 23/24 e 26/27).
O autor embarcaria no dia 26 de abril, porém, no dia 24 de abril, recebeu um telefonema da empresa Aerosur informando o cancelamento do voo, e que a empresa teria encerrado suas atividades, mas que poderia acomodá-lo no voo do dia 25 de abril ou poderia pleitear o cancelamento do voo. Diante disso, o autor optou por cancelar o voo. Todavia, chegou a receber email mencionando que o autor é quem tinha cancelado a viagem. No entanto, no email de fls. 45 há confirmação de que foi autorizado o reembolso integral ao autor, e que o mesmo se daria no prazo de 50 a 120 dias (fls. 50)..
Consta dos autos que, logo após a compra das passagens aéreas pelo site da ré, o autor efetuou o depósito em dinheiro da importância de R$ 1.500,00, e o restante seria pago no cartão de crédito, da seguinte forma: uma parcela de R$ 169,97 e duas parcelas de R$ 26,67 (fls. 23/24) e para a segunda compra, uma parcela de R$ 165,79 e cinco parcelas de R$ 94,29.
Todavia, ao receber a fatura do cartão de crédito, como se depreende de fls. 34/35, foram cobrados valores a maior, pois o total da viagem parcelada, como pactuado seria de R$ 860,25 e os valores dos débitos no cartão de crédito implicariam no total em R$ 1.536,70, ou seja, foi incluído um valor a maior de R$ 676,45, sendo que o autor quitou a fatura vencida naquele mês, e pagou pelas parcelas a importância de R$ 453,70, quando o correto seria de R$ 335,76, tendo pago a maior a importância de R$ 117,94. Observo que o autor não apresentou as faturas seguintes do cartão de crédito que comprovassem que efetuou os demais pagamentos do parcelamento em questão. 
Assim, aplicando-se o disposto no artigo 42 do CDC, a ré deverá restituir em dobro a importância de R$ 117,94 (importância paga indevidamente pelo autor, e cobrado a maior). Não há comprovação nos autos de que se tratava de comissão pela venda das passagens.
Por outro lado, não restou devidamente demonstrado nos autos os gastos do autor com equipamentos para viagem, uma vez que o documento de fls. 30 se trata de mero pedido, e não de cupom fiscal que comprovaria os gastos suportados pelo autor. Há expressa menção no referido documento de que ?este pedido não vale como recibo?.
A relação jurídica das partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Como a empresa-ré não cumpriu o contrato firmado, o autor faz jus, a teor do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, à restituição integral do valor das passagens aéreas pagas (R$ 1.500,00, fls. 22   -  já quitada pela ré a fls. 67, em 06/11/2012, e R$ 453,70 ? fls. 35), com correção monetária desde o desembolso (20 de março de 2012 ? fls. 22 e 11 de abril de 2012 ? fls. 34) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, por se tratar de ilícito contratual.
Como já salientado, a agência de turismo responde objetivamente pelo serviço de transporte não realizado. "O contrato de turismo decorre de uma relação de consumo, motivo pelo qual a agência de turismo responde independentemente de culpa pelos danos causados" (LISBOA, Roberto Senise. Manual de Direito Civil, volume 3: contratos e declarações unilaterais: teoria geral e espécies. 3 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2005, p. 521). No mesmo sentido: "(...) Esta eg. Corte tem entendimento no sentido de que a agência de turismo que comercializa pacotes de viagens responde solidariamente, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos defeitos na prestação dos serviços que integram o pacote" (STJ - 4a T. - REsp 888.751/BA - Rel. Min. Raul Araújo - j. 25.10.2011 - RSTJ 224:467).
Cumpre destacar, por outro lado, que o cancelamento de voo representa fato comum e corriqueiro no transporte aéreo, sendo inerente ao risco da atividade da ré, inserindo-se no âmbito de fortuito interno, que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade. Com efeito, "(...) Na relação de consumo, existindo caso fortuito interno, ocorrido no momento da realização do serviço, como na hipótese em apreço, permanece a responsabilidade do fornecedor, pois, tendo o fato relação com os próprios riscos da atividade, não ocorre o rompimento do nexo causal" (STJ - 4a T. - REsp 762.075/DF - Rel. Min. Luis Felipe Salomão - j. 16.06.2009 - DJe 29.06.2009). Tanto é que, em caso semelhante, decidiu-se que: "(...) A operadora de turismo e agência de viagem respondem objetiva e solidariamente por todos os serviços ofertados em pacotes de turismo disponibilizados pela primeira e comercializados pela segunda, inclusive o do transporte (CDC, arts. 7o, § único, 14, 20 e 34) - O caso fortuito interno, dentre os quais se incluem os problemas técnicos do meio empregado para o transporte, não excluem a responsabilidade do transportador (...)" (TJSP-20ª Câmara de Direito Privado-Ap nº 0362762-33.2010.8.26.0000/RibeirãoPreto-Rel.Des. Rebello Pinho - j. 04.02.2013).
É certo, ainda, que a companhia aérea Aerosur já estava em crise econômica antes de parar de operar. Assim, ao comercializar voo de companhia aérea em tal situação, a ré, como intermediadora, responde solidariamente pelo dano causado aos consumidores. 
O autor também sofreu dano moral. O inesperado cancelamento do voo provocou-lhes inegável transtorno psíquico. O fato ultrapassou o mero aborrecimento cotidiano. Ele não pode realizar a desejada viagem de férias para o exterior, em virtude da não prestação do serviço contratado. Suportou intensa frustração e decepção, abalo psíquico que se caracteriza como dano moral, a ensejar reparação.
Para a fixação do valor da reparação é preciso levar em conta as funções de ressarcimento da indenização e de desestímulo da reiteração da conduta ilícita. ?Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1997, pág. 62). Na função punitiva ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, págs. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, págs. 186/190). Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação? (RJE 33/150-153Relator: JUIZ FRANCISCO LOUREIRO). 
Cumpre ponderar, também, que ?Nas ofensas cometidas contra consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadirdesestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas, uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses) (RJE 33/164Relator: JUIZ ALEXANDRE MALFATTI). 
Diante do que acima foi exposto, fixo em R$ 6.000,00 o valor da indenização por dano moral, quantia que bem atende à finalidade da indenização.
Também não há que se falar em indenização por danos materiais quanto aos honorários gastos com contratação de advogado, pois não há condenação de honorários advocatícios diversos daqueles previstos no artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja fixação ?'é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/167; a citação é da p. 169, 1.a col.). No mesmo sentido: RT 607/116, 757/221? (Theotonio Negrão e outros, Código de Processo Civil..., Saraiva, 42.a ed., nota 5 ao art. 20, p. 137).
Honorários advocatícios contratados não são reembolsáveis, consoante a lição de Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (Honorários Advocatícios, 3.a ed., pp. 418/419).
Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ?ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência? (Apelação Cível n.o 1.141.211-0/9, 30.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 06.05.09).
Sobre o tema, ainda:
(...). Dano material. Inexistência. Os honorários de advogado contratado pela parte na sustentação em juízo da pretensão não são reembolsáveis. Indenização afastada. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.274.646-0/5, 32.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.08.09).
(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAIS IMPOSSIBILIDADE. Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbência. A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.027.667-0/4, 35.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).
Declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto c. c. indenização por perdas e danos. Procedência parcial da ação. Honorários advocatícios contratados Responsabilidade das próprias partes contratantes. Sentença mantida Recurso Desprovido (TJSP, Apelação n.o 991.05.009391-7, 13.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 24.03.10).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MATERIAIS PRETENSÃO AO REEMBOLSO DO VALOR OBJETO DE CONTRATO DE HONORÁRIOS FIRMADO ENTRE A AUTORA E OS PATRONOS. INADMISSIBILIDADE CONTRATAÇÃO QUE DECORREU DO SIMPLES EXERCÍCIO DO DIREITO DE AÇÃO, NÃO SENDO REEMBOLSÁVEL PELO DEMANDADO. PLEITO INDENIZATÓRIO DESACOLHIDO NESTA INSTÂNCIA. (...). (TJSP, Apelação n.o 992.08.002564-0, 29.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 10.02.10).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; b) condenar a empresa-ré a restituir ao autor a atualização da importância de R$ 1.500,00 (que foi devolvida em 06/11/2012), a partir do desembolso (fls. 20/03/2012 ? fls. 22), bem como a importância de R$ 453,70 (debitados da fatura de fls. 34/35), sendo em dobro a importância de R$ 117,94, todos devem ser devidamente atualizados desde a data do desembolso até a data do efetivo pagamento, e corrigidos pela Tabela Prática do TJ/SP, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, por se tratar de ilícito contratual;  c) condenar a empresa-ré a pagar, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.000,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Sucumbente na maior parte do pedido, condeno a empresa-ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% do valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P. R. I. C.

                          São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
