

SENTENÇA

Processo nº:0049884-15.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Debastiani
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O

Em  20/08/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
SIDNEI DEBASTIANI propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS C. C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO asseverando ter firmado com a requerida contrato de financiamento de automóvel, o qual deveria ser pago em 36 parcelas mensais no valor de R$ 344,51. Afirma ter pago todas as faturas antes do vencimento, contudo, em 11/10/2011, teve conhecimento de abertura de cadastro em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, devido ao não pagamento da 26ª parcela, vencida em 23/09/2011. Alega ter entrado em contato com a empresa para solucionar o problema, não obtendo resposta, e que necessitava de empréstimo de R$ 55.000,00 para manter sua empresa NOVA PICANHARIA RESTAURANTE LTDA o qual, contudo, não foi concedido, devido à inclusão de seu nome no Serasa e SCPC. Requer indenização por danos morais e materiais, e a antecipação da tutela para que se exclua a negativação do nome do autor.
Juntou documentos a fls. 18/34.
Conforme requisitado a fls. 39/40, o autor emendou a inicial a fls. 44/47, em que especifica o pedido de indenização material requerido e junta mais documentos a fls. 48/76.
O autor afirma a fls. 86 que não existiria mais restrição em seu nome, devido ao decurso do tempo, motivo pelo qual não foi apreciado o pedido de tutela antecipada (fls. 87).
A empresa requerida apresentou contestação (fls. 100/128), em que alega culpa exclusiva do consumidor, posto que teria pago a parcela de setembro apenas em novembro, e inexistência do dever de indenizar, uma vez que não haveria dolo ou culpa de sua parte, tampouco nexo causal entre ato ilícito da empresa e dano causado ao autor. Caso haja a condenação, requer redução do valor de indenização pleiteado por Sidnei. Afirma ter legalmente incluído o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, uma vez que o débito é existente.
Foram juntados documentos a fls. 129/132.
Apresentada réplica a fls. 136/139, reiterando os termos da inicial.
A empresa requerida informa que não possui interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 146).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito merece julgamento antecipado, podendo ser resolvido à luz dos elementos dos autos.
O ponto controvertido da lide se encontra na verificação de inadimplência ou não do autor quanto à parcela de vencimento em 23/09/2011, bem como se a inclusão desabonadora constituiu ato ilícito ou não.
A fatura em questão foi juntada aos autos a fls. 26, com comprovante de pagamento em 22/09/2011. Verifica-se, no entanto, notificação do Serasa (fls. 22) datada de 11/10/2011 que informa que o nome do autor seria incluído no órgão em questão dez dias após a postagem da correspondência, por conta de débito referente ao mês de setembro de 2011. Também foi enviada notificação do SCPC (fls. 23) de mesma data, concedendo o prazo de 18 dias para pagamento antes da inclusão do nome do autor na praça.
O requerido, por sua vez, alega que o pagamento da prestação foi realizado em 22/11/2011, não juntando contudo qualquer documento que comprovasse sua afirmação e contrariasse o de fls. 26. 
No mais, não há comprovação de atraso no pagamento de qualquer outra parcela por parte do autor, tendo sido juntados documentos que comprovam inclusive que realizava o pagamento das faturas antes de seu vencimento. Tem-se, assim, indícios razoáveis que o inquinado pagamento ocorreu em 22/09/2011 (fls. 26).
No caso em exame, considerando-se que o pagamento ocorreu antes mesmo da notificação, não havia exercício regular de direito para a conduta do réu de promover inserção de cadastro desabonador,o que está confessado na resposta, configurando ato ilícito de sua parte.
Como é sabido, a restrição causa efeitos deletérios, publicidade negativa, que prejudica no hodierno, de modo imediato, o nome e crédito, na praça, causando transtorno, merecendo, por isso, que o réu seja responsabilizado pela inserção indevida do nome da requerente. 
Não há necessidade de se provar efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem pelo fato do nome indevidamente ficar constando no rol de devedores na praça, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico. Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Assim sendo, o requerido deve ser penalizado, merecendo compensar a parte financeiramente pelos transtornos experimentados. Quanto ao valor da indenização, tem-se a ponderar o seguinte. Deve-se considerar que o autor não havia atrasado nenhum pagamento, mas que não há provas do período de tempo em que perdurou a restrição em seu nome. Por outro lado, observa-se que a capacidade econômica da parte ré exige acréscimos legais, visando a desestimulá-la de condutas semelhantes e ao aprimoramento dos serviços de atendimento e proteção ao cliente e consumidor, sendo razoável a fixação da indenização no valor equivalente a aproximadamente 40 salários mínimos, ou seja, R$ 27.000,00, a qual deverá ser corrigida a partir da presente. 
De outro lado, no que diz respeito aos propalados danos materiais, perdas e danos relativos a negócio empresarial, não ficou comprovada a suscitada causa de pedir, ou nexo de causalidade em relação aos mesmos, os quais, também não foram demonstrados, não procedendo tal pedido.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação.   Condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 27.000,00, com correção monetária e juros legais de 1% ao mês a partir desta data.
Pela sucumbência preponderante, a ré arcará  com o pagamento de 40% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 4% do valor do débito.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. Int.
São Paulo, 07/11/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
