

SENTENÇA

Processo n°: 0049505-78.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança




                               Vistos.




Eliane Maria Luciano impetrou mandado de segurança com pedido de medida liminar contra ato do Secretario de Estado da Saude de São Paulo, perante a r.2ª Vara da Fazenda Pública de Santos, a noticiar a condição de portadora de HEPATITE CRÔNICA, PELO VÍRUS ?C?, o que implica na necessidade de uso regular de interferon peguilado (Pegasys® 180µg) alfa 2 A e ribavirina 250mg e boceprevir 200mg (Victrelis®), mas como não tem condições financeiras de adquiri-los, solicitou o fornecimento a autoridade que se quedou inerte.


Requereu a concessão de medida liminar para que sejam fornecidos os medicamentos acima mencionados pelo período que se fizer necessário, de forma ininterrupta e ao final, a confirmação através da concessão da segurança. 


Os autos foram remetidos a esta Vara da Fazenda Pública da Comarca da Capital.


A medida liminar foi deferida.


A Autoridade prestou informações a apontar a ausência de direito líquido e certo, pois o antiviral boceprevir não está arrolado no protocolo do Ministério da Saúde para tratamento da hepatite C, todavia foi aprovado no âmbito do SUS, condicionado a redução de preço, desenvolvimento de estudo de segurança e efetividade. 


A D. Promotora de Justiça opinou pela procedência da ação. 


É o relatório. Decido. 


A garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.


A garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.


O sistema ?implica ações e serviços federais, estaduais, distritais e municipais, regendo-se pelos princípios da descentralização, com direção única em cada esfera de governo, do atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas?, o que foi expresso no artigo 196, da CF. 


A interpretação de tal norma constitucional já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que a autora carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09.3.95, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do medicamento está atestada por médico a quem se confere idoneidade, que foi prestigiada pelo laudo pericial produzido por médicos contratados pela ré


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Ante todo o exposto, CONCEDO a SEGURANÇA pleiteada por ELIANE MARIA LUCIANO em face do SECRETÁRIO DO ESTADO DA SAÚDE DE SÃO PAULO, para determinar que este tome as providências necessárias para que esse receba os medicamentos interferon peguilado (Pegasys® 180µg) alfa 2 A e ribavirina 250mg e boceprevir 200mg (Victrelis®), na quantidade e no prazo prescritos por médico assistente desse.


A D. Autoridade Coatora arcará com eventuais custas e despesas processuais adiantadas pelo impetrante, sem incluir a condenação em honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da LMS.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
