

SENTENÇA

Processo nº:0049035-77.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:João Spacca
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





CONCLUSÃO 
 
                         Em 22/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias





Vistos.



JOÃO SPACCA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, arguindo em breve síntese, que é um dos coproprietários do imóvel situado na Rua Maria Prestes Maia, nº 413, Vila Guilherme, São Paulo/SP, destinado a locação de 10 cômodos. Todavia, a área foi invadida por pessoas desconhecidas e em uma delas estava instalado o relógio da Eletropaulo. Fizeram ligações clandestinas e como o autor constatou o desvio de energia, contatou a Central da Eletropaulo para retirada do relógio. Todavia, para isto deveria quitar os valores em atraso. Porém constava no sistema da Eletropaulo que a ligação de energia elétrica estava cortada desde agosto de 2009, com emissão de fatura e pagamento pelo autor, negativando seu nome. Requer a concessão de tutela antecipada para retirada liminar do relógio e o corte dos desvios de energia, retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, a procedência da ação, confirmando-se as tutelas antecipadas, declarando-se a inexigibilidade dos valores e condenação do réu ao pagamento de danos materiais equivalente ao dobro dos valores indevidamente faturados em nome do autor, no montante de R$ 2.575,56 e danos morais de R$ 5.000,00, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
A ré foi citada (fls. 140) e apresentou contestação a fls. 142/155, aduzindo que o autor confessa ser proprietário do imóvel, demonstrando sua responsabilidade pelo pagamento, e a inadimplência ocasionou a inscrição do nome nos órgãos de restrição ao crédito. Não houve falha no serviço. Inexiste danos morais e materiais, sob pena de enriquecimento ilícito do autor. Requer a improcedência da ação
O autor apresentou réplica.
As partes foram intimadas a especificar provas. 
Designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 183), oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução, as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito com pedido de danos morais e materiais, aduzindo o autor que o imóvel de sua propriedade havia sido invadido, e solicitou a retirada do relógio medidor de energia elétrica, por haver ligação clandestina e desvio de energia elétrica. Entretanto, a Eletropaulo condicionou a retirada ao pagamento dos débitos atrasados, que não deu causa.
Depreende-se dos autos que o débito se refere aos meses de junho de 2009 a janeiro de 2010 (documento de fls. 40), e conforme documentos de fls. 78/85, verifica-se que alguns cômodos eram alugados pelo autor. Todavia, em decorrência da invasão, aqueles que estavam sendo alugados e outros, foram invadidos, e seus ocupantes realizaram ligações clandestinas de energia elétrica e não pagaram as faturas mensais. 
Em decorrência da invasão, o autor solicitou o corte no fornecimento de energia elétrica e retirada do relógio medidor do local, apresentando dois protocolos. Todavia, a Eletropaulo teria se negado a fazê-lo, em razão da existência de débitos.
De início cumpre verificar-se que o consumo de energia elétrica é uma prestação de serviço e não uma obrigação propter rem. Portanto, o responsável pelo pagamento do débito é o efetivo usuário do serviço e não o proprietário do imóvel, não tendo como se exigir débitos pretéritos do atual consumidor ou do proprietário do imóvel. 
APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente - Ação declaratória de inexistência de débito - Fornecimento de energia elétrica - Inexistência de solidariedade entre novo e antigo proprietário do imóvel - Obrigação que não pode ser conceituada como ?propter rem? - Sentença mantida - Apelação não provida.(TJSP - APL nº 9.081.027-71.2008.8.26.0000 - Ac. 5.320.982 - Araçatuba - 27ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Mário Antonio Silveira - J. 10.08.2011 ) 
Cobrança que deve ser feita ao usuário anterior do serviço, em se tratando de débito pretérito relativo ao consumo de energia, e não dirigida ao atual usuário. Corte de energia elétrica que pressupõe o inadimplemento de conta relativa ao mês do consumo, sendo ilegal a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos. Violação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Ré que não comprovou a existência de irregularidades na medição do consumo. Valores apurados que devem ser considerados indevidos. Recurso Desprovido.(TJSP - APL nº 9.200.198-90.2006.8.26.0000 - Ac. 5.351.357 - São José do Rio Preto - 13ª Câm. de Direito Privado - Relª Desª Ana de Lourdes - J. 17.08.2011 - DJESP 01.09.2011). CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de Energia Elétrica - Não pode, a concessionária, se negar a prestar os serviços de energia elétrica em decorrência de débito pretérito contraído pelos antigos locatários - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.183.412-0/9 - São Bernardo do Campo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Felipe Ferreira - J. 04.03.2009 - v.u). Voto nº 16.214 .
Dessa forma, a ré não poderia ter se negado a realizar o corte no fornecimento de energia, condicionando-o ao pagamento do débito, visto que não foi o usuário do consumo.
Não há que se falar, porém, em repetição de indébito com fundamento no art. 940 do Código Civil, pois não houve o pagamento de qualquer quantia por parte do autor.
A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.
O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 
Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?  

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar inexigível o débito relacionado na exordial e para retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em razão de eventual negativação por esses débitos. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
