

SENTENÇA

Processo nº:0049101-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Terra Guimarães e outro
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações/Agra Incorporadora e outros

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




VISTOS.

DANIELA TERRA GUIMARÃES e LUCIANO COSME SANTOS GUIMARÃES ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANO MORAL em face de PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES/AGRA INCORPORADORA, GERBERA INCORPORADORA LTDA e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em suma, que firmaram contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma descrita na inicial, a qual deveria ser entregue em junho de 2011. Todavia, não foi cumprido o prazo contratual e foi ultrapassado o prazo de tolerância de 120 dias, completando um ano e três meses de atraso quando do ajuizamento da ação. Pretendem indenização por danos materiais no valor de R$ 29.132,92, indenização por dano moral no valor de R$ 3.463,97 e multa contratual no valor de R$ 16.857,99. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/80.
As rés ofereceram contestação a fls. 102/127 alegando, em primeiro lugar, ilegitimidade ativa, porquanto os autores cederam seus direitos e obrigações referentes ao contrato para MARIA NILCIMAR PEREIRA DA SILVA em setembro de 2012. Também alegam ilegitimidade passiva de PDG REALTY, uma vez que o contrato foi firmado com as demais requeridas. No mérito, sustentam que constitui bis in idem a cumulação de multa contratual com indenização por danos materiais e dano moral. Aduzem, ainda, que deve ser considerado o prazo de tolerância previsto no contrato, o qual não se mostra abusivo, sendo que o habite-se foi expedido em julho de 2012, com apenas quatro meses de atraso e por motivos de força maior, que configuram excludente de responsabilidade. Afirmam, por fim, que não foram comprovados os danos materiais mencionados pelos autores e que não existe dano moral. Foram juntados documentos a fls. 157/166.
Réplica a fls. 208/215.
 
É o relatório.

Decido.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto apresenta questões de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência.
A contestação de fls. 102/127 foi regularizada após assinatura da advogada, após ato ordinatório de fls. 128.
Deve ser desconsiderada, portanto, a segunda contestação apresentada a fls. 131/156, assim como os documentos que a acompanharam, em face da preclusão consumativa. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de PDG REALTY, porquanto figuram como vendedoras/incorporadoras somente as rés GÉRBERA e MUTINGA (fls. 15).
Acolho parcialmente a preliminar de ilegitimidade ativa. Tendo em vista que houve cessão de direitos oriundos do compromisso de venda e compra de imóvel, não tem os autores legitimidade para pleitear a multa contratual. Todos os direitos e obrigações atinentes a esse contrato foram transmitidos ao cessionário, de modo que a multa não pode ser pleiteada pelos cedentes.
Diante disso, fica prejudicada a questão referente à configuração de bis in idem na cumulação de pedidos de multas com indenização por danos materiais e dano moral, visto que somente esses dois últimos pleitos serão apreciados no mérito. 
Isso porque os autores tem legitimidade para reclamar indenização por danos materiais e dano moral sofridos durante o período anterior á cessão de direitos e que teriam relação com o atraso das rés para entrega do empreendimento.
Passo, então, a analisar somente esses dois pedidos.
 De plano, deve ficar consignado que não se há falar em dano moral.
A questão ora discutida tem natureza contatual, com reflexos exclusivamente patrimoniais e, portanto, sequer chega a ingressar na esfera do dano moral indenizável.
O dano material pleiteado pelos autores corresponde a despesas com imóvel locado, ou seja, aluguéis, verbas de condomínio e IPTU, que não existiriam se estivessem na posse do imóvel objeto do contrato em questão, conforme cálculo de fls. 06. 
Para que se analise a existência desse dano, deve-se considerar, como já mencionado, exclusivamente o período anterior à cessão de crédito, ocorrida em setembro de 2012, como já foi feito pelos autores na inicial.

Está previsto na cláusula 9.1.1 que o prazo para entrega do edifício terminaria em junho de 2011. Ficou estabelecido, ainda, que haveria um prazo de tolerância de 120 dias (cláusula 9.1.2) de modo que, até o final desse prazo, que se expiraria em outubro de 2011, não poderia ser computado qualquer atraso.
Importante ressaltar que o contrato prevê esse prazo para expedição de habite-se. Todavia, não há previsão de data para efetiva transmissão da posse, o que se mostra abusivo, porquanto deixa ao inteiro arbítrio das incorporadoras a entrega das chaves para os compradores.
Ademais, está previsto que a entrega das chaves seria feita caso os compradores estivessem em dia com suas obrigações, o que efetivamente ocorria no caso em questão. O contrato não fala em pagamento integral do valor do contrato. Dessa forma, é de rigor que se considere que a posse deveria ser transmitida no mesmo prazo declinado em contrato para expedição de habite-se, na medida em que os autores não eram inadimplentes.
A alegação da ré no sentido de que o atraso se deu por motivos de força maior não prospera, porquanto absolutamente genérica e desprovida de qualquer prova.
Ademais, os fatos alegados não podem ser considerados excepcionais e estão abrangidos pelo risco do negócio desenvolvido pelas incorporadoras, de modo que não justificam o atraso, principalmente por se tratar de uma relação de consumo, a configurar responsabilidade objetiva dessas fornecedoras.
Diante desse quadro, considera-se que houve atraso no período de outubro de 2011 até setembro de 2012, quando foi celebrada a cessão de direitos. A ré admite que só foi expedido o habite-se em julho de 2012. Todavia, não comprovou a entrega das chaves nessa mesma oportunidade. 
Contudo, mesmo dentro desse período de outubro de 2011 a setembro de 2012 não comprovaram os autores os danos materiais que alegam na inicial.
Não foram apresentados comprovantes de pagamento de IPTU, cujos valores sequer foram discriminados na planilha de fls. 06.
Não foi apresentado contrato de locação e nem ao menos declarações do suposto locador, de imobiliária ou do condomínio. Logo, os comprovantes de transferências bancárias de fls. 66/73 não são hábeis a demonstrar pagamentos de alugueis. 
Os pagamentos atinentes a verbas de condomínio se referem a um condômino chamado Valdecir Guedes Vieira (fls. 76). Não existe comprovação de que este era o proprietário do imóvel e que o locava aos autores. Os depósitos de valores referentes a aluguéis, inclusive, não estão em nome desse condômino, mas de uma pessoa denominada Sandra, que não foi identificada pelos requerentes.
Ressalte-se que a ausência de prova dos danos materiais, alegada em contestação, não foi esclarecida em réplica pelos autores, que se limitaram a declarar que as despesas foram demonstradas e não pleitearam a produção de outras provas (fls. 214/215).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE EXTINTO o processo, em razão da ilegitimidade ativa, quanto ao pedido de aplicação de multa contratual e com relação à ré PDG REALTY S/A, pela ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos materiais e dano moral deduzidos por DANIELA TERRA GUIMARÃES e LUCIANO COSME SANTOS GUIMARÃES em face de GERBERA INCORPORADORA LTDA e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
