

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Lucia Andrade Teixeira de Camargo
:TVA
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Os presentes autos vieram conclusos, em virtude da solicitação da parte autora, para alteração da data designada para a audiência de instrução e julgamento, em virtude de impossibilidade de seu comparecimento ao ato (fls. 45). 

Analisando-se os autos, verifica-se que a ré já ofereceu contestação (fls. 31 e seguintes), sendo possível, portanto, seu julgamento, dispensando-se a realização da audiência em questão.

No mérito, a ré não juntou aos autos o documento de vistoria em seus equipamentos e terminais, de suas equipes altamente especializadas, conforme narrado na contestação, mais precisamente, às fls. 32, de modo que, conclui-se, não comprovou que tenha prestado a contento o serviço contratado pela parte autora, não sendo devida, desta forma, a multa descrita na inicial.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a 10 vezes o valor da multa em questão, objeto desta demanda, ou seja, em R$ 4.725,80, pois suficiente para compensar os transtornos suportados pela requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento da multa, objeto desta demanda, bem como condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 4.725,80 (quatro mil, setecentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (01 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

Cancelo, em conseqüência, a audiência designada para 15 de janeiro de 2014.

Se necessário e requerido em sede de execução de sentença, expeça-se ofício para exclusão do nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de outubro de 2013
