

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0049253-68.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:DALTON LEMOS DE SOUZA, RG 10.707.077-7 SSP/SP, CPF 106.448.028/47
DANIELA LIBERATO COLLACHIO - OAB 228.008/SP (Dativa)
Requerido:
Preposto:
Advogada:Sigma Park
MARCELO STORTO ? RG. 20837387 SSP/SP
PRISCILA MATTA BABADOBULOS - OAB 215.979/SP
Data da audiência:01/12/2011 às 14:00h

Em 01 de dezembro de 2011, às 14:00horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará os reparos necessários no veículo do autor, reparos esses que levarão em contra as fotos que se encontram nos autos (fls. 07/21), bem como relatório de fls 04 dos autos. O autor se compromete a levar o veículo na oficina no prazo de quinze dias, certo sendo que o representante da ré se compromete a acompanhar o autor, mediante prévio agendamento. Diante da apresentação do orçamento, a ré se compromete a arcar com os custos de referido orçamento (reparos serão efetuados na Oficina Best Company); 2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 3) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


DALTON LEMOS DE SOUZA:Advogada Dativa da parte autora:


Sigma Park:Advogada da parte ré:
