

SENTENÇA

Processo nº:0049823-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Sosa
Requerido:BCP S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que a portabilidade do nº (011) 8283-4040 tenha sido efetivamente solicitada, é certo que não fez prova alguma de tal solicitação. 
Com a contestação, a ré não juntou um documento sequer, como, por exemplo, cópia dos documentos pessoais e comprovante de residência do solicitante.
Vê-se, assim, que a empresa-ré não explicou como a linha telefônica que era do autor (operada pela Vivo) foi portada para terceira pessoa (passando a operar pela empresa-ré).
De todo modo, tendo em vista a impossibilidade de se determinar a "restituição" da linha ao autor (uma vez que, ao que consta, ela já está sendo utilizada por terceira pessoa, que não faz parte desta relação jurídica processual), o pedido inicial se resolve em perdas e danos, nos termos do art. 461, § 1º, do Código de Processo Civil, tal como, aliás, já ressaltado por este Juízo a fls. 29.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como o fato de que o autor foi titular da linha desde o ano de 2004, arbitro as perdas e danos em R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a pagar ao autor, por perdas e danos, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de  R$ 256,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
