

SENTENÇA

Processo nº:0049811-77.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Gonçalves Santos
Requerido:Transcooper e outro




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ALBERTO GONÇALVES SANTOS ajuizou a presente ação em face de TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, SÃO PAULO TRANSPORTE S/A SPTRANS (excluída do pólo passivo da demanda ? fls.  266),   MARIA ELISANGELA DA SILVA (fls. 266),  NOBRE SEGURADORA S/A (denunciação da de lide ? fls. 284), objetivando, em síntese, indenização por danos morais em decorrência das lesões corporais sofridas no acidente descrito na inicial (hematomas na face, quebra de um dente, trauma no maxilar, corte profundo na gengiva), com envolvimento do coletivo de propriedade da ré, no qual era transportado e, ainda, condenação dos requeridos no pagamento de indenização no importe de 300 vezes o valor da tarifa pública  pelo descumprimento do contrato de transporte.  Juntou documentos (fls. 10/18). 

 A ré SÃO PAULO TRANSPORTES S/A apresentou contestação (fls.   83/113). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, imputando responsabilidade à permissionária do  sistema de Transporte Público.  No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade do condutor do coletivo, que estava parado no momento da colisão. Impugnou a ocorrência de danos morais e  o pedido de indenização com amparo no artigo 733, parágrafo primeiro, do Código Civil.  Juntou documentos (fls. 113/155). 

A ré TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE  TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE apresentou defesa (fls. 158/192). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, discorrendo sobre a natureza jurídica da cooperativa. Requereu o chamamento ao processo do proprietário do veículo e discorreu sobre a responsabilidade dos  cooperados.  No mérito, sustenta que o autor deixou de comprovar o nexo de causalidade entre os danos e o acidente e as despesas realizadas.  Impugnou a ocorrência de danos morais.  Sinalização para a vedação de enriquecimento ilícito e para litigância de má-fé.  Juntou documentos (fls. 193/265). 

Deu-se a extinção da ação em face da ré  SÃO PAULO TRANSPORTES S/A  (fls. 266). 

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela  TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE  TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE restou desacolhida (fls. 266). 

Deferido o chamamento ao processo da proprietária do veículo, deu-se seu ingresso nos autos (fls. 266). 

Citada,  MARIA ELISANGELA DA SILVA SOUZA apresentou contestação (fls.   285/294).  Inicialmente, requereu a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA S/A.  No  mais, requereu o chamamento ao processo da empresa  SAMBAÍBA,  proprietária do coletivo causador do acidente conforme descrito no boletim de ocorrência de fls. 25.  Alega, em síntese, que o condutor do coletivo de sua propriedade estava parado na Rua Maria Amália Lopes  de Azevedo, quando próximo ao cruzamento com a Avenida Nova Cantareira,  o veículo de propriedade da empresa SAMBAÍBA chocou-se contra o veículo de propriedade da ré.  Assim, o condutor do coletivo de sua propriedade não agiu com imprudência ou negligência.  Imputou, assim, culpa exclusiva a terceiro.  Sinalizou para a falta de comprovação dos danos morais.  Impugnou o valor indenizatório reclamado  pelo autor.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls. 295/310). 

A denunciação da lide foi deferida, negado o chamamento ao processo da empresa SAMBAÍBA (fls. 284). 

Citada,  a denunciada NOBRE   SEGURADORA DO BRASIL S/A apresentou defesa  (fls.  329/345). Inicialmente, discorreu sobre o contrato de seguro e  a limitação de cobertura. No mérito,  sustentou o descabimento do pedido de indenização  pelo descumprimento do contrato de transporte com amparo no artigo 733, parágrafo primeiro, do Código Civil.  Impugnou   o pedido de indenização por danos morais,  inexistentes nas hipótese de mero aborrecimento e dissabor.  Impugnou os valores indenizatórios reclamados pelo autor e discorreu, subsidiariamente,  sobre o correto termo inicial da correção monetária, dos juros legais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 346/365). 

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls.  504/505). 

O autor e a ré TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE  apresentaram razões finais (fls 510/522 e 524/530). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.  

O pedido é parcialmente  procedente. 

A  dinâmica do acidente traçada pela requerida, -  colisão  provocada  por  ônibus de outra empresa de transporte contra o coletivo da empresa  ora demandada  TRANSCOOPER   - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE,  devidamente parado em obediência ao fluxo de trânsito do local  conforme boletim de ocorrência de fls. 22/25 - ,   é certo, não veio desautorizada pelo autor; não menos certo, entretanto, que  o fato de terceiro não exclui o dever indenizatório da transportadora, a qual  responde objetivamente  pelo risco da atividade-fim  desenvolvida,  inserindo-se naquele  a colisão de veículos. Nesse sentido, também a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva,    entendimento incorporado ao artigo 735 do Código Civil. 

Assim, comprovada a ocorrência do acidente e o  nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pelo autor -  prova do descumprimento do dever de  condução passageiro incólume até o seu destino final -,   impõe-se o dever de indenizar. 

As lesões vieram comprovadas pelo relatório médico de fls. 62/63. As lesões, entretanto,  não foram  de natureza grave   como se extrai da descrição de fls.  62/63, sendo o paciente liberado depois de quarto horas de observação. 

Aliás, o próprio  autor na inicial, corroborado pelo teor da prova testemunhal,  esclareceu que a recuperação demandou apenas 03 dias de afastamento de suas atividades profissionais. 

Assim, com a repercussão mitigada na forma supra, impõe-se a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o trauma despertado por todo  e qualquer acidente e as dores físicas, aliadas à angústia decorrente do breve  comprometimento   da rotina familiar e profissional da vítima, mas sem a gravidade que se pretendeu emprestar ao evento na inicial.

Por outro lado, o pedido de indenização com  apego ao quanto  disposto  no artigo 733, parágrafo 1º, do Código  Civil não merece acolhimento porquanto o artigo disciplina o transporte cumulativo e a forma de definição da responsabilidade dos transportadores envolvidos em determinado percurso, o que, à evidência, não se amolda ao caso presente. 

Passa-se à análise de lide secundária. 

O contrato de seguro firmado entre o litisdenunciante e seguradora tem por objeto garantir ao segurado, até o limite máximo das importâncias contratadas, o reembolso da indenização  também por dano moral  causado a passageiro, o  que é o bastante para o decreto de procedência da lide secundária.

 Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor  para o fim de condenar as requeridas TRANSCOOPER  - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e MARIA ELISANGELA DA SILVA (fls. 266), solidariamente, no pagamento de R$  5.000,00, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação  e juros moratórios legais a contar da citação.  Em função da sucumbência  mínima do autor, as  requerida arcarão  com as custas, despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.   

JULGO, outrossim, PROCEDENTE  a lide secundária para o fim de  condenar a litisdenunciada   NOBRE SEGURADORA S/A  no ressarcimento do valor   desembolsado pela denunciada MARIA ELISANGELA DA SILVA, observada a limitação de cobertura contratual.    à litisdenunciada pelo valor da indenização paga ao  autor, observados os limites da apólice. À falta de resistência, deixo de   impor à litisdenunciada  ônus sucumbenciais. 



PRIC. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
