

SENTENÇA

Processo nº:0049453-78.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jovacy Abade Carneiro Pereira
Requerido:Margarida Viana Costa
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos.




JOVACY ABADE CARNEIRO PEREIRA ajuizou ação anulatória de contrato e condenação de restituição de valores pagos, ressarcimento de gastos extraordinário, cumulada com indenização por dano moral, contra MARGARIDA VIANA COSTA, alegando, em síntese, ter adquirido imóvel de terceiros, que o teriam recebido por cessão da requerida. Prossegue afirmando que não conseguiu efetuar o registro da compra e venda, ante a omissão da requerida em providenciar o necessário para o desdobro do imóvel. Afirma terem celebrado acordo judicial, no qual restou fixado que as partes empreenderiam esforços para promover a retificação da área, sendo certo que, mais uma vez, a requerida restou inerte. Requer a nulidade do contrato de compra e venda, além da indenização com as despesas para regularizar a área, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a existência de coisa julgada, ilegitimidade de parte, e inépcia da inicial; no mérito afirma que regularização do imóvel não ocorreu por sua inércia, mas por vedação legal, uma vez que a área da autora é inferior ao limite legal para desdobro. Afirma que a autora litiga de má-fé. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de coisa julgada não deve ser acolhida.

Malgrado o acordo judicial celebrado entre as partes (fls.248/249), foi declarado não haver objeto passível de execução, inexistindo medida para o seu cumprimento (fl. 256).

Diante de tal quadro, resguardado entendimento pessoal deste magistrado, não é possível acolher a tese de coisa julgada, ante a manifestação judicial de inexistência de objeto, ou seja, de que não houve solução da lide.

Tampouco deve prevalecer a tese de inépcia da inicial, uma vez que a narração dos fatos e do pedido foi suficiente para que a requerida tivesse amplo conhecimento da ação, permitindo-lhe apresentar defesa técnica impugnando todos os pedidos formulados.

De outra sorte, forçoso se faz acolher o pedido de ilegitimidade passiva quanto ao pedido de anulação do contrato de compra e venda e restituição de valores.
Com efeito, a autora não firmou com a requerida o compromisso de compra e venda de imóvel, mas com o casal Nelson Napoli e Ruth Neves Napoli, conforme relata a inicial.

Ainda que a requerida tenha cedido seus direitos sobre parte do imóvel, não celebrou contrato com a autora, o que impede a declaração de nulidade com restituição de valores.

Desta feita, o pedido de declaração de nulidade de contrato de promessa de cessão de direito e compromisso de compra e venda, com restituição de valores deve ser extinto sem julgamento do mérito, extinguindo o processo nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, devendo o feito prosseguir, apenas, quanto aos pedidos de ressarcimento de despesas e indenização por dano moral.

No mérito, a ação é improcedente.

A autora pretende vir a ser ressarcida do valor dispendido com processo administrativo de regularização imobiliária.

Ocorre que, não houve prova de pagamento do montante de R$ 2.500,00, sendo certo que o documento de fl. 28 representa mero orçamento.

A autora não fez prova de ter realizada referida despesa, logo, não pode cobrar por dívida que não contraiu.

A seu turno, o pedido de indenização por dano moral não merece melhor sorte.

A autora não fez prova da resistência da requerida em providenciar o necessário para regularizar o imóvel.

A contra notificação efetuada pela requerida demonstra que ela não se opôs aos atos necessários para o desdobro do imóvel, apenas questionou o valor cobrado e a forma de pagamento.

Vale consignar que a autora ajuizou duas demandas procurando forçar que a requerida levasse a termo o desdobro, porém não fez prova, nem mencionou quais as providencias administrativas que tomou para tal fim, bem como em qual etapa ficou obstado o procedimento pela inércia daquela, ou por ato que cumpria exclusivamente a ela praticar.

Nessa senda, ante a ausência de prova de ação ou omissão da requerida na regularização do imóvel, não é possível reconhecer o dano moral.

Posto isso, a ação deve ser extinta sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva, quanto ao pedido de rescisão do contrato com devolução de valores, além de julgar IMPROCEDENTE, com resolução de mérito a ação, quanto aos pedidos de ressarcimento de despesas e indenização por dano moral, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, no valor de R$ 2.000,00 (artigo 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
