

SENTENÇA

Processo nº:0049373-95.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaubank S/A
Requerido:Carlos Sergio Marinho Silva



Vistos.

Banco Itaubank S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança de saldo de cartão de crédito em face de  Carlos Sergio Marinho Silva , também qualificado, alegando, em síntese, que o requerido, apesar de ter aderido ao contrato e utilizado dos cartões para aquisição de bens e serviços, deixou de pagar as faturas mensais, de sorte que em 10 de novembro de 2002 o valor devido pela utilização do cartão de crédito n. 4934.9001.2152.3017 importava em R$ 8.367,69 (oito mil, trezentos e sessenta e sete reais e sessenta e nove centavos), e, quanto ao cartão 5426.2200.2871.3010, implicava em R$ 1.262,23 (um mil duzentos e sessenta e dois reais e vinte e três centavos), valores estes não quitados.

Com tais ponderações, pleiteou a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 12.876,85 (doze mil, oitocentos e setenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), correspondentes à somatória de ambos, devidamente atualizada até o ajuizamento da ação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/64. 

Após várias diligências para localização do requerido (fls. 73/74. Fls. 173/178, fls. 195/197, fls. 217/219, fls. 230, fls. 243/245, fls. 254/255, fls. 296, fls. 313/319), por fim foi ele citado por edital fls. 334/335 e fls. 339/340.

Tendo permanecido revel, sobreveio contestação por intermédio de sua Curadora Especial, que, em síntese, impugnou genericamente as alegações iniciais, para o fim de tornar controvertido o fato, manifestando-se pela impossibilidade de julgamento antecipado por conta da controvérsia estabelecida (fls. 344/345).

Com tais ponderações, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 349/357)

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A despeito das alegações na Nobre Defensora, o feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De fato, os documentos juntados comprovam o fato positivo alegado pelo autor de celebração do contrato e utilização do cartão de crédito. 

Logo, o fato negativo apto a infirmar as alegações do autor implicava em alegação e prova, cujo ônus era da requerida.

Com efeito, pagamento de comprova por escrito,  mediante quitação regular, situação esta não alegada ou comprovada nos presentes autos.

Por consequência, ainda que controvertidos os pontos iniciais pela negativa geral, a ausência de elementos indispensáveis à comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor se posiciona em detrimento da tese de defesa.

Portanto, inevitável o acolhimento do pedido inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por Bankboston Banco Múltiplo S/A em face de Carlos Sergio Marinho Silva, para condenar o requerido ao pagamento do importe de R$ 12.876,85 (doze mil, oitocentos e setenta e seis reais e oitenta e cinco centavos), que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Juíza de Direito
