

SENTENÇA

Processo nº:0049489-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Erilson Jose Gonçalves
Requerido:'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Conforme sentença proferida no dia 14 de março de 2012 e na presença das partes, o Banco foi condenado "(...) na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do protesto e da negativação em nome do autor, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias, bem como ao pagamento da importância de R$3.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais (...)" (fls. 33).
O Banco réu não recorreu e, em 07 de maio de 2012, depositou nos autos a quantia de R$ 3.041,82, a título de dano moral (fls. 63).
No entanto, o autor informou que o Banco não procedeu à baixa do protesto (fls. 64/69), de modo que determinei a expedição de ofício ao Cartório Extrajudicial para esse fim (fls. 66), bem como a intimação da instituição financeira para que depositasse a parcela referente à multa aplicada, na ordem de R$ 6.024,00 (fls. 78).
O Tabelionato comunicou o cancelamento do protesto, ao que tudo indica levado a cado no dia 28 de junho de 2012 (fls. 81).
Foi efetuado o depósito da multa aplicada pela própria instituição financeira (fls. 91), em atendimento à determinação de fls. 78, que ofertou embargos à execução, sustentando o cumprimento da obrigação e excesso de execução (fls. 95/98).
Em contrapartida, o credor pugnou pela improcedência (fls. 105/107).
É o relatório.
Decido.
Muito embora a instituição financeira não tenha cumprido a obrigação de fazer no prazo assinalado, tanto que o cancelamento do protesto se deu por ordem judicial (fls. 66 e 81), reduzo o montante da penalidade imposta à metade, por conta da excessividade, pois consolidado o entendimento de que "a multa cominatória não fica limitada ao valor de 40 salários mínimos, embora deva ser razoavelmente fixada pelo Juiz, obedecendo ao valor da obrigação principal, mais perdas e danos, atendidas as condições econômicas do devedor" (Enunciado nº 132, alterado pelo Enunciado nº 144 aprovado no XXVIII FONAJE ? BA, 24 a 26 de novembro de 2010).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e converto a obrigação de fazer em perdas e danos, declarando extinta a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Desde já, expeçam-se guias de levantamento em favor do exeqüente e da executada, na proporção de 50% para cada um. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária. 
O prazo recursal é de 10 dias, mediante o recolhimento do preparo (R$ 184,40) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), em até 48 horas da interposição do recurso, lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
