

SENTENÇA

Processo nº:0049965-27.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Henrique Mingheti Costa
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO proposta por CARLOS HENRIQUE MINGHETI COSTA em face de ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, aduz que lhe foi cobrada a quantia de R$ 9.342,00 além do preço total convencionado, a qual não foi descontada do valor do financiamento. Sustenta que a referida quantia é indevida, já que não especificada a razão de seu pagamento, razão pela qual pretende a condenação da ré a restituir-lhe o dobro respectivo valor, com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/61.

Regularmente citada (fls. 90), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu prejudicial de prescrição, pugnando, no mais, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que a quantia questionada pelo autor é devida porque constitui encargo do financiamento expressamente previsto no contrato, cuja cobrança não constitui venda casada (fls. 92/104). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 105/160.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 163/184).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de inicialmente ter reconhecido a prescrição trienal da pretensão de restituição em casos como o destes autos, considerando-a tratar de ação de pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (art. 206, IV, CC), concluí, posteriormente, que o direito à restituição de pagamento indevido não se confunde com o direito ao ressarcimento de enriquecimento sem causa, já que esses direitos são regulados de modo diverso pelo Código Civil: enquanto o direito à restituição do pagamento indevido é tratado pelos arts. 876 a 883 do CC, o direito ao ressarcimento de enriquecimento sem causa é regulado pelos arts. 884 a 886 do referido Diploma Legal. 
Desta forma, inexistindo regra específica para a prescrição da pretensão de ressarcimento de pagamento indevido, aplica-se a essa pretensão a regra geral do art. 205 do CC, de modo que seu prazo prescricional é decenal, sendo inaplicável a regra invocada pela ré (art. 206, § 3º., V, do CC), já que a pretensão deduzida na inicial não se confunde com a indenização para a reparação civil, que se refere às ações de responsabilidade civil por ato ilícito. Nesse sentido é a orientação da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cumprindo destacar o seguinte julgado:

?Compromisso de venda e compra - Rescisão contratual - Devolução de parcelas pagas c.c. indenização por danos morais e materiais- Atraso na entrega de obra - Preliminar de ilegitimidade passiva que se confunde com mérito ? Prescrição - Inocorrência- Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa ? Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica ? Validade da cláusula de prorrogação de 180 dias no prazo para entrega da obra - Compradores que suspenderam os pagamentos antes do termo final - Mora configurada ? Culpa pela rescisão que não pode ser atribuída à vendedora - Impossibilidade de devolução da taxa de corretagem - Valores pagos pelo empreendimento que devem ser devolvidos aos compradores, com a fixação de taxa de retenção de 20% pelas despesas administrativas - Afastamento dos danos morais - Sentença parcialmente reformada - Apelação da ré parcialmente provida ? Recurso dos autores desprovido? (Apelação Cível n°. 0043406-38.2013.8.26.0577, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, julgada em 30.04.2014) (destaques em negrito do subscritor desta sentença).

Rejeita-se, assim, a prejudicial de prescrição suscitada na contestação.

3.- Quando as partes fecharam o negócio referente à aquisição do imóvel descrito na inicial, o autor foi informado que deveria pagar o preço total de R$ 104.316,50 (fls. 20).

Ocorre que, por ocasião da formalização do contrato de compra e venda, além do preço anteriormente convencionado, cobrou-se do recorrente, ainda, 18 prestações mensais de R$ 519,00, a título de encargos de financiamento (fls. 24).

Além de esses encargos serem obscuros, já que não explicitada a finalidade de seu pagamento, seu repasse ao agente financeiro não foi comprovado pela ré, convindo destacar que ela não era a destinatária da referida quantia, tanto que seu recebimento se deu a título de reembolso. 

O dolo da ré é manifesto, já que empregou artifício malicioso visando a induzir o autor a pagar quantia indevida, fazendo-o acreditar que se tratava de valor de encargo de financiamento, embora esse valor sequer tenha sido consignado no contrato celebrado com a Instituição Financeira (fls. 136/160), decorrendo daí a obrigação da recorrida de restituir, em dobro, a quantia questionada.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO ajuizada por CARLOS HENRIQUE MINGHETI COSTA em face de ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, a fim de CONDENAR a ré a restituir ao autor o dobro das quantias por ele comprovadamente pagas a título de encargo de financiamento (cláusula c.1.3 do contrato que os vinculam) (fls. 24), com correção monetária desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
