

SENTENÇA

Processo nº:0049235-93.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Aparecida Brasil
Requerido:Nilton Izabo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.







ANDREA APARECIDA BRASIL, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de reparação moral e material contra NILTON IZABO, alegando em síntese, que trabalhava para Dalver Indústria e Comércio de Artefatos de Metal Ltda tendo sido extinto o contrato de trabalho em 18.12.2000, quando então quem a demitiu pessoalmente foi o réu e lhe proferiu palavras de baixo calão como 'ordinária', 'sua vaca', 'sua cadela', 'sua merda', 'sua bosta', 'sua incompetente', inclusive arrastando a autora pelos braços duas vezes, o que fora presenciado por outros empregados.

Citado o réu por AR, contestou a demanda conforme fls. 28/36.

Réplica às fls. 50/59.

Houve sentença às fls. 67/68, a qual foi anulada pelo TJSP conforme V.Acórdão de fls. 106/110.

Em fase de instrução foi ouvido o réu em depoimento pessoal às fls. 135, e uma testemunha às fls. 136/137.

Vieram memoriais das partes às fls. 151/153 e 159/162.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito as preliminares alegadas.

Superada a carência de ação, a qual fora objeto do recurso de apelação e decidida pelo TJSP.

Inepta a inicial não é, eis que cumpriu os requisitos formais do art. 282 do CPC e ainda possibilitou a defesa do réu em 09 (nove) laudas, rebatendo o mérito e ainda alegando preliminares. Não pode ser inepta uma inicial que permite a defesa do réu em 09 laudas.

O pedido é plenamente possível, uma vez que, pela causa de pedir narrada óbvio que o pedido desaguaria num pleito indenizatório. E no mais, o resto é mérito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Danos materiais não comprovados. 

Com efeito, as invocações da autora sobre a pena de multa do CP não são aplicáveis nessa seara cível. Destarte, a pena de multa é paga em prol da União e não é revertida à parte ofendida. Somente a prestação pecuniária é revertida à parte lesada quando há substituição da pena nos moldes do art. 44 do Código Penal, ou quando já composição civil de danos na esfera do Juizado pela Lei 9.099/95.

Assim, à míngua de provas sobre a existência de danos materiais rejeito o pedido.

Porém, dano moral houve.

Com efeito, a prova oral comprovou os pressupostos para responsabilização civil do requerido, ou seja, nexo causal, conduta, culpa e evento danoso.

Em depoimento pessoal, o requerido negou os fatos como era de se esperar.

Entretanto, a testemunha Pedro Hohl, pessoa eqüidistante das partes e sem qualquer interesse no litígio, como testemunha direta disse que foi demitido no mesmo dia da autora e nesse dia quem chamou para comunicar a demissão foi o réu, embora quem fazia isso era o RH. Nesse dia, o requerido chamou os funcionários numa sala a portas fechadas e comunicou sobre a demissão. Antes dessa reunião, entre cinco ou dez minutos o depoente afirmou que ouviu em alto e bom tom o réu dirigir ofensas à autora.

Narrou a testemunha ainda, que ao ouvir os xingamentos de 'sua puta', 'sua vaca' e outros o tom voz do réu era tão alto que dava para ser ouvido na via pública e ainda ecoaram pelo salão por ser o pé direito alto. Esse fato, segundo a testemunha gerou comentários entre os funcionários e durante a reunião a autora chorava.

Logo, comprovado o 'animus injuriandi' do requerido, que fez em alto e bom tom para que todos ouvissem, deixando a requerente em situação vexatória, o que gera dano moral.

A requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação ao réu em indenizar. 

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No mais, obedecendo o critério subjetivo constitucional para verificação do 'quantum' a ser fixado, a indenização deve ser pautada em parâmetros que cumpram o escopo da jurisdição. Embora não se preste a indenização a enriquecer injustamente alguém por algum dano suportado, também tem a decisão judicial escopo educacional ao requerido, bem como carga punitiva.

Com efeito, a decisão que fixa a indenização moral deve ter ao mesmo tempo cargas ao réu com conteúdo punitiva, educativa e desestimulante.  

Por fim, diante da potencialidade econômica do réu e da impossibilidade de se enriquecer injustamente a autora da demanda, por terem suportado transtornos com as ofensas do requerido perante toda empresa considerando a humilhação passada, fixo a condenação do réu em danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sob pena de ser o julgado um 'non liquet'. 

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na inicial, para reconhecer a responsabilidade civil do réu por conta das ofensas perpetradas contra a autora e condená-lo ao pagamento de danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Fica rejeitado o pedido de dano material pelos fundamentos já invocados.

A correção monetária obedecerá a Súmula 362 do STJ, e juros de mora em 1%, na forma do art. 406 do CC/2002, a partir do trânsito em julgado.

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus patronos, bem como deverão dividir na metade as custas e despesas do processo.

P.R.I.C.
São Paulo 30 de janeiro de 2013


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
