

SENTENÇA
Processo nº:0049060-60.2012.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Getulio Keizo Emori
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro

 
Vistos. 

Getulio Keizo Emori, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação cautelar inominada  em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que indevidamente se lhe apreendeu caminhão a pretexto de ocorrência de descarte irregular de entulho, o que não corresponde à realidade. Pediu(ram), em consequência, a liberação do veículo aludido independentemente de pagamento de multa. Requereu(ram), ainda, liminar para o mesmo fim.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 7/18.
A liminar foi indeferida a fls. 35
Citada (fls. 41), a requerida ofereceu contestação com documentos (fls. 52/62), aduzindo ter sido lidimamente apreendido o caminhão, tendo esta ação reproduzido outra anteriormente proposta com o mesmo fim pelo requerente no qual não logrou sucesso em obter a liberação do bem.
Réplica foi ofertada a fls. 67/68.
É o relatório.
Passo a decidir.
Por primeiro, observo que, anteriormente à ação ora em análise, o aqui requerente pleiteou idêntica liberação de veículo automotor por meio de mandado de segurança impetrado na data de 17 de maio de 2012, inclusive com requerimento de concessão de liminar para tanto (processo de autos n. 0019122-20.2012.8.26.0053, 12ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo), sendo que, lá, foi a ordem denegada com trânsito em julgado ocorrido em novembro de 2012 (conforme pesquisa via internet feita quanto ao aludido processo).
Ora, se é certo que já agora não cabe falar em litispendência (a ação cautelar aqui em exame nada mais é do que reprodução daquele mandado segurança, inclusive no que tange à liminar nele pleiteada e que foi indeferida tanto quanto a ordem foi denegada), ao menos cabe reconhecer a litigância de má-fé do requerente que, sem sucesso no que deseja em ação proposta inicialmente, repete-a a fim de ver atendido, eventualmente, seu pleito por outro Juízo, deliberadamente escondendo (por óbvio) ter proposta aquela outra ação anteriormente.
Com tal observação, passa-se ao exame do mérito da ação cautelar.
Não há fumaça do bom direito a autorizar seja acolhida a ação e sabido é que "são requisitos inerentes ao provimento cautelar a fumaça do bom direito e o perigo da demora" (STJ, AgRg na MC 9.208/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 17.3.05, DJ 16.5.05, pág. 272).
Assim é que teria ocorrido situação de depósito de entulho em logradouro público (a respeito, veja-se o  documento de fls. 32 que fala em descarte de caixas de madeira com peso superior a 50 kg em via pública).
Ora, o art. 161, caput, da Lei Municipal n. 13.478/02, fala em depósito de entulho, in verbis: "é proibido o depósito de entulho, terra e resíduos de qualquer natureza, de massa superior a 50 (cinqüenta) quilogramas, em vias, passeios, canteiros, jardins e áreas e logradouros públicos".
E para tal espécie de infração dispõe a mesma lei o seguinte:
"Art. 189 - A infração aos artigos 160, 161, 163 e 165 será punida com a apreensão dos materiais neles especificados, bem como dos veículos que os estejam transportando, sem prejuízo da obrigação da limpeza do local ou reparação dos danos eventualmente causados. 
Parágrafo único - Os serviços de limpeza do local e reparação dos danos eventualmente causados poderão ser executados pela Prefeitura, a seu critério, cobrado, em dobro, o custo correspondente, sem prejuízo de multa cabível. 
Art. 190 - A devolução dos veículos, dos objetos ou dos materiais apreendidos será condicionada ao pagamento da multa estipulada na Tabela do Anexo VI". 
Pois bem, feitas tais ponderações, resta apenas desacolher a ação, visto que a atividade administrativa, presumivelmente legítima, tem espeque legal e não houve demonstração documental de não ocorrência da infração embora o contrário se tenha alegado na ação.
E descabe, em sede cautelar, admitir prova testemunhal a fim de evidenciar que não ocorreu aquele descarte de entulho, já que, a infirmar qualquer possibilidade de aludida prova desconstituir a eficácia probatória do documento de fls. 32 em sede cautelar, cabe ponderar o seguinte: (i) dizer que não houve descarte e que o caminhão meramente estava "a transitar pela via ... lotado de caixotes" é absurdo (afinal, não é crível que, em trânsito ou estacionado, seria o condutor dele abordado por servidores da requerida, imputando estes àquele, falsamente, descarte de entulho em via pública); e (ii) o auto de apreensão foi assinado pelo condutor do caminhão sem qualquer ressalva de que não estava ou não havia ocorrido o descarte irregular de entulho, estando toda a carga (caixotes) ainda no interior do caminhão.
De resto, tenha-se em vista que se não cuida aqui de usar a apreensão para fazer pagar a multa, mas de usá-la para, tanto pelo valor alto da multa como o condicionar a liberação do bem ao seu pagamento, coibir, prevenindo ou reprimindo, atividades que grandemente prejudicam os munícipes face a seu resultado e respectivos desdobramentos: a sujidade das vias públicas com (i) disseminação de doenças e (ii) entupimento de bueiros e de sistemas de escoamento de águas (iii) com dificuldade de escoamento de águas pluviais, (iv) gerando poluição e alagamentos.
Posto isto, julgo improcedente a ação cautelar proposta por Getulio Keizo Emori em face da Municipalidade de São Paulo.
Pagará o requerente as custas e despesas além de honorários advocatícios, estes ora arbitrados em R$ 200,00, além de multa de 1% do valor da ação e indenização desde logo fixada em 20% do valor da ação, lá e cá com atualização da data do seu ajuizamento, face à litigância de má-fé do requerente no reproduzir ação nos moldes já expostos.
P.R.I. e C..
São Paulo, 14 de março de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
