

SENTENÇA

Processo nº:0049104-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VRV Sistemas Centrais de Ar Condicionado Ltda
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



VRV SISTEMA CENTRAIS DE AR CONDICIONADO propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Tutela Antecipada e Indenização por Perdas e Danos contra NET SÃO PAULO LTDA.
Alegou em síntese, que celebrou co a ré contrato de prestação de serviços plano net empresas através do qual adquiriu direitos de uso sobre as linhas telefônicas descritas na inicial.
Aduziu que a ré, não obstante, não instalou as linhas telefônicas aduzindo, após a celebração do contrato, que não há viabilidade técnica na instalação.
Afirmou que o comportamento da ré foi indevido, produzindo danos morais e materiais, não lhe sendo possível até a presente data, fazer uso das referidas linhas telefônicas tendo, inclusive, avisado a seus clientes que os números seriam os contratados.
Aduziu que a ré ainda lhe atribuiu débito indevido referente a período em que nem mesmo presente a contratação.
Pugnou pela concessão da tutela antecipada, para determinar à ré o cumprimento da obrigação, procedendo à instalação das linhas telefônicas sob pena de multa diária de R$ 300,00. Pugnou pela procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida.  
Juntou documentos (folhas 09 a 31).   

A tutela antecipada foi concedida apenas em parte para impedir que a ré proceda a cobranças até que solucionada a lide.
A ré foi citada oferecendo contestação.  
Alegou que as linhas telefônicas não foram instaladas diante da inviabilidade técnica, não sendo sua a responsabilidade pela impossibilidade de instalação.
Aduziu que os serviços de telefonia são prestados pela Embratel em razão de contrato entre elas celebrado, não podendo responder pelos atos praticados por aludida empresa.
Por fim, que não há danos passíveis de indenização porquanto realizada a correção da fatura impugnada.  
Pugnou pela improcedência.  
Juntou documentos (folhas 68 a 99).   

O autor replicou.  

É o relatório.  
Decido. 

A ação é procedente. 
Por primeiro cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipada do feito a teor da regra prevista no artigo 330, I do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas controversas que demandem a dilação probatória, sendo cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Informa a autora que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré através do qual, mediante pagamento do valor contratado, a ré se obrigou a fazer a instalação de duas linhas telefônicas.
Afirmou que, diante do contrato e dos seus expressos termos, informou a seus clientes os números telefônicos.
Aduziu que a ré, não obstante, deixou de instalar as linhas telefônicas e ainda procedeu à indevida cobrança de débito.
A ré informa que a instalação não foi feita diante de inviabilidade técnica, bem como que não pode responder por serviços de telefonia que ficam a cargo de outra empresa. Aduziu, ainda que não há danos de indenização possível.
A hipótese se subsume às disposições constantes no Código de Defesa do Consumidor, consoante previsão contida nos artigos 2º e 3º do diploma mencionado. 

Não há qualquer óbice para aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica contratual em apreço. Os artigos acima mencionados expressamente incluem as pessoas jurídicas na categoria de consumidor, não havendo fundamento para a exclusão.

Várias decisões têm, inadvertidamente, afastado aplicação por entender que as pessoas jurídicas não são as destinatárias finais do produto oferecido, objeto dos respectivos contratos.

A assim interpretar-se, em nenhuma hipótese poder-se-ia atribuir às pessoas jurídicas a condição de consumidoras e a subsunção ao diploma legal mencionado. 

Por certo que os inúmeros contratos celebrados pela pessoa jurídica têm por finalidade o desenvolvimento de sua atividade típica; caso assim não fosse, não seriam celebrados pelas pessoas jurídicas, mas, sim, individual e pessoalmente pelas pessoas físicas que as representam. Um dos fundamentos para a existência da personalidade consiste em tornar admissível que as pessoas jurídicas, por si e não por seus representantes, sócios ou associados, pratiquem atos jurídicos diversos, dentre os quais por certo adquirir elementos para o desenvolvimento de sua atividade típica se insere.

A prática de atos para o desenvolvimento de suas respectivas atividades torna a pessoa jurídica, como sujeito de direitos e obrigações, ativa e passivamente parte do desenvolvimento da vida negocial. Neste desenvolvimento adquire bens e contrata prestação de serviços, como toda e qualquer pessoa física; a finalidade é a mesma: praticar atos necessários ou buscados para a sua sobrevivência. A diferença quanto a ser pessoa jurídica e não pessoa física não pode, desta forma, ser utilizada para se justificar que seja alijada do sistema, excluída de uma sistemática que por certo foi criada com objetivo definido e na intenção de serem protegidos os interesses especiais e específicos de uma categoria, por se entender, de forma antecipada, que necessita de proteção.

Ser destinatário final do produto significa, por interpretação lógica e sistemática, ser aquele a quem o produto se destina com a finalidade de utilização, em benefício próprio. Por conseguinte, quando a autora celebrou com o réu contrato o fez com a intenção de exercer a sua atividade típica, ou seja, para atender uma necessidade própria e específica, assim como faria o consumidor, pessoa física, que do numerário necessitasse para satisfazer as mais diversas necessidades pessoais.

O legislador no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor não excluiu as pessoas jurídicas do corpo de regras que estabelece; contrariamente, foram expressamente incluídas, apenas limitando a possibilidade de aplicação para as hipóteses em que a finalidade da celebração do negócio seja como destinatário final do produto ou serviço adquirido ou utilizado.

Assim sendo, quando a pessoa física ou a pessoa jurídica adquirem o produto para comercialização com terceiros, não sendo, por óbvio, os destinatários finais dos produtos, as previsões ali contidas não se aplicam. Contudo, têm aplicação sempre que a condição de aquisição é feita para finalidade própria, atendendo a interesses pessoais, quer na condição de pessoa física, quer na condição de pessoa jurídica.

Não se pode efetuar interpretação restritiva em detrimento de uma categoria, quando, muito embora expressa a previsão legal, outra se entenda preferível, pelas mais diversas razões, sendo a discordância uma delas.

Vale observar que, se a questão diz respeito à hipossuficiência esta é considerada do ponto de vista do consumidor por se considerar que o fornecedor, simplesmente por ser fornecedor (e vale observar, quer seja pessoa física, quer seja pessoa jurídica) detém maiores condições de defesa. Por defesa entenda-se a capacidade de, diante da posição ocupada na relação jurídica contratual melhor conhecer os termos e assim, dispô-los em seu exclusivo benefício e não à condição econômico-financeira de contratar uma bancada de profissionais do direito que o defendam de forma condizente com os padrões razoavelmente existentes.

Importante observar que existem muitas pessoas físicas que possuem melhores condições econômico-financeiras do que muitas pessoas jurídicas com as quais contratam e celebram diversos contratos, não sendo esta razão válida para se alijar o consumidor, pessoa física, que nesta condição se encontre, do sistema estabelecido na lei consumerista.

Quanto a eventuais discrepâncias ou divergências na intenção de ser equiparadas categorias e atender-se à finalidade da aplicação estas devem ser interpretadas em cada caso concreto, cabendo aos órgãos julgadores efetuar as distintas adaptações e interpretações necessárias a fim de conferir justa solução à lide.

Não é correto, na intenção de equivocadamente fornecer um equilíbrio de forças, efetuar interpretação, deturpando a finalidade do sistema.

Desta forma, possível aplicação das disposições da lei consumerista, a interpretação e análise são realizadas nestes termos.

Aduz a ré que as linhas não foram instaladas por falta de viabilidade técnica.
Contudo, não existe comprovação nos autos de que essa viabilidade técnica não se encontra presente. Aliás, a par do óbvio sentido da expressão, não existe nenhuma explicação ou fundamento para o impedimento apontado; ora inviabilidade técnica, pode ter vários significados, alguns suficientes para justificar a falta de execução in natura e outros tantos incapazes de conferir a aludida justificativa.
De qualquer forma e cabendo à ré a comprovação da inviabilidade, não comprovada, não se pode extrair dos autos que a obrigação não se mostra de possível atendimento.
A ré contratou os serviços. Quanto contratados não efetuou nenhuma ressalva; apenas aceitou os termos da contratação.
Não parece crível que, apenas após a contratação, a menos que se possa considerar presente comportamento de má fé, tenha chegado à conclusão de que a instalação não se faria possível.
Por outro lado perfeitamente possível exigir-se da ré a execução dos serviços. Foi através da ré que os serviços foram contratados. Foi a ré que com a autora celebrou o contrato. Foi a ré que de dispôs à prestação e isto independentemente do comportamento de qualquer outra empresa que, diante de relacionamento existente com a ré, seria efetivamente a pessoa que iria prestar os tais serviços.
A existência de terceira pessoa, responsável pela execução, não impediu que a ré celebrasse com a autora o contrato. 
Relações jurídicas celebradas entre pessoas jurídicas visando consecução de seus próprios objetivos não podem ser levantadas como óbice a que o consumidor exija de qualquer delas o cumprimento da obrigação; em especial no caso vertente em que em nenhum momento a ré se insurgiu contra a contratação por ter sido feita visando produtos prestados (e não oferecidos) por terceiros.
Desta forma, cabe à ré o cumprimento da obrigação e, no caso de impossibilidade, de pagamento de indenização pelo claro e óbvio prejuízo causado.
No presente caso, considerando que não foi comprovado, considerando que é cabível à ré comprovar a impossibilidade, a impossibilidade de cumprimento da obrigação, é concedida a obrigação de fazer sob pena de multa.
Uma vez imposta, cabe à ré, em sede de execução, efetuar, se o caso, a comprovação da impossibilidade (documentos que demonstrem que a instalação não se mostra possível e os motivos e fundamentos para que se efetive). Feita a comprovação e desde que acolhida em fase de execução, deve ser a obrigação convertida em perdas e danos, sendo cabível à autora, nesta intenção, que traga aos autos informações sobre prejuízos incorridos em razão do inadimplemento que se efetivou.
Diante da solução de mérito adotada e por estarem presentes, concede-se a antecipação da tutela para determinar à ré que proceda à instalação das linhas telefônicas, no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente decisão, sob pena de multa diária de R$ 300,00.
Entende-se presente o dano moral.
A ré contratou e dispôs-se a executar e prestar serviços por ela não prestados. Apresentou evasiva justificativa de impossibilidade, cuja existência nem mesmo se encontra comprovada.
A autora, diante do contrato celebrado, praticou atos, informado a seus clientes os novos números de telefone que passaria, a partir de então, a adotar.
Por certo que o comportamento da ré causou inúmeros transtornos, passíveis de configurar dano moral de indenização possível.
Os danos morais resultantes desta ofensa são perfeitamente indenizáveis.  
Fixa-se indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, considerado suficiente à reparação satisfatória dos danos presentes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Tutela Antecipada e Indenização por Perdas e Danos proposta por VRV SISTEMA CENTRAIS DE AR CONDICIONADO contra NET SÃO PAULO LTDA para determinar à ré que proceda à instalação das linhas telefônicas, no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente decisão, sob pena de multa diária de R$ 300,00, tornando definitiva a antecipação concedida, sendo possível a conversão em perdas e danos, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária, de acordo com a tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, desde a data da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.  
Condeno a ré ao pagamento de custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
P.R.I.
Santo André, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
