

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ALIRIO FRANCISCO DE JESUS SOUZA ME
:BRADESCO DENTAL (ADONTOPREV S.A.)

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ré, na defesa, deixa de comprovar que não ocorreram equívocos sistêmicos no cumprimento do "contrato de operação de plano privado de assistência odontológica  plano coletivo empresarial", entabulado com a empresa-autora.

Verifica-se, portanto, que a requerida deve ser responsabilizada pela falha de seus próprios sistemas, não podendo, desta forma, se eximir da responsabilidade pelos danos causados à autora.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela empresa-autora, sendo o caso de condena-la à restituição à autora do valor de R$ 2.054,00. 

Não há que se falar, por fim, em danos morais, pois não verificado qualquer prejuízo à empresa-autora neste sentido, tampouco em devolução em dobro dos valores pagos, por dois motivos: a cobrança não era indevida e sim decorrente de desinteligência contratual; bem como pois não aplicável o CDC ao caso em julgamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 2.054,00 (dois mil e cinquenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 265,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.  

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de janeiro de 2014
