

SENTENÇA

Processo nº:0049667-73.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Miriam Guglielmetti
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora, professora inativa, alega ter realizado pedido de aposentadoria em julho de 2010, o que somente ocorreu em março de 2011, diante da inércia da Administração, razão pela qual deduz pedido de indenização por danos materiais e morais. 

No mérito, o pedido é improcedente.

O procedimento administrativo para a concessão da aposentadoria consiste numa sucessão de atos praticados a partir da análise do prontuário do servidor, da contagem do tempo de serviço, das providências preliminares de averbação de tempo de serviço, seja ele extramunicipal ou decorrente da averbação de férias ou licença-prêmio em dobro. Somente após essas diligências, o requerimento é decidido. Assim, até o deferimento do seu pedido o servidor tem apenas  expectativa de direito.

De fato, em se cuidando de aposentadoria voluntária por tempo de serviço, observada a regra legal de incidência, deve o servidor aguardar, em exercício, a publicação do ato declaratório de sua aposentadoria, sem direito à indenização até mesmo por ausência de respaldo legal a eventual reclamo neste sentido, uma vez que a aposentadoria voluntária somente produzirá efeitos "ex nunc", a partir da publicação do ato no Diário Oficial.

Evidentemente que antes do deferimento o servidor não se pode atribuir qualquer direito, pois o simples fato de completar o tempo de serviço para aposentadoria ou o seu requerimento não impõe a sua concessão automática pela Administração.

Dessa forma e se sabendo que o termo inicial da aposentadoria não é o requerimento inicial formulado pelo servidor de expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço, não se tem o pressuposto probatório básico a permitir o acolhimento do reclamo. 

Todo procedimento administrativo exposto se coaduna com o conteúdo normativo emergente da Constituição Estadual de 1989, que em seu artigo 126, parágrafo 7º, dispõe que: ?O servidor após noventa dias decorridos da apresentação do pedido de aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter completado o tempo de serviço necessário à obtenção do direito, poderá cessar o exercício da função pública independentemente de qualquer formalidade?. 

Em que pese o fato de a autora afirmar ter deduzido pedido de aposentadoria em julho de 2010, não há nos autos documento que possa comprovar o alegado ou mesmo afiançar a verossimilhança da alegação feita, o que desemboca na improcedência do pedido, com esteio no disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Ademais, não pode a autora fazer presumir um suposto prejuízo e pretender que desta presunção lhe seja concedida indenização, devendo também na seara do suposto dano sofrido haver comprovação do prejuízo efetivo experimentado, o que também não ocorreu.

Diante desse cenário, de rigor, pois, o reconhecimento da improcedência do pedido.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do Código Processo Civil.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
