

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0049063-11.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tania Mara Vasconcellos, CPF 076.235.578-66
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:16/10/2012 às 15:00h



Aos 16 de outubro de 2012, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Tania Mara Vasconcellos, acompanhada de seu patrono, Dr. Paulo Roberto Gonçalves, OAB/SP 299978, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Patricia Felippe Russi Moreno, OAB/SP 247324. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a ré reconhece um débito no valor de R$1.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância em uma prestação, no prazo de 15 dias úteis, até o dia 07/11/2012. 2 - O pagamento será efetuado mediante depósito bancário em conta corrente nº 101691-1, agência 0292-5, Banco Bradesco S/A, em favor de Paulo Roberto Alfieri Bonetti Gonçalves, CPF 180.462.898-09. 3 - O inadimplemento implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. No prazo que a ré tem para fazer o depósito, também deverá providenciar para que a autora não receba mais nenhuma cobrança referente aos débitos aqui discutidos. Caso a autora demonstre qualquer cobrança após o prazo estabelecido, será cobrada multa de 10% sobre o valor reconhecido. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.


Autora Tania:

Adv. Autora:

Adv. Requerida:
