

SENTENÇA

Processo nº:0049898-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Lapg Consultores Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.



Lapg Consultores Ltda move a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Repetição de Indébito com pedido de Indenização por Danos Morais contra Tim Celular S/A. Alega que, em julho de 2010, contratou um pacote mensal junto à requerida, mas que esta descumpriu as condições do avençado, emitindo faturas em valores muito superiores aos contratados e utilizados. Sustenta que pagou a maior a quantia de R$ 2.792,96.
Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede a tutela antecipada para que a requerida emita fatura de acordo com os termos e condições contratadas. No mérito, pede a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em cumprir os termos e condições contratados para produtos e serviços de telefonia móvel, repetição em dobro do valor indevidamente cobrado, perfazendo o total de R$ 5.585,92, assim como indenização por danos morais.
O exame do pedido de tutela antecipada foi postergado pelo juízo. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando a inaplicabilidade do CDC e a legitimidade das cobranças impugnadas, impugnando a existência de danos morais e a restituição pleiteada.
Houve réplica. Foi determinada a realização de perícia contábil. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
  Embora este Juízo tenha decidido a questão de forma diversa, cabe destacar que, ao caso em tela, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque verifica-se ser a requerente empresa cujo objeto social é a consultoria na área de gestão empresarial, de modo que utiliza os serviços prestados pela requerida como destinatária final.  
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da requerida é objetiva, somente podendo ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E mais: há a inversão do ônus da prova em favor da parte autora. No caso dos autos, nenhuma das hipóteses de exclusão da responsabilidade restou configurada.
Vale conferir:
TELEFONIA - Falha - Responsabilidade objetiva - Responsabilidade Civil - Indenização - Dano moral - Dano material - Lucro cessante - Telefonia - Acesso à Internet - Falha na prestação de serviço - Responsabilidade Objetiva - Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade civil deve ser discutida em termos objetivos, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, podendo ser afastada a obrigação de indenizar pelos prejuízos causados ao consumidor, caso reste demonstrada a configuração de uma das excludentes, tais como caso fortuito ou força maior, a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Restando confessado pela própria empresa de telefonia que houve falha na prestação do serviço, o que impediu que a requerente tivesse acesso à Internet, trazendo-lhe prejuízos de ordem material e moral, impõe-se o dever de indenizar. (TJMG - ACi n? 1.0024.04.463.831-0/001 - Belo Horizonte/MG - 17? Câm. Cível - Rel. Des. Lucas Pereira - J. 27.07.2006 - v.u).                        

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços de telefonia.
Ante a impugnação quanto ao descumprimento contratual por parte da requerida, determinou-se a realização de prova pericial contábil. Em seu laudo, o perito concluiu que foram cobrados valores a maior pela requerida, assim como não foram aplicados descontos previstos contratualmente, de modo que "(...) a Autora pagou a mais R$ 3.411,14 (três mil quatrocentos e onze reais e quatorze centavos) no período de 12 meses de serviço.".
O laudo foi apresentado pela perita judicial, órgão competente e imparcial,  razão pela qual os acolho. 
Daí, pode-se concluir que a requerida vem descumprindo o avençado entre as partes, o que causou o pagamento a maior pela autora a quantia de R$ 3.411,14 no período de um ano.
Assim, ao caso em tela aplica-se o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, que determina que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Assim, deve a requerida restituir-lhe o valor de R$ 6.822,28.
Comprovado o descumprimento contratual pela requerida, conforme constatado no laudo pericial, de rigor a condenação da mesma ao estrito cumprimento dos termos avençados, quais sejam, Plano de 1.100 minutos a um custo de R$ 0,39 por minuto, 600 minutos de ligações gratuitas de TIM para TIM, assinatura no valor de R$ 6,90 por linha, 50 torpedos gratuitos, ligações interurbanas a custo de R$ 0,50 por minuto e minutos excedentes cobrados na razão de R$ 0,39.
À evidência, portanto, a autora sofreu prejuízo na esfera moral, visto que não lhe foi disponibilizado o serviço contratado. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 1.000,00, levando em conta os fatos narrados na inicial, evitando enriquecimento ilícito, assim como aplicando o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em cumprir os termos e condições contratados para produtos e serviços de telefonia móvel, quais sejam, Plano de 1.100 minutos a um custo de R$ 0,39 por minuto, 600 minutos de ligações gratuitas de TIM para TIM, assinatura no valor de R$ 6,90 por linha, 50 torpedos gratuitos, ligações interurbanas a custo de R$ 0,50 por minuto e minutos excedentes cobrados na razão de R$ 0,39, com a consequente emissão das próximas faturas nestes exatos termos. Condeno a requerida a pagar a autora o valor de R$ 6.822,28, equivalente ao dobro da quantia indevidamente cobrada, além de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00.
Os valores acima elencados a título de repetição de indébito deverão ser pagos com juros de 1% a partir da citação inicial e correção monetária a partir dos efetivos desembolsos, e os elencados como danos morais deverão ser pagos acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
