

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049085-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Antonio Pedro Ferreira Filho, CPF 805.183.898-04
Advogado:Celio Correia Santos, OAB/SP 326.154
Réu:Banco do Brasil S/A
Preposto:Felipe de Andrade Mota, RG 28.465.303-2
Advogado(a):Gérson Heemann, OAB/SP 326.445-A
Data da audiência:27/02/2013 às 15:00h


Aos 27 de fevereiro de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. É fato que o autor não mora mais em Rio Largo/AL, onde sua conta foi aberta (fls. 62/65). É certo ainda que, após o pedido de encerramento em abril/2011, o autor movimentou a conta bancária, conforme se vê nos extratos de fls. 68/69. Acontece que, com a sua mudança para esta Capital, a conta deixou de ser movimentada a partir de agosto/2010 (fls. 70/93), tendo o Banco, indevidamente, cobrado tarifa bancária, quando deveria ter atendido à solicitação do autor de encerramento da conta, ainda que essa viesse a ser concretizada a partir da data em que ele deixou de movimentá-la. Qualquer tarifa cobrada a partir daí não é devida. Consequentemente, a inclusão do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, como se vê às fls. 04, também é indevida. Aliás, tal prática é abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, por traduzir vantagem manifestamente excessiva do Banco perante o consumidor (CDC, art. 39,VI). Ainda que estivesse pactuada, a cobrança de tarifa só seria admitida se o serviço fosse fornecido e utilizado pelo correntista, fato de que não se tem prova a partir de agosto/2010 (fls. 70/93). Assim, verificando se tratar de conta inativa, por uma questão de boa-fé e consoante o dever de informar (CDC, art. 6º, inciso III), o banco deveria cuidar para que nenhum lançamento fosse efetuado, pois plenamente ciente da intenção do autor de encerrar a conta, nada preferiu ignorar a manifestação de vontade do correntista. A respeito, confira-se: ?DÉBITO - Constitui prática abusiva (CDC, art. 39, V), quando inexistente previsão contratual autorizadora, ou cláusula abusiva por vantagem excessiva (CDC, art. 51, IV), quando constante de contrato, a exigência do pagamento de tarifa de serviços bancários em conta inativa e sem saldo suficiente para tanto, dado que a cobrança de tarifa por um serviço não utilizado pelo correntista, ainda mais quando acrescido de encargos de decorrentes, compostos por juros remuneratórios e tributos dela, traduz-se em uma vantagem excessiva da instituição financeira frente ao consumidor, é fonte de enriquecimento sem causa e infringe o princípio da boa-fé contratual (CDC, art. 4º, III; CC/2002, art. 422). Reconhece-se a inexigibilidade do débito inscrição em cadastro de inadimplentes, objeto da ação, visto que: (a) a prova produzida revela que o autor diligenciou junto ao banco réu para o encerramento da conta, quitando todos os débitos existentes, de forma a manter zerada a conta e, após esse ato, não mais a movimentou? (TJSP, Apelação nº 0170092-90.2009.8.26.0100, rel. Des. Rebello Pinho, j. 30/01/2012). Em sendo indevida a negativação, o autor faz jus à verba indenizatória, que fixo em R$ 3000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para o autor, declarando inexigível qualquer débito a ele relativo, e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa das restrições em nome do autor, no prazo de 05 dias, a contar desta data, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao teto do Juizado (40 SM), e ainda ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Réu:Adv. Réu:
