

SENTENÇA

Processo nº:0049228-24.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Mara Vasconcellos
Requerido:Facilitty Cooperativa Habitacional Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por TANIA MARA VASCONCELLOS em face de FACILITY COOPERATIVA HABITACIONAL LTDA e EDGAR VIEIRA DOS SANTOS, em que a autora alega, em síntese, que aderiu a um programa habitacional de construção de apartamento em sistema de cooperativa administrado pela primeira ré, da qual o segundo réu é administrador, aduzindo que, apesar de lhe ter pagado a quantia de R$ 7.200,00, o empreendimento ao qual aderiu se inviabilizou pelo fechamento da primeira ré. Aduz que a inviabilização do empreendimento ao qual aderiu frustrou sua expectativa de adquirir um imóvel mediante financiamento, configurando o dano moral indenizável. Em razão disso, pretende a resolução do contrato celebrado com a primeira ré e a condenação de ambos os réus à restituição das quantias que pagou e ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/36.

Regularmente citados (fls. 46), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela procedência parcial das pretensões deduzidas na inicial, sustentando o corréu EDGAR que não participou da constituição da FACILITY COOPERATIVA HABITACIONAL LTDA e somente tomou conhecimento de irregularidades em sua constituição depois de se tornar seu administrador, aduzindo que não deu causa à inviabilização do empreendimento ao qual aderiu a autora porque a cooperativa foi fechada por força de decisão judicial. Sustentou, ainda, que, dos valores pagos pela autora, são insuscetíveis de restituição àqueles referentes ao sinal (fls. 48/52). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 53/54.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 94/95).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental contida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Os réus confirmam que as atividades da FACILITTY foram encerradas, o que inviabilizou o empreendimento ao qual aderiu à autora, daí decorrendo a necessidade de restituição de todas as quantias por ela pagas, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos.

Entretanto, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois a frustração de não conseguir adquirir um imóvel próprio foi resultante de inadimplemento contratual, que, por ser previsível, constitui mero dissabor inerente ao convívio social e é inapto a ferir a dignidade de alguém. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), convindo destacar que ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).
 
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por TANIA MARA VASCONCELLOS em face de  FACILITY COOPERATIVA HABITACIONAL LTDA e EDGAR VIEIRA DOS SANTOS, a fim de CONDENAR os réus a restituir à autora, em uma única parcela, a totalidade dos valores por ela pagos, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de  proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, observando-se quanto a autora o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 07 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
