

SENTENÇA

Processo nº:0049956-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:KAREN LUANA ARRIADO DA SILVA
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré é a administradora do cartão de crédito fornecido à autora e, assim, solidariamente responsável pelos danos causados aos consumidores pelas empresas que credenciou.
No mérito, a autora alega que não efetuou despesa no valor de R$ 140,00. Entrou em contato com a ré e deixou de fazer o pagamento a ela relativo. Todavia, o débito e encargos foram incluídos na fatura de seu cartão, resultando na cobrança da quantia de R$ 177,72. A fim de evitar fosse seu nome incluído no rol de inadimplentes, efetuou o pagamento do débito. Requer a devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada.
Diante disso, competia à ré trazer aos autos documento idôneo que comprovasse ter a autora efetuado a despesa objeto da demanda. Não o tendo feito, o reconhecimento da inexigibilidade do débito é medida de rigor.
E nem se diga que a hipótese seria de culpa exclusiva de terceiro. Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente esperáveis, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se dos dados da autora. 
É fato que os consumidores, inocentes, não podem ser penalizados pela insegurança do serviço da ré e tampouco por sua desídia na fiscalização das empresas com quem resolveu se conveniar, visando à maximização dos lucros. 
A restituição da quantia indevidamente cobrada deverá se dar em dobro, pois houve efetivo desembolso por parte da consumidora, nos termos do  art. 42 da Lei 8078/90.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 177,72, incluído nas faturas dos meses de maio, junho e julho de 2010 do cartão de crédito da autora, bem como para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 355,44, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
