

SENTENÇA

Reclamação:0049214-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteKleber Nunes dos Santos
RequeridoBanco Itauleasing S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  KLEBER NUNES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS em face de BANCO ITAULEASING S/A. Alegou ter celebrado, com o réu, contrato de arrendamento mercantil de veículo, para pagamento de 60 parcelas mensais e consecutivas, no valor de R$516,98, cada uma, sendo R$227,98, a título de contraprestação, e R$289,00, a título de V.R.G., com primeiro vencimento em 06 de julho de 2007. Todavia, o autor se tornou inadimplente, a partir de 06 de agosto de 2008, tendo, o réu, se reintegrado na posse definitiva do bem arrendado, em ação própria. Retomado o bem, o valor pago, a título de V.R.G., perdeu a finalidade de constituição de capital, para aquisição do veículo, no término do contrato. Buscou a anulação das cláusulas contratuais (3.3, 3.6, 3.23.1, 3.23.3, 11.4, 16, 26 e 30), que autorizam a perda do V.R.G. pago ou a aplicação do Valor Estipulado de Perda, a devolução dos valores pagos (sinal, no montante de R$4.900,00, e uma parcela, no valor de R$289,00), a título de V.R.G., cujo valor histórico corresponde a R$5.189,00, bem como a compensação com as contraprestações vencidas e não pagas, até a data da reintegração de posse, e que se referem ao período de 06 de agosto de 2008 a 06 de fevereiro de 2009, dívida essa cujo valor, corrigido monetariamente, alcançaria R$1.865,05. Requereu a nulidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito ?TAC? (item 3.6), no valor de R$350,00, que o contrato nomina de ?tarifa de contratação?, bem como da ?tarifa de inclusão de gravame eletrônico e avaliação de bens? (itens 3.23.1 e 3.23.3), no valor de R$219,00. Também buscou a nulidade do ?Seguro de Proteção do Arrendatário? (item 3.3), no valor de R$250,00, por ter contratado apenas o financiamento, não lhe competindo pagar seguro, que beneficiará exclusivamente a proprietária-arrendante. Sustentou a ilegalidade de todas essas cobranças e a necessidade de devolução em dobro. Pleiteou, por fim, a retirada de seu nome do registro negativo de proteção ao crédito. À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 55/56, juntou os documentos de fls. 17/44 e 57/62.

O réu ofertou contestação (fls. 74/103), instruída por documentos (fls. 104/110). Destacou que o contrato foi inteiramente apresentado ao autor, que manifestou seu consentimento, por meio da assinatura.  As prestações eram fixas e correspondiam à previsão orçamentária. Agiu de boa fé. O VRG garante a recuperação do custo do investimento e a percepção de remuneração financeira. A ?tarifa de cadastro? objetiva ressarcir despesas com a ?realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento de conta-corrente de depósito, conta de depósitos de poupança e operações financeiras e de arrendamento mercantil? (Resolução CMN nº 3.518/2007 e Circular BCB nº 3.466/2009). O ?seguro proteção financeira? visa garantir o pagamento de um capital segurado, destinado a amortizar dívida contraída com o estipulante, caso o segurado venha a sofrer um dos eventos previstos no contrato (morte, invalidez, incapacidade total, desemprego involuntário), dentro dos limites da apólice. Não se tratava de imposição, mas de opção efetuada, espontaneamente, pelo próprio autor. Por outro lado, quando o cliente se vale de contrato de arrendamento mercantil ou de contrato de financiamento, deve arcar com os custos e despesas provenientes deste, como registro do contrato em cartório, prestação de serviços contratados, caso o cliente pretenda realizar a operação, no local onde o veículo é comercializado (serviços de terceiros). Inocorreu suposta abusividade contratual. Aduziu que suas práticas estão em conformidade com a legislação e as normas do Banco Central do Brasil. Subsidiariamente, destacou inexistir má fé, a justificar condenação em dobro.

O autor ofertou réplica (fls. 113/126).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, o que é corroborado pelo documento de fls. 29/verso; b) na celebração da avença, bem como, mensalmente, juntamente com o valor das contraprestações, o autor pagou valores, a título de V.R.G.; c) o autor tornou-se inadimplente com as prestações, a partir de 06 de agosto de 2008; d) com fundamento nesse contrato de arrendamento mercantil e invocando o inadimplemento contratual do ora autor, o réu ajuizou ação de reintegração de posse, tendo recuperado o bem arrendado, em 07 de fevereiro de 2009, o que é confirmado pelos documentos de fls. 24/37.

Não se olvide que o cálculo do valor das contraprestações e do V.R.G. é efetivado pelo próprio réu, que, em seu contrato-padrão, não oferece alternativas, ao consumidor, para pagamento de maior valor da contraprestação e de menor valor do V.R.G. O réu tenta, na verdade, de todos os modos, compelir o consumidor a pagar integralmente o financiamento, como se estivesse adquirindo o bem, em que pese privado dele, pela retomada da respectiva posse. 

Não se ignore, por outro lado, que, ao fixar o valor da contraprestação mensal, o(a) arrendador(a) sempre considera, entre os elementos sopesados, para a fixação desse montante, a potencial depreciação do bem, ou seja, o desgaste decorrente do uso e fruição do bem arrendado, no decorrer do prazo contratual. Em assim sendo, na hipótese de retomada ou de devolução antecipada desse bem arrendado ao arrendador, é também de se presumir que a depreciação da coisa arrendada, estimada e projetada para a totalidade do interstício temporal do contrato, foi menor, considerando que essa devolução/retomada não ocorreu no final do contrato. Assim sendo, esse aspecto (depreciação menor) compensa a antecipação do prazo contratual de permanência do bem com o arrendatário. Portanto, a antecipação da extinção do contrato não pode ser analisada como simples prejuízo, para o(a) arrendador(a). A propósito, o(a) ré(u), durante o tramitar desta ação, nem negou a venda da coisa arrendada e nem demonstrou, por documento idôneo, o valor da alienação do bem arrendado e cuja posse fora retomada do autor. Também não demonstrou, por documento, quaisquer despesas, decorrentes dessa alienação.

Observe-se, ademais, que, quando ocorre o inadimplemento contratual, o(a) arrendador(a) invoca: a) a qualidade de arrendamento mercantil do contrato, para obter a reintegração na posse do bem arrendado; b) a natureza financeira da avença, para receber todo o valor acordado, como se se tratasse de compra e venda com preço financiado. 

Todavia, o contrato em litígio não se caracteriza como de compra e venda, com preço financiado. Ademais, a reforçar a natureza de arrendamento mercantil da avença, o réu ajuizou ação de reintegração de posse, com supedâneo nesse contrato.

Por outro lado, não se pode ignorar que o(a) arrendatário(a) é compelido(a), obrigado(a) ---- por se tratar de contrato de adesão (estabelecido unilateralmente pelo fornecedor e celebrado em massa, que ou se o aceita ou se o rejeita, como um todo ? art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), cuja cláusula de antecipação do V.R.G., com algumas variações, consta de todas as avenças elaboradas pelo diversos arrendadores do mercado, sem qualquer possibilidade de discussão ou de modificação de seu conteúdo ---- a um pagamento (V.R.G.), que, de um lado, lhe impede de destinar a importância correspondente a outra finalidade que fosse de sua efetiva escolha e que, de outro, lhe dificulta a purga da mora, uma vez que o valor do V.R.G. integra a parcela mensal.

Trata-se, pois, de contrato pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- empresa de ?leasing?, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, nos tempos atuais, o anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de automotores e outros tipos de máquinas, para fazer frente a dificuldades de transporte, deslocamentos e tempo, bem como a um mercado competitivo e globalizado, que compele o consumidor a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas empresas de ?leasing?, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

?Afastando qualquer discussão sobre a relação de consumo, parece-me forçoso admitir que a moderna legislação consumerista incorporou no ordenamento jurídico pátrio uma nova concepção da autonomia da vontade, destacando o papel da lei como fonte de equilíbrio contratual, prestigiando a solidariedade, na busca de uma sociedade mais justa, eliminando as desigualdades ou vulnerabilidades dos contratantes.
............
Em recente palestra promovida pela Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro, o eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar destaca a utilidade do contrato 'para regular as relações sociais', instrumento adequado para 'estabelecer a previsibilidade de condutas', estabelecendo como condição essencial que as cláusulas sejam justas para que a manifestação de vontade das partes seja prestigiada pelo Poder organizado com a finalidade de realizar a justiça, acrescentando que:
?(...) a fonte de interpretação dos contratos não está somente na vontade manifestada pelas partes, mas está na lei que lhe dá sentido, permitindo a sua compreensão à luz do fim social a que ele se destina e dos objetivos que o ordenamento jurídico, através dele, pretende realizar. Esclarece que a partir da Segunda Grande Guerra foram redescobertos certos institutos, especialmente no direito antigo, como o da lesão, o do abuso do direito, o do princípio da boa-fé, entre outros, por meio dos quais o juiz consegue, hoje, promover a justiça no Direito Obrigacional' (Del Rey Notícias, dez./98, p. 10)? (sublinhados nossos, ?in? ?Redução de Multa Contratual?, Edílson Fernandes, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. n. 33, janeiro-março 2000).

Em sua obra ?O Sistema Contratual do Cartão de Crédito?, Saraiva, 1998, o eminente Professor Gérson Luiz Carlos Branco observou que:

 ?...... o crédito é mais uma mercadoria do mercado de consumo, sobre a qual há grande publicidade, caracterizado enquanto tal pelo seu escopo. Tal relação surge quando há uma ligação entre um mútuo e o consumo de algum bem ou serviço, criando o chamado 'contrato de financiamento'? (p. 105).
?.........
Apesar de o Código de Defesa do Consumidor restringir significativamente a possibilidade de práticas abusivas e a autonomia dos fornecedores, isto não deixou de acontecer, pois essas restrições são meramente jurídicas, situando-se no campo do dever-ser. Economicamente continua presente tal autonomia, que se verifica na continuidade de inserção nos contratos de cláusulas sabidamente proibidas, num exercício de poder econômico e psicológico.
Essas cláusulas reforçam posição econômica e jurídica ....... do fornecedor, diminuindo deveres e riscos, exonerando responsabilidades e minimizando custos de uma futura lide.
O titular contrata mesmo com a existência de cláusulas abusivas porque não as conhece; faltam-lhe oportunidades para conhecê-las; os contratos são redigidos em letras pequenas, com linguagem técnica; faltam-lhe conhecimentos técnicos para entender o alcance das cláusulas; contrata, ainda, pela necessidade de usufruir do serviço e porque a publicidade gera confiança nos sujeitos.
Para aqueles que chegam a contratar, mesmo conhecendo e discordando das cláusulas, estas possuem a função de pressionar psicologicamente o titular para que ele não exerça os seus direitos. Assim, se determinado encargo, juro ou despesa for cobrada irregularmente, decorrente de alguma prática abusiva, quando da reclamação à administradora ou à instituição financeira, os agentes mostrarão ao titular a cláusula que permite tal cobrança. A maioria conforma-se, e aqueles que resolvem contestar judicialmente constituem um número tão pequeno que, para a administradora, é vantajoso continuar a prática abusiva? (obra citada, p. 139).

Lembre-se que a arrendadora é uma empresa financeira, cuja atividade se situa no campo do mercado de capitais.

"1. 'As empresas de arrendamento mercantil, de acordo com o art. 9o da Lei 6.099/74; encontram-se subordinadas ao controle e fiscalização do Banco Central do Brasil o que lhes confere o status de instituição financeira.' (AgRg no REsp 594045/RS, Rei. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJ 17/05/2004 p. 238)? (EDcl no REsp nº 586.444/RS,  Rel. Min. Maria Isabel Galotti, j. em 23/08/11).

?...... O regramento nacional (Lei n. 6.099/74), direcionado aos aspectos tributários e financeiros, realça na posição de arrendadora uma empresa vinculada ao sistema financeiro (art. 7º). Esta atividade se caracteriza como de consumo, na modalidade de serviço (art. 3º, parágrafo 2º, CDC). Pela própria conceituação legal, o bem, objeto do contrato, é destinado ao 'uso próprio' da arrendatária. Afasta-se, pois, a idéia de ser considerado produto inserido no sistema de transformação da atividade produtiva da pessoa jurídica. O bem é destinado a ser integrado ao patrimônio da arrendatária pois, exercida a opção de compra, se integrará ao seu 'ativo fixo' (art. 15).
Aliás, havendo certa afinidade entre os contratos de arrendamento mercantil e financiamento com garantia de alienação fiduciária ? ambos têm natureza financeira ? seria ilógico que o CDC inserisse este sob o manto de sua incidência (art. 53) e renegasse aquele.
Inegável, portanto, que o contrato de arrendamento mercantil se subordina às previsões do Código de Defesa do Consumidor? (Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Ressalte-se que as instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Assim sendo, uma vez resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o(a) arrendador(a) deve restituir, a(o) arrendatário(a), o valor pago, antecipadamente (o que é incontroverso), por este, a título de V.R.G., por inviável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença (pelo não pagamento das contraprestações) e da retomava do objeto arrendado.

A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. DEVOLUÇÃO DO VRG.
*É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes.
*Recurso especial provido.
......
Com efeito, conforme consignado na decisão impugnada, a jurisprudência do STJ entende que a resolução do contrato de arrendamento mercantil possibilita a devolução das parcelas pagas, antecipadamente, a título do VRG, desde que restituído o bem na posse da arrendante, como ocorreu na hipótese. Nesse sentido: REsp 470.512/DF, Rei. Min. CASTRO FILHO, DJ de 17/11/2003; AgRg no Ag 732.639/RS, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ de 15/5/2006; AgRg no Ag 1230887/PR, Rei. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe 29/06/2010; AgRg no REsp 1115788/SP, Rei. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 25/06/2010? (AgRg no REsp nº 1.312.056-SP, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 21/06/12).

?2. Com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do o arrendatário e a conseqüente reintegração do bem na posse da arrendadora, é devido o cumprimento das parcelas vencidas e não pagas até a efetiva entrega do bem pelo arrendatário, ressalvada a devolução ou compensação dos valores pagos antecipadamente a título de VRG? (AgRg no AgREsp nº 38.824-SC, Col. 4ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Raul Araújo, j. em 22/05/12).

?II. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, retomada a posse direta do bem pelo arrendante, extinguiu-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamamente? (AgRg no REsp nº 1.243.889-SC, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 17/05/11).

?Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Arrendamento Mercantil. Reintegração de Posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula 83. Agravo a que se nega seguimento? (AgRg no REsp nº 1.322.521-SC, Col. 4ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 05/05/11).

?De maneira que parte a ré de uma premissa correta para concluir de forma inadequada. Resta pacificado no ordenamento jurídico que com a entrega do veículo a arrendadora e, passando o bem financiado integrar o patrimônio da entidade financeira, responderá a autora pelo pagamento da dívida contraída até a data de entrega do veículo, cujo débito deverá ser levantado em liquidação de sentença.
Certo é que a ré, de forma hábil, busca não só cobrança das prestações vencidas como as vincendas; tanto que afirma expressamente, que somente terá a obrigação de devolver parcelas do VRG na hipótese do saldo ser positivo a favorecer a apelada. Em continuação, afirma na hipótese inversa, entretanto, ficaria a autora obrigada a pagar eventual débito decorrente do financiamento obtido pela arrendatária junto à requerida.
Diante desse quadro, não merece reparo a decisão de primeiro grau. Primeiro porque a autora responde pelo pagamento da dívida até a restituição do veículo. O conceito do débito deve ser entendido como aquele formado pelas prestações vencidas, incluindo multas contratuais permitidas por lei e demais despesas devidamente comprovadas entre eles reparos do veículo e outros, diga-se de passagem, desde que devidamente comprovados e permitidos por lei. Leva-se em consideração o período em que o veículo ficou na posse e uso por parte da promovente, repita-se, restrito à data da devolução do veículo noticiado no curso do processo. Segundo, pouco importa o nome dado pela arrendadora (v.g. se arrendamento mercantil, arrendamento financeiro ou contrato de Leasing financeiro), porquanto tal conceituação não faculta a requerida, ao reintegrar o veículo em seu patrimônio com autorização por força de lei, revender o bem financiado e pretender ainda o  recebimento total do financiamento transferindo ainda a responsabilidade e obrigação da autora, na hipótese de o valor da venda do veículo ser inferior à quitação do financiamento, continuar ela obrigada a quitar eventual quantia remanescente por força do contrato pactuado pelas partes.
Cediço, em se tratando de financiamento de veículos mediante contrato de Leasing financeiro identificar juros mensais, comissão de permanência, correção monetária, prestação de serviços, cobrança de multas, embutidos no contrato de financiamento na hipótese de inadimplência dos arrendatários. Registre-se, Contrato de Leasing financeiro identificado como contrato de arrendamento mercantil, não se confunde com Contrato de Leasing operacional.
A matéria posta em discussão neste procedimento já foi objeto de estudo da doutrina, com remissão a um precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça no exame de um Recurso Especial interposto contra acórdão desta Corte:
Enfim, o STJ ? a quem compete dar a última ratio sobre o Direito Federal infraconstitucional (CF, art. 105, III) ?, no REsp. 16.824-0/SP., 4ª T., j 23.03.1993, Rel. o Min. Athos Gusmão Carneiro, entendeu que a solução justa, 'no caso de inadimplemento pelo arrendatário, será a de deferir ao arrendador a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, o pagamento das prestações (corrigidas e com juros) vencidas até o momento da reintegração, mais a recomposição de eventuais danos...' (MANCUSO, R. C.., Leasing, 3. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 288 (destacamos).
No caso concreto tratando-se de inadimplemento da arrendatária ('rectius': descumprimento das condições iniciais do contrato) buscou a autora a resilição antecipada da avença entregando o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil a financeira. Nestas condições, é lídimo facultar ao arrendador, dente aquelas opções apresentadas pelo Tribunal Superior, pleitear não só a rescisão e a reintegração do bem arrendado, mas também a recomposição do prejuízo que obteve com o negócio prematuramente resilido.
Assim, não custa repetir com a devolução do veículo financiado e resolução do contrato consubstanciado na reintegração do bem na posse da arrendadora, não só possível como se recomenda a devolução dos valores pagos a título do VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente, mas não na forma pretendida pela arrendante. Aliás esse entendimento encontra-se pacificado não só pelo Superior Tribunal de Justiça como também pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Ressalte-se que a natureza jurídica dos contratos de arrendamento mercantil baseia-se em uma compra e venda a crédito, sendo opção unilateral de um dos contratantes: intitulada com reserva de domínio, guarda intima similaridade com os contratos de alienação fiduciária, isto se dá pelo princípio de equidade, que deve nortear as relações jurídicas, não só no sentido geral, mas também no que se refere à matéria específica tratada.
Na hipótese dos autos, ante a inadimplência da arrendatária não esperou nem mesmo  ajuizasse a Instituição Financeira a ação de reintegração de posse visando a entrega do veículo objeto do contrato (artigo 1.366 do Código Civil pátrio).
De forma que responde a arrendatária pela sua inadimplência, não só pelo pagamento singelo das prestações vencidas, mas pelas despesas decorrentes do contrato, multas, danos causados no veículo até a entrega do bem financiado à arrendante como determina a legislação pertinente.
Assim se existir verdadeira afronta à lógica jurídica, às normas consumeristas e ao sentido de justo que se exija do arrendatário pagamento das prestações vincendas, a impor ao financiado a obrigação de recomposição até o limite do capital mutuado como insiste o arrendador sob o fundamento de ter ele o direito à restituição da situação ao estado anterior após a resilição do contrato por exclusiva e unilateral iniciativa do contratante, tal argumento não é suficiente a possibilitar a entidade financeira vender o bem financiado e ainda pretender receber a totalidade do financiamento como revela a pretensão pela ré no recurso do processo.
De forma que acolhendo a orientação doutrinária no sentido de que a ação não se resume à rescisão do contrato e reintegração do bem, quer seja através da via judicial (reintegração de posse) ou pela voluntária do veículo a entidade financeira por parte da devedora inadimplente, tem-se por impertinente a pretensão da ré na recomposição total do capital empregado, tomando por diretriz proposta em hipóteses identificadas na Convenção Internacional de 'Leasing'. Fatos que dispensam análise da questão de fundo com maior rigor.
O contrato de arrendamento mercantil estabeleceu obrigações recíprocas e não é dado ao arrendatário, pura e simplesmente, dar por resilido o ajuste sem que esse seu proceder acarrete alguma conseqüência de índole obrigacional, devendo portanto ser observado o princípio da proporcionalidade a evitar enriquecimento entres os litigantes.
Não se está aqui obrigando a arrendatária ao pagamento das prestações vincendas, mas a ressarcir o prejuízo que causou com a desistência unilateral da transação restrita a data da entrega do veículo a arrendadora. O saldo do VRG não recolhido também não há de integrar o saldo devedor, posto que, não exercida a opção de compra e tendo em vista que o encargo configuraria apenas garantia para utilização futura em eventual abatimento da dívida.
Com a resolução do contrato em razão da devolução do veículo ao patrimônio da arrendante de livre e espontânea vontade por parte da arrendatária possível a devolução dos valores pagos a título de VRG tendo como marco final o levantamento do débito a data da entrega do veículo. Facultado a ré o direito de compensar com o débito remanescente a ser apurado em liquidação de sentença como o consignado na decisão hostilizada e na hipótese de restar saldo positivo a favorecer a autora devolver a quantia a credora, observando-se as formalidades legais? (sublinhados nossos, Apelação nº 0113850-77.2010.8.26.0100, Comarca de São Paulo, Colenda 28ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Júlio Vidal, julgado em 31 de maio de 2012).

?Já no que tange ao VRG, é certo que o contrato de arrendamento mercantil ostenta algumas peculiaridades que o distinguem, claramente, de outras avenças similares. Diz, a seu respeito, Arnaldo Rizzardo:
'Não se trata de uma simples locação com promessa de venda, como à primeira vista pode parecer. Mas cuida-se de uma locação com uma consignação de promessa de compra, trazendo, porém, um elemento novo, que é o financiamento, numa operação específica que consiste na simbiose da locação, do financiamento e da venda.
E, dentre os elementos constituintes deste singular e complexo contrato, exsurge o valor residual garantido (VRG), cuja gênese é assim focalizada pelo mesmo festejado doutrinador gaúcho:
'Na verdade, o valor residual garantido não consta previsto na Lei 6.099, e muito menos na Lei 7.132. A Res. 980 (revogada pela Res. 2.309/1996) introduziu-o, expressamente, sobrepondo-se à lei. Instituiu mais uma obrigação, sem que nada constasse da lei, e descaracterizando a própria natureza do leasing, eis que as prestações calculam-se em vista do valor do bem, e não se justificando acréscimos, porquanto já prevista a remuneração da atividade por meio da incidência de juros'.
Feitas estas considerações, cumpre deixar assente, no que concerne ao cerne da controvérsia, que o valor residual garantido (VRG), pago, antecipadamente, pelo arrendatário, nada mais é do que crédito dele, podendo, se for o caso, ser compensado com eventual débito remanescente. ......
......
De mais a mais, não se pode relegar ao oblívio que o Código de Defesa do Consumidor estende seu senhorio sobre o contrato de leasing, o que permite que todas as questões a ele concernentes seja analisadas sob as perspectivas da vulnerabilidade do consumidor e da boa-fé objetiva. Esta, por sinal, reveste particular relevância nos contratos de massa, como bem destaca Márcio Mello Casado:
'A boa-fé exerce função importante no trato dos chamados contratos de adesão, tal qual é o de arrendamento mercantil, pois é justamente neste tipo de ajuste onde costumam aparecer os maiores abusos, pelo fato de o aderente não ter o poder de alterar substancialmente o conteúdo contratual.
Feitas estas considerações, cumpre deixar assente que o apelante faz jus à restituição dos valores que pagou à guisa de VRG, caso nada mais deva ao apelado, ou, então, ao recebimento do que resultar da compensação de tal montante com o débito das prestações de aluguel vencidas, e não pagas, até a reintegração do veículo na posse da arrendadora? (Apelação nº 0001278-87.2010.8.26.0292, Comarca de Jacareí, Colenda 26ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Antonio Nascimento, julgado em 25 de julho de 2012).

?O Código do Consumidor tem aplicação ao contrato de leasing. Assim, a cláusula contratual que impede a devolução do valor residual garantido em caso de devolução do em e ainda impõe o pagamento das parcelas vincendas é nula, pois abusiva.
......
É que a retenção do valor residual, por parte da arrendadora, somente é cabível quando ocorre a opção de compra do veículo.
Entender o contrário é estabelecer contrato leonino, que protege apenas uma parte, uma vez que a realidade do leasing não é a composição de todos os prejuízos aleatoriamente impostos pela financeira, mas instrumento que permite a aquisição de bens. Se estes não são adquiridos, sem sentido a retenção dos valores.
Veja-se o Superior Tribunal de Justiça:
'Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido'. REsp 373674/PR, Rel. Min. Castro Filho, 3ª Turma, julgado em 29.6.2004.
Também, mais recente:
'Agravo regimental ? Agravo de instrumento ? Contrato de Arrendamento Mercantil ? Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG ? admissibilidade ? decisão hostilizada de acordo com a jurisprudência do STJ ? recurso improvido'. Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2007/0304294-5, Rel. Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, julgado 2.9.2008.
......
Por esse motivo, correta a sentença que declarou rescindido o contrato e determinou a devolução do VRG? (Apelação nº 00211291-78.2010.8.26.0625, Comarca de Taubaté, Colenda 33ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Eros Piceli, julgado em 13 de agosto de 2012).

?O Valor Residual Garantido corresponde exatamente à diferença entre o valor da aquisição e remuneração do capital despendido com a compra do bem e a soma das contraprestações e encargos financeiros, fracionada no mesmo número de parcelas das contraprestações.
Por isso, se não optar pela aquisição do veículo, ou ainda se o contrato for prematuramente rescindido, por qualquer motivo diverso da aquisição da coisa, o arrendatário tem direito de reaver as parcelas relativas ao VRG. Nesse sentido manifestou-se o E. STJ no REsp 373.674-PR, da lavra do Min. Castro Filho, julgado em 26/6/2004, que deu ensejo ao Informativo de Jurisprudência nº 0215: 'Retomada a posse direta do bem pela arrendante, mediante ação de reintegração de posse, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir do bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente. Precedentes citados: REsp 213.828-RS, REsp 445.954-SP'.
Fácil ver que tendo sido o contrato antecipadamente encerrado, não se cogitando da opção pela compra, são indevidas as parcelas relativas ao valor residual garantido, que devem ser restituídas ao arrendatário ou compensadas com contraprestações vencidas e não pagas? (Apelação nº 0007151-26.2010.8.26.0597, Comarca de Sertãozinho, Colenda 36ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Pedro Baccarat, julgado em 09 de agosto de 2012).

?Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas, quando rescindido o contrato e recuperado o bem (REsp n. 16.824/0SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03.93). Essa orientação vem prevalecendo (REsp 66.688/95 ? RS -, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT 732/260), ......? (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

?A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Inobstante entendimento pessoal nesse sentido, esta Câmara resolveu compor suas divergências para (a) considerar válida a cláusula contratual nesse sentido, sem desvirtuamento do instituo, mas que (b) deverá ser devolvido ao arrendatário, no caso de rescisão do contrato ou não opção da compra, sem qualquer condicionamento à venda do bem.
..............
Dentro dessas circunstâncias, tem-se admitido a validade da cláusula do valor residual antecipado, desde que não provada sua imposição ao arrendatário. Mas as previsões de sua perda, exigência no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, são consideradas abusivas e inválidas. Por isso, em tese, os valores pagos a esse título devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem, no caso de rescisão por culpa do arrendatário.
Inaceitável, assim, que o valor residual antecipado, meramente intitulado de 'caução' ou assemelhado, seja apropriado pela arrendadora como antecipação.
O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da eqüidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
................
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) prevêem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
...............? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e conseqüente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
......................
Exsurge evidente a abusividade da cláusula que prevê que nos casos de rescisão antecipada, em virtude de inadimplemento do arrendatário, este pagará as contraprestações vencidas, com os encargos pactuados, e, a título de indenização, as prestações vincendas, mais o valor residual garantido, pois, patente que tal avença afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já  proclamou, em aresto relatado pelo Eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, estampado na RSTJ 50/216 que:
'Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas.
'O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objetos do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.
'O leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
'No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica'.
..................
Convém ressaltar que em relação às prestações vencidas, cujo pagamento foi determinado e está sendo confirmado neste julgamento, deve ser abatido de tais prestações o valor residual garantido convencionado pelas partes, pois, não tendo o apelante optado pela aquisição do bem, o qual foi restituído à arrendadora, não é legítima a cláusula que prevê a exigibilidade do valor residual garantido.
Ademais, deve ser feita a compensação entre o débito de responsabilidade do apelante e o valor residual garantido pago juntamente com as prestações que foram pagas pelo arrendatário? (Apelação n. 534.690-0-2, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 20 de outubro de 1998).

?'A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da arrendatária'.
......................
A previsão contratual que estabelece a não restituição do valor residual garantido antecipado, quando da rescisão do contrato, evidentemente, é abusiva, a teor do artigo 51, II, IV, c.c. o parágrafo 1º, incisos I, II, III, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, cumprindo notar, entretanto, que o reconhecimento da nulidade da referida cláusula não afeta a validade do contrato de arrendamento, incidindo na espécie o parágrafo 2º do artigo 51 daquele diploma legal.
......................
...... Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora? (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

?Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
...... A manifesta abusividade se encontra materializada na cláusula que confere à apelada o direito de exigir uma indenização, correspondente ao valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, inclusive o valor residual garantido, além da propriedade do bem, no caso de rescisão por inadimplemento do apelante (......).
Como ficou definido, é manifestamente ineficaz tal cláusula, quando estipula uma indenização, objetivando legitimar a cobrança das prestações vincendas, inclusive as relativas ao valor residual? (Apelação n. 518.604-4/7, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DIREITO À RESTITUIÇÃO OU COMPENSAÇÃO POR PARTE DO ARRENDATÁRIO ? PERDAS E DANOS EFETIVOS QUE NÃO PODEM SER OS PREVISTOS EM CONTRATO ? RECURSO PROVIDO.
Embora o procedimento especial da ação possessória comporte a cumulação com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual, estes não podem ser os ajustados em contrato, compreendendo parcelas vincendas, encargos, multas etc. Devem ser perdas e danos efetivos, ....... O valor residual garantido, pago antecipadamente, deve ser restituído ou compensado com débitos do arrendatário, não compondo as perdas e danos.
.....................
Mas, indaga-se, não tem a empresa arrendadora direito de se ver ressarcida dos prejuízos provocados pelo arrendatário, que provocou unilateralmente o rompimento do contrato?
Sim; mas os efetivos prejuízos e, não, os lançados no contrato que são uma estimativa que podem, ou não, corresponder à verdade.
E estes prejuízos efetivos somente poderão ser apurados após a venda do bem, cujo valor prestar-se-á para amortizá-los. A diferença, correspondente ao montante despendido na aquisição do bem, mais os encargos, juros, multa etc. deverão ser buscados em ação própria.
Portanto, embora se afaste as perdas e danos convencionados para cobrança no bojo limitado desta possessória, não significa que o arrendatário delas esteja alforriado? (Apelação n. 517.737-0/0, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luís de Carvalho, julgado em 23 de setembro de1998).

?Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito? (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de 1998).

?Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as conseqüências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos? (sublinhados nossos, Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de 1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.

Destaque-se que, nos termos do contrato (cláusula 6.5 ? fl. 29/verso), o(a) arrendador(a) de forma unilateral, apura seu pretenso crédito e, também de forma unilateral, efetiva a compensação com o preço de venda do bem.

A cláusula 11.4 do contrato (fl. 29) disciplina apenas que a antecipação do VRG ou seu pagamento ao final do contrato não significam opção pela aquisição do bem, o que é corroborado pela jurisprudência. Nada, pois, há de abusivo, nesse aspecto. Todavia, se incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), por não impugnado pelo réu, que este reteve o VRG, em que pese a retomada da posse do veículo arrendado, o documento de fls. 29/verso é ilegível, no respeitante à redação das cláusulas 16, 26 e 30. Por sua vez, em que pese se tratar de fato constitutivo de seu direito, o autor não transcreveu essas cláusulas, seja na petição inicial, seja no aditamento, para análise judicial. Portanto, não há como reconhecer, expressamente, a abusividade dessas cláusulas específicas.

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos/compensados, no concernente às prestações já pagas pelo autor, em razão do contrato, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Assim sendo, no concernente ao V.R.G., pago antecipadamente pelo autor, acrescido de atualização monetária, a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da reintegração na posse do bem arrendado (07 de fevereiro de 2009), como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes.

Cada valor pago, pelo(a) arrendatário(a), a título de VRG, acrescido de atualização monetária e de juros de mora, deve evoluir, desde cada desembolso, até o início do débito mensal do(a) arrendatário(a), no respeitante à contraprestação, cujo valor deve ser imputado no crédito do VRG. Eventual saldo favorável a(o) arrendatário(a) deve evoluir até o próxima contraprestação mensal inadimplida e assim sucessivamente. Se houver saldo a favor do(a) arrendatário(a), deve evoluir até a data da conta. Se ao final de todas as imputações do pagamento antecipado do VRG, houver saldo em favor do(a) arrendador(a), aí incidirão os encargos moratórios.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COBRANÇA DA ?TARIFA DE CADASTRO?, DE ?INCLUSÃO DE GRAVAME ELETRÔNICO? e de ?TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BENS?:
 
No contrato em litígio, estabeleceu-se, quando de sua celebração, o pagamento, pelo consumidor, das verbas: 
a) ?Tarifa de Cadastro?, no valor de R$350,00 (item 3.6 de fl. 29);
b) ?Inclusão de Gravame Eletrônico?, no valor de R$39,00 (item 3.23.1 de fl. 29);
c) ?Tarifa de Avaliação de Bens?, no valor de R$180,00 (item 3.23.3 de fl. 29).

Ora, tratam-se de serviços que integram a oferta de crédito e são inerentes ao exercício da atividade empresarial do réu, que mantém estrutura organizacional permanentemente apta a todos os procedimentos, para análise e elaboração dos contratos. Não representam, pois, serviço ao cliente. Sua imposição ao consumidor caracteriza expediente, para reduzir os custos operacionais, inerentes à própria atividade econômico do réu, inclusive para minimizar os riscos de seu próprio negócio, seja quanto às despesas de averiguação (inclusive pesquisa de cadastro de consumidores inadimplentes e outras informações) e avaliação (inclusive tratamento de dados) da idoneidade financeira do postulante ao crédito almejado, para cumprir a avença, seja no concernente a inclusão de gravame eletrônico, para oposição a terceiros, seja para avaliação dos bens arrendados. 

Lembre-se de que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que há relação lógica-matemática entre riscos e lucro. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços, inclusive os de concessão de crédito. Portanto, deve considerar, em seus custos operacionais, como um todo, as despesas necessárias, para avaliação de todos os postulantes de seu serviço de fornecimento de crédito, custos esses certamente otimizados, considerando as rotinas que deve ter estabelecido a seus prepostos, para o levantamento de dados, e a quantidade de consultas e avaliações que realiza. A transferência desse custo de interesse exclusivo do fornecedor ao consumidor viola o disposto no inc. IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, é de se declarar a ilegalidade da cobrança das verbas ?Tarifa de Cadastro?, de ?Inclusão de Gravame Eletrônico? e de ?Tarifa de Avaliação de Bens?.

Portanto, os respectivos valores deverão ser restituídos ao autor, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 26 de maio de 2008 - fl. 02).

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, esses valores a serem restituídos/compensados, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Não cabe devolução em dobro, uma vez que inocorreu dolo ou culpa do réu, mas controvérsia sobre a interpretação do ordenamento jurídico em cotejo com cláusula contratual.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COBRANÇA DO ?SEGURO DE PROTEÇÃO DO ARRENDATÁRIO? ou ?SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA?:

No contrato em litígio, estabeleceu-se, quando de sua celebração, o pagamento, pelo consumidor, do ?Seguro de Proteção do Arrendatário? (item 3.3 do quadro-resumo -- fl. 29) ou ?Seguro de Proteção Financeira? (item 5 do quadro-resumo -- fl. 29), no valor de R$250,00, mas se impôs, como segurador, ?Itaú Seguros S/A?, que integra o mesmo grupo econômico do réu.

Ora, ?Seguro de Proteção Financeira? tem por objetivo, em tese, evitar o inadimplemento do consumidor, em caso de morte, invalidez temporária ou permanente total por acidente, desemprego involuntário ou incapacidade física total ou temporária do arrendatário, para o trabalho etc., de acordo com as condições do contrato de seguro.

Trata-se de cobertura mais benéfica ao próprio fornecedor (favorecido pelo seguro) do que ao consumidor, pois objetiva o pagamento do saldo devedor vincendo do contrato de arrendamento, observadas determinadas condições, estabelecidas no contrato de seguro.

Todavia, a par do réu não ter juntado cópia do instrumento do contrato de seguro, celebrado pelo autor, não se pode ignorar que a opção de se fazer, ou não, o referido seguro, está neutralizada pela imposição do segurador, uma vez que o autor não pode escolher a seguradora. Outras seguradoras poderiam cobrar prêmio único ou parcelado de menor valor, considerando a competitividade do mercado de seguros. O réu, em seu contrato-padrão, impôs a seguradora, que integra o mesmo grupo econômico do próprio réu.

Ora, assim redigida a ?opção? de celebrar contrato ?Seguro de Proteção Financeira? é abusiva (viola o disposto no inc. IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor) e caracterizar verdadeira venda casada (viola o disposto no inc. I do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor).

Nesse sentido, Apelação nº 0000094-75.2011.8.26.0223-Guarujá, Col. 28ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Gilson Delgado Miranda, j. em 19/03/2013.

Portanto, o valor de R$250,00, que integrou o valor total do financiamento, deve ser restituído ao autor, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 26 de maio de 2008 - fl. 02).

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos/compensados, a título de prêmio do seguro deverá ser atualizado monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Não cabe devolução em dobro, uma vez que inocorreu dolo ou culpa do réu, mas controvérsia sobre a interpretação do ordenamento jurídico em cotejo com cláusula contratual.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA EXTINÇÃO DA OBRIGAÇÃO:

Encontrando-se equivocado o cálculo do autor (fl. 09), quanto à sua dívida, por não incluídos juros de mora e multa moratória, não há como se afirmar que seu débito está extinto e que, portanto, indevida averbação negativa de seu nome e número de CPF. Observe-se que o autor nem sequer ofertou prova documental da invocada averbação negativa, pois no documento de fl. 57 não consta qualquer averbação negativa, providenciada pelo réu.
 
De qualquer forma, essa exclusão de afirmada averbação negativa somente poderá ocorrer, se, ao final da compensação ordenada, for apurado saldo credor em favor do autor, a par de demonstrado, por documento idôneo, o registro negativo em cadastro de proteção ao crédito.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:

a) declarar a abusividade e, como conseqüência, a ilegalidade dos itens 3.6, 3.23.1 e 3.23.3 do quadro-resumo (fl. 29), que autorizam o réu a cobrar as verbas ?Tarifa de Cadastro? (no montante de R$350,00), de ?Inclusão de Gravame Eletrônico? (no montante de R$39,00) e de ?Tarifa de Avaliação de Bens? (no montante de R$180,00), bem como condenar o réu à devolução, de forma simples, dos respectivos valores, que deverão ser restituídos ao autor, acrescidos de correção monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 26 de maio de 2008 - fl. 02);

b) declarar a abusividade e, como conseqüência, a ilegalidade dos itens 3.3 e 5 do quadro-resumo (fl. 29), que autorizam o réu a cobrar ?Seguro de Proteção do Arrendatário? ou ?Seguro de Proteção Financeira?, no valor de R$250,00, bem como condenar o réu à devolução, de forma simples, do respectivo valor, que deverá ser restituído ao autor, acrescido de correção monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 26 de maio de 2008 - fl. 02);

c) declarar a abusividade e, como conseqüência, a ilegalidade das cláusulas contratuais, que autorizam o réu a reter o valor pago a título de V.R.G., quando inexiste opção de compra, bem como condenar o réu à devolução dos respectivos valores, acrescidos de atualização monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da reintegração na posse do bem arrendado (07 de fevereiro de 2009 ? fl. 37), até efetivo pagamento, como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes;

d) ordenar a compensação do valor pago a título de ?Tarifa de Cadastro?, de ?Inclusão de Gravame Eletrônico?, de ?Tarifa de Avaliação de Bens?, de ?Seguro de Proteção Financeira? e de V.R.G., com os débitos do arrendatário-autor.

Cada valor pago, pelo arrendatário, a título de ?Tarifa de Cadastro?, de ?Inclusão de Gravame Eletrônico?, de ?Tarifa de Avaliação de Bens?, de ?Seguro de Proteção Financeira? e de V.R.G., acrescido de atualização monetária e de juros de mora, deve evoluir, desde cada desembolso, até o início do débito mensal do arrendatário, no respeitante à contraprestação, cujo valor deve ser imputado no crédito da ?Tarifa de Cadastro?, da ?Inclusão de Gravame Eletrônico?, da ?Tarifa de Avaliação de Bens?, do ?Seguro de Proteção Financeira? e do V.R.G. Eventual saldo favorável a(o) arrendatário(a) deve evoluir até a próxima contraprestação mensal inadimplida e assim sucessivamente, até a contraprestação vencida até a data da execução da reintegração de posse do bem arrendado (07 de fevereiro de 2009 ? fl. 37). Se houver saldo a favor do(a) arrendatário(a), deverá evoluir até a data da conta, e, após comprovado, por documento, os dados da averbação negativa, expedir-se-á ofício, para sua exclusão de bancos de dados de proteção ao crédito. Se ao final de todas as imputações do pagamento da ?Tarifa de Cadastro?, da ?Inclusão de Gravame Eletrônico?, da ?Tarifa de Avaliação de Bens?, do ?Seguro de Proteção Financeira? e do V.R.G., houver saldo em favor do(a) arrendador(a), aí incidirão os encargos moratórios.

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
