

SENTENÇA

Processo nº:0049164-14.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Ignacio
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Daniel Ignacio ingressou com ação de obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi, alegando que é beneficiário do plano da empresa ré. Informou que em 21.8.2012 foi internado no hospital São Camilo  em razão de fortes dores intestinais, desnutrição e desidratação, necessitando também de tratamento psiquiátrico. No entanto, referida instituição não dispunha de tratamento psiquiátrico, o que motivou sua  transferência para o Hospital João Evangelista. Após, solicitou vaga no Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas, hospital credenciado por seu plano, sendo-lhe negada a cobertura. Assim, pediu tutela antecipada para determinar a ré a internação do autor na enfermaria de geriatria do Instituto Psiquiátrico  do Hospital das Clínicas, bem como a realização do procedimento denominado eletroconvulsoterapia, no prazo de 24 horas, sob pena de multa no valor de R$1.500,00. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$900,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A decisão proferida às fls.56 deferiu ao autor a prioridade na tramitação do feito, bem como determinou a concessão de tutela antecipada para a internação e tratamento mencionados, sob pena de multa diária fixada em R$2.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, em suma,  alegou que  o  Hospital das Clínicas não era credenciado para a especialidade psiquiátrica. Informou  o descumprimento da tutela, uma vez que não havia vaga em referido hospital. Pediu a extinção da ação no tocante ao pedido de reembolso, por ilegitimidade de parte ou a improcedência da ação, ou subsidiariamente, a limitação do reembolso ao valor de R$450,00.
Seguiu-se réplica (fls.128/131).
É o relatório.
Decido.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Cuida-se de demanda acerca de contrato de prestação de serviços de saúde ofertados aos associados da Caixa de Assistência dos funcionários do Banco do Brasil (Cassi).
Com base nos documentos de fls. 51 e 52, prescrita a internação psiquiátrica ao autor, este foi submetido a uma avaliação, enquanto estava internado em hospital credenciado pela ré - Hospital João Evangelista - tal como demonstra a listagem da rede credenciada apresentada pela ré (fls.111).
Consta de fls.21 recibo de honorários médicos prestados por psiquiatra no valor de R$450,00, pagos por Maria Antônia Inácio.
Diante do grave quadro de depressão apresentado pelo autor, o recibo menciona que o pagamento foi feito pela filha do autor, o que se justifica pela situação de extrema fragilidade da condição de saúde do autor.
Assim, fica rejeita a alegação de ilegitimidade de parte para o reembolso, e se reconhece que a ré, por não ter fornecido ao autor diretamente especialista exigido para o restabelecimento do autor,  deve  ressarcir o valor pago pela consulta psiquiátrica.
 No entanto, apesar de ter declarado que sofreu prejuízo material no importe de R$900,00 não comprovou o desembolso de toda esta quantia, porque o recibo constante dos autos indica pagamento de R$450,00,  o que incumbia ao autor, a teor do art. 333 inciso I do C.P.C. 
Já em relação ao procedimento denominado ECT ? eletroconvulsoterapia, tem-se que deferida a tutela aos 05/11/2012 , houve autorização para o tratamento prescrito em hospital conveniado (fls.56).
Ademais, quanto à internação em hospital não credenciado para a especialidade necessitada pelo autor, este não faz jus à escolha direta com custeio pelo plano de saúde, em observância à força obrigatória dos contratos, princípio não derrogado pelo Código do Consumidor. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, mantida a tutela antecipada, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 450,00,  com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária a partir da propositura da ação, bem como para dar cobertura ao procedimento prescrito ao autor. Em razão da sucumbência em maior parte, responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária  que arbitro, nos termos do art. 20 § 4º C.P.C., em R$ 650,00, atualizados até o desembolso.

P.R.I.
 São Paulo, 7 de janeiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
