

SENTENÇA

Processo nº:0049480-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Gabriel Prata Tucci
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela ré, pois, alegando o autor se tratar do usuário da linha, é parte legítima para postular reparação de eventual dano, em tese, decorrente de falha na prestação dos serviços da ré. Na realidade, as questões relativas à efetiva prova da condição de usuário e do dano alegado são matérias afetas ao mérito, onde serão analisadas.
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, competia ao autor comprovar que a detentora da linha mencionada, de fato, efetuou o pedido de portabilidade; a inexistência de óbices para a concessão da medida; bem como sua condição de usuário e a ocorrência dos prejuízos alegados em decorrência do não atendimento da solicitação. 
Todavia, não trouxe o requerente qualquer prova apta a dar amparo à versão trazida na inicial. 
De fato, não há prova da titularidade da linha por sua genitora há 12 anos, bem como da exclusiva utilização pelo autor, não bastando para tanto mera declaração de sua genitora (fls. 14) desacompanhada de qualquer outro elemento de prova.
Também não há prova de solicitação de portabilidade, sendo que sequer foi indicado o número do protocolo respectivo.
Ainda, o autor não produziu qualquer prova de prejuízo, seja na órbita material, seja moral, em razão da alegada indevida indisponibilidade da linha. 
Deste modo, ante da fragilidade da prova produzida, não há como se reconhecer falha na prestação de serviços da ré.
Em outras palavras, o autor não se desincumbiu do seu ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC. Assim, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 750,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
