

Processo nº:0049101-57.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irma Sibinelli Calvo
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S.A

CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral e material proposta por IRMA SIBINELLI CALVO contra TELEFÔNICA-TELECOMUNICACÕES DE SÃO PAULO S/A. A autora alegou, em síntese, que é consumidora dos serviços prestados pela ré, e que desde a mudança da linha telefônica para o novo endereço, aproximadamente em junho de 2009 começou a ser cobrada por valores acima da média que normalmente consumia, obtendo informações da ré de que não havia nenhuma irregularidade no sistema, mas a autora afirma que não reconhece as ligações realizadas.(fls. 2/7).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls.8/33).
Houve emenda à inicial (fls. 41/45).  
Regularmente citado (fl.54), o réu não apresentou contestação no prazo legal. 
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte da ré faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Ademais, a autora juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações o que, unida aos efeitos da revelia, leva à procedência do pedido. 
Tratando-se de relação de consumo, e havendo questionamento por parte da consumidora acerca da regularidade das contas, cabia à requerida demonstrar exigibilidade dos valores cobrados, ou seja, a ré deveria demonstrar que a autora efetuou todas as ligações constantes de sua conta.
No entanto, em razão da revelia da ré, presume-se que os valores cobrados não são devidos, em razão da não realização das ligações pela autora.
Muito embora a autora tenha afirmado que o serviço foi por ela contratado, não é possível a este juízo verificar quais ligações foram realizadas pela autora e conseqüentemente, quais os valores efetivamente devidos.
Situação que somente seria resolvida se a requerida tivesse se manifestado nos presentes autos, não podendo a consumidora arcar com o prejuízo provocado pela inércia da ré, inércia esta existente desde o primeiro momento quando houve a reclamação da autora.
Dessa forma, presumo que a autora é devedora apenas dos valores mínimos previstos no plano por ela contratado, devendo o restante pago por ela ser restituído em dobro devidamente corrigido e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa ao Consumidor.
Por fim, com relação ao pedido indenizatório por dano moral, considerando condição fragilizada em razão da idade e a intensidade dos aborrecimentos por ela sofridos, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível os valores constantes dos documentos juntados pela autora, no limite da fundamentação, devendo a ré ressarcir em dobro os valores efetivamente pagos, bem como para condenar a ré o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 corrigidos desde a data da publicação da presente sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Não é ilíquida sentença que depende de mero calculo aritimético. 
P.R.I.C

São Paulo, 07 de julho de 2011.
