

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049278-81.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Antonio Paulo de Souza, CPF 775.913.307-30
Advogado:José Roberto Soares de Oliveira, OAB/SP 287.091
Réu:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto(a):Alexandre Fortunato Vieira Barradas, CPF 281.477.738-62
Advogado(a):Celso de Paula e Souza Junior, OAB/SP 237.997
Data da audiência:29/03/2012 às 14:30h


Aos 29 de março de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado do autor. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Além de ao caso em questão se aplicarem as normas do Código de Defesa do Consumidor, a instituição financeira, em nenhum momento, aclarou o desencontro de informações que acabaram por culminar na inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito. A fatura com vencimento para 09/01/2010 dá conta de que o autor deveria pagar R$27,21 (vinte e sete reais e vinte e um centavos), apurados créditos e débitos (fls.25). No entanto, sem qualquer explicação lógica ou convincente, na fatura seguinte, com vencimento para 28/02/2010, foi lançado saldo devedor anterior de R$ 297,75 (duzentos e noventa e sete reais e setenta e cinco centavos), conforme fls. 26, culminado num total de R$ 408,92 (quatrocentos e oito reais e noventa e dois centavos), que foram transferidos para a fatura seguinte, com vencimento em março/2010, objeto da negativação (fls. 27). Por óbvio, caberia à operadora de cartão de crédito elucidar tamanha discrepância, mas, nesse ponto, sequer se deu ao trabalho de apresentar qualquer justificativa. O 'imbróglio' não é fruto da conduta do autor, e sim de gritante falha administrativa imputada tão somente à operadora de cartão de crédito. Seu erro importou na negativação indevida do nome do autor e, por isso, deve responder pela ofensa moral por ele experimentada, já que a fatura apresentada não condiz com os gastos efetivados pelo autor. Não é necessário ser um 'expert' em matemática para verificar o grosseiro erro cometido. É pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições, bem como reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados na inicial e condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do nome do autor dos cadastros de SCPC/Serasa, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$150,00, limitada a 60 dias. Condeno-o, ainda, ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$308,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor: Adv. Autor:

Réu:Adv. Réu:
