

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049754-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Ribeiro Pereira Brandão
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por RODRIGO RIBEIRO PEREIRA BRANDÃO em face de CGMP ? CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMETO S.A. Aduz a parte autora ter contratado os serviços da parte ré para dois veículos que possui. Ocorre que foi informado de um terceiro veículo incluído em seu cadastro, quando então solicitou a sua retirada, uma vez que o automóvel indicado não lhe pertencia. Afirma que não obstante o pedido de exclusão, foi cobrado de valores referentes ao outro veículo e teve sua passagem no pedágio bloqueada. Pediu a reparação de prejuízos materiais e morais e a condenação da ré em obrigação de fazer consistente na exclusão do veículo que não lhe pertence de seu cadastro.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando que procedeu de forma regular na contratação. Imputou a ação danosa a terceiro, bem como ser inaplicável o art. 42 do CDC. Aduziu ser indevida qualquer indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido procede em parte.
A relação contratual mantida pelas partes é de consumo, impondo-se a aplicação do CDC.
No caso, alega a parte autora que apenas dois dos três veículos cadastrados em seu nome lhe pertencem, sendo as cobranças em relação ao terceiro automóvel indevidas.
In casu, não cumpre ao autor provar que o terceiro veículo constante de seu cadastro não lhe pertence ou que não solicitou sua inclusão no contrato que mantém a com a parte ré. Esses fatos são negativos, de impossível prova para o autor. Por isso, cumpria a parte ré ter trazido aos autos o pedido feito pelo autor de inclusão do terceiro veículo (Passat ? ELS 3279), aplicando-se ao caso o disposto no art. 6°, VIII, do CDC.
Assim, não demonstrado pela ré que o veículo PASSAT pertence ao autor ou que por ele foi solicitada a inclusão nos serviços contratados, indevidas foram as cobranças em relação a esse veículo, cumprindo a parte ré excluí-lo do cadastro da parte autora.
A restituição dos valores deve se dar na forma simples, pois não se vislumbra a ocorrência de má-fé nas cobranças realizadas.
De sua vez, não é o caso de se reconhecer a existência de prejuízos morais. Com efeito, o ato da ré não se revestiu de gravidade a ponto de causar relevante sofrimento psicológico ou atingiu a direitos da personalidade da parte autora.
E embora se reconheça a existência de aborrecimentos, eles não alcançaram o patamar de dano moral, restritos que ficaram aos percalços naturais do viver em sociedade.
Por sua vez, quanto ao pedido de ressarcimento do quanto se gastou com a contratação de advogado, impõe-se considerar que a parte ré não participou da contratação do advogado feito pela parte autora, não podendo, em homenagem ao princípio da relatividade dos contratos, ser onerada com o pagamento do preço apenas ajustado entre as partes da avença.
Nesse sentido:
?LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INADMISSIBILIDADE, POR SE TRATAR DE VERBA CONVENCIONADA. RECURSO PROVIDO. Os honorários convencionados entre o constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos de sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. (Apelação Nº 0003355-85.2010.8.26.0319, 31ª Câm. De Direito Privado, Rel. Des. ANTONIO RIGOLIN, j. 02.10.2012)?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a excluir do cadastro da parte autora o veículo PASSAT, placas ELS 3279, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00, bem como a restituir ao autor a quantia de R$ 12,40, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e crescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o desembolso. Dada a sucumbência reciproca cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
