

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0049741-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Camberlem - Locadora de Veículos Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini









VISTOS.







PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação de reparação de danos materiais, contra CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA e PRIME INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA., na qual, pretende o ressarcimento de danos sofridos no veículo Fiat Palio, placas DTC8609, apólice nº 531.40.00014.661-9, vigência compreendida entre 08/08/2008 à 08/08/2009. 

Alega, em síntese, que em 31/08/2009, o funcionário da correquerida Prime conduzia o veículo Fiat Uno Mille, placas DQP7043, de propriedade da correquerida Camberlem, quando colidiu com o veículo segurado pela autora, gerando danos que foram suportados pela requerente. Requer a condenação no pagamento de R$ 7.088,64. Deu à causa o valor de R$ 7.088,64. Juntou com a inicial documentos.

As requeridas foram citadas. Contudo, a correquerida Prime, deixou de apresentar contestação, conforme certificado às folhas 102.

A corré, Camberlem, apresentou contestação às folha 73/84. Preliminarmente, levanta a obrigação da seguradora em arcar com o pagamento previsto na apólice, não podendo, esta, se eximir de seu dever, e, a ação para solicitar o ressarcimento do valor desembolsado demonstra enriquecimento ilícito. Aexclusão da correquerida Camberlem do polo passivo, uma vez que, no momento do acidente, a corré Prime estava na posse ilegal do veículo, não tendo a correquerida, Camberlem, qualquer responsabilidade no acidente.

Consta réplica às folhas 106/111.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados pela seguradora autora.

Citado, a correquerida, Prime, deixou de apresentar defesa, conforme certificado as folhas 102, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, especialmente a culpa pelo evento e o valor dos prejuízos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

A corré, Camberlem, em defesa, alega não possuir culpa no acidente, uma vez que o contrato com a correquerida Prime estava rescindido por falta de pagamento.

A defesa não merece prosperar, pois a corré, Camberlem, é responsável solidária por ser proprietária do veículo no momento do acidente. Conforme consta no documento às folhas 89, acostados pela própria corré, o veículo foi desativado em 14/ 07/2010, ou seja, data posterior ao acidente, que ocorreu em 31/08/09.

Alega, a autora, a culpa das requeridas pelo acidente de trânsito, o qual causou danos materiais de grande monta ao colidir com veículo segurado.

Verifica-se, através da narração do acidente no Boletim de Acidente de Trânsito Rodoviário juntado as folhas 26/27 e no Aviso de Sinistro juntado as folhas 24/25, a culpa das rés por conduzir o veículo de forma inadequada, não atentando, dessa forma, a devida cautela ao realizar a manobra, vindo a colidir com o veículo à sua direita, da ora segurada.

A legitimidade passiva da empresa proprietária na responsabilidade civil de acidente de trânsito é solidária.

A entrega do veículo ao funcionário da corré Prime na qualidade de condutor, não retira, nem afasta a responsabilidade da proprietária quanto a eventual ressarcimento de danos. Assegura-se, entretanto, contra a correquerida Prime a ação de regresso a fim de recompor os prejuízos da empresa requerida.

No caso, não há qualquer notícia ou fato que afaste o nexo de causalidade ou demonstre a irresponsabilidade da proprietária, pois entregou o veículo a terceira pessoa que não observou as regras de cautela.

Ademais, esse é o entendimento do Supremo Tribunal Federal estabelecido na súmula 492: ?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário pelos danos por este causados à terceiro, no uso do carro locado.?.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, devem as requeridas, solidariamente, indenizar a autora de toda a perda material, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

As notas fiscais juntadas às folhas 29/34 atestam a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária das datas registradas nos documentos, que pressupõe o período de pagamento.


Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA E PRIME INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO LTDA a ressarcirem, solidariamente, a autora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ao pagamento do valor original de R$ 7.088,64, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data do desembolso. Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 15% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CUSTAS DO PREPARO: R$ 159,47.
São Paulo, 05 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/06/2014 (publ.51). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
