

SENTENÇA

Processo nº:0049025-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruxelas Distribuidora e Importadora de Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


BRUXELAS DISTRIBUIDORA E IMPORTADORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS Ltda, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E DÉBITO em face de CLARO S/A argüindo que é assinante de linha junto á ré, utilizando o pacote denominado  plano estilo empresarial 300; entretanto, recebeu faturas com valores díspares ao normalmente cobrado e referentes à utilização de MB em internet. Jamais manteve tal relação comercial com a requerida, não sendo exigível o pagamento por contrato que não firmou; entretanto, mesmo depois de contato com a requerida, esta manteve a cobrança, restando configurada a fraude. Pleiteou a concessão da tutela para que fosse obstado protesto ou inscrição de seu nome e a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.072,57, juntando documentos.

Prestada a caução, foi deferida a tutela a folhas 45, em como a tutela determinando o restabelecimento da linha efetivamente contratada pela autora a folhas 48.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 73/91 asseverando  que houve contratação, bem como os valores restariam corretos em razão do uso dos MB, não havendo possibilidade de fraude e, se foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, tomou todas as precauções, estabelecendo vínculo jurídico, sem culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 122/127.

A folhas 168/169 dos autos houve despacho saneador determinando à ré que apresentasse o contrato que embasou a cobrança, sob de aplicação do artigo 359 do CPC, bem como os relatórios com os dados de acesso pela autora.

Certidão a folhas 171 declarando que a requerida quedou-se inerte no cumprimento do determinado.

Manifestação da autora a folhas 176/177.

É o Relatório.
DECIDO.

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do contrato firmado que ensejou a cobrança.

Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível ao autor e a contra-prova extremamente fácil e simples à ré. Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, fls. 915): ?O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda.? (grifou-se).

Invertido tal ônus, mantém-se a presunção de que a autora jamais contratou com a requerida. Portanto, indevido foi a negativação do nome da autora, ainda que a ré não tenha agido com culpa. Sendo sua responsabilidade objetiva, deve responder pelos danos morais que advém a qualquer cidadão em situações como estas.

No caso sub iudice, a requerida sequer acostou qualquer contrato, conta ou dados que demonstrassem a contratação pela autora de serviço de dados, restando que a requerida não comprovou a impossibilidade de fraude perpetrada por terceiro para contratar seus serviços.

A autora é considerada consumidora e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

Embora se trate de Responsabilidade civil extracontratual, ante a inexistência de relação contratual entre as partes, pois não foi provada e já que se cuida de transação firmada supostamente por terceira pessoa, inexistindo relação contratual entre as partes com celebração de contrato com dados falsos e uso indevido de documentos, descabe a assertiva da requerida de que não agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela.

Cumpre asseverar que o ônus de comprovar a existência da relação jurídica entre as partes cabia à ré, que deveria trazer aos autos documentos comprobatórios da contratação de seus serviços pela autora, a fim de comprovar a exigibilidade do débito, em consonância com o estabelecido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não é razoável se exigir da autora a produção de prova negativa, isto é, de que não contratou com a empresa ré.

Nos autos não há quaisquer provas de que a autora contratou com a requerida ou que chegou a utilizar-se de tráfego de dados que lhe foi cobrado pela ré. 

A conduta do prestador do serviço faz transparecer o seu dever, por força de imposição legal, especialmente, dos artigos 6º, inciso VIII e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, visto que apesar do reconhecimento da inexistência de relação jurídica de direito material, de natureza contratual, portou-se como se estivesse envolvido neste vínculo, daí a sua obrigação em produzir a prova, caso tivesse realmente ocorrido, aliada à teoria do risco de sua atividade (art. 927, CPC).

Trata-se de contrato indevido, na medida em que a requerida não logrou comprovar (documentalmente) que a solicitação da contratação tivesse sido requerida pela autora. Também não se desincumbiu de comprovar a regularidade do procedimento de liberação do contrato, as cautelas tomadas, ou mesmo quais os documentos solicitados para a contratação.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora jamais firmou tal contrato com a requerida, descabendo qualquer motivo para as cobranças perpetradas na fatura a ela enviada, pois a requerida não trouxe aos autos qualquer documentação que comprovasse ter a autora realizado o contrato ensejador das cobranças.

Conclui-se, pela análise dos autos, que a autora nunca adquiriu qualquer serviço de dados da requerida, restando patente a ausência da relação jurídica e do débito.
 
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS referentes ao tráfego de dados incluídos nas faturas enviadas à autora. 

Pro conseqüência, torno as tutelas DEFINITIVAS.

Não obstante, DETERMINO que se oficie à ré para imediata emissão de novas faturas expurgando as cobranças objeto desta causa, sob pena de desobediência.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 do valor da condenação, de acordo com o artigo 20,  § 4º  do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

Defiro à autora o  levantamento da caução outrora prestada. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
