

SENTENÇA

Processo nº:0049949-10.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Manuela Baptista Gomes
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, DR(A). PATRÍCIA FIGUEIREDO CORREIA. 
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Escr. Subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos.
MARIA MANOELA BAPTISTA GOMES ajuizou AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO BANCÁRIO CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face do BANCO ITAUCARD S/A, argüindo, em breve síntese, que firmou contrato de financiamento n.32818349-6, modalidade CDC, em 29 de dezembro de 2009, tendo por fim a aquisição do veículo GM/ Celta, no valor de R$18.500,00 em sessenta parcelas de R$527,07. Defendeu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato discutido, a onerosidade excessiva, consistente em juros capitalizados, a inconstitucionalidade da Lei 10.931/2004, a cobrança de comissão de permanência com encargos moratórios, a cobrança indevida de taxa de abertura de cadastro, taxa de emissão de carnê, taxa de registro de contrato, taxa de avaliação do bem e taxa de comissão e serviços de terceiros. Por fim, requereu a repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente, a fixação de danos morais e a manutenção do pedido de tutela antecipada para  manter a autora na posse do veículo, com a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito. Juntou documentos (fls.11/24).
A tutela antecipada foi indeferida a fls.26/27. Houve a interposição de agravo de instrumento. 
Foi negado provimento ao recurso (fls.73/83)
Citada (fls.91), a ré apresentou deixou de apresentar contestação (fls.92).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I e II do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, ocorrendo a revelia do requerido, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos.
A ação é parcialmente procedente.
Ressalte-se, inicialmente, que os efeitos da revelia, que não são absolutos, somente têm aplicação em relação à matéria de fato. No entanto, a matéria analisada o presente caso é exclusivamente de direito.

A) DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS.
No tocante à capitalização de juros, impossível seu afastamento, em razão da disposição contida na Medida Provisória 1.963-17, de 30.03.2000 e suas reedições, tais como a de número 2.170-36/2001, diante da expressa autorização para incidência de juros capitalizados.
Deve ser considerado que o contrato foi celebrado em 30 de dezembro de 2009, ou seja, após a vigência do dispositivo permissivo introduzido pela medida provisória mencionada.
Observa-se, que além do requisito temporal, a jurisprudência dominante do STJ tem se manifestado no sentido da necessidade de expressa previsão contratual, o que, no presente caso, se comprovou no item 10.3, do contrato de fls.15/19.

Neste sentido destaco os seguintes julgados:

 ?1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada. 2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada? (REsp. 973.827/RS 2ª Seção Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO j. 08.08.12).?

?Capitalização de juros Contrato bancário ? Celebração posterior à edição da Medida Provisória n. 1.963-17 de 30.03.2000, que passou a admitir a capitalização de juros remuneratórios em período inferior a um ano, desde que prevista no contrato bancário - Licitude da operação financeira Orientação do STJ, firmada sob o rito dos recursos repetitivos, no sentido de que a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0048755- 30.2010.8.26.0576, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. CESAR MECCHI MORALES, Data de Julgamento: 04/04/2013)?.
Por fim, ressalte-se ainda que não há qualquer vício ou inconstitucionalidade na 10.931/04 e na MP 2170-36/2001, conforme jurisprudência já pacificada no Tribunal de Justiça de São Paulo e no Colendo Superior Tribunal de Justiça.

B) DA CUMULAÇÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COM MULTA MORATÓRIA.

É legítima a cobrança da comissão de permanência após o vencimento da dívida, calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato ou à taxa de mercado do dia de pagamento.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ainda sobre a comissão de permanência, o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Em posicionamento anterior, observadas as súmulas 30 e 296 do STJ admitia a cobrança da comissão de permanência desde que não cumulada com correção monetária e juros remuneratórios, incidindo, porém, sobre a multa e juros de mora.
Altero, contudo, o meu entendimento para alinhar- me à posterior jurisprudência consolidada pelo Superior Tribunal de Justiça na Súmula 472:
?A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.?
 Desta forma, é admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência nos contratos bancários, não cumulada com os demais encargos, mas, também, sem ultrapassar percentualmente à soma dos encargos pactuados: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato, juros de mora e multa contratual, também limitada a 2% ao mês, se o contrato for posterior ao advento do Código de Defesa do Consumidor, após a alteração dada pela Lei 9298/1996, para não agravar o devedor.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

?CONTRATO BANCÁRIO. Capitalização de juros Autorizada a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada. Comissão de permanência. Impossibilidade de sua cobrança de forma cumulativa com juros de mora e multa. Mesma finalidade. Manutenção da comissão de permanência, desde que seu valor não ultrapasse a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato. Súmula 472, do Superior Tribunal de Justiça. Restituição do valor pago. Inaplicabilidade do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Má-fé e conduta desleal não demonstradas. Restituição do valor indevidamente pago. Sentença parcialmente reformada. Apelação parcialmente provida. (Apelação no 0010743- 64.2012.8.26.0482, 23a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Sá Moreira de Oliveira, Data de Julgamento: 24/04/2013). GRIFEI

Em consonância com o posicionamento acima, deve- se excluir a multa e os juros de mora, permanecendo a cobrança de comissão de permanência, conforme prevista contratualmente, sob o regime acima especificado.
Na hipótese dos autos, totalmente descabido o questionamento, uma vez que o contrato não prevê a cobrança de comissão de permanência como se pode verificar na cláusula 18 do contrato de fls. 15/19. 28 
Diante do exposto, nada a deliberar sobre o tema no contrato em questão.

C) COBRANÇA DE TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO, TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIROS, TARIFA DE REGISTRO DE CONTRATO, DE INCLUSÃO DE GRAVAME E EMISSÃO DE BOLETO.

Da leitura do contrato apresentado pela parte autora (fls. 15/19), verifica-se que houve estipulação das seguintes taxas: 1 ? Tarifa de  Cadastro, 2 ? Tarifa de promotora de vendas, 3- Tarifa de inclusão de gravame, 4 - Taxa de Serviços prestados por Terceiros.
O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que:
?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos. Nas relações de consumo entre o fornecedor e o consumidor pessoa jurídica, a indenização poderá ser limitada, em situações justificáveis;
II - subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste código;
III - transfiram responsabilidades a terceiros;
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
V - (Vetado); VI - estabeleçam inversão do ônus da prova em prejuízo
do consumidor; VII - determinem a utilização compulsória de arbitragem;
VIII - imponham representante para concluir ou realizar outro negócio jurídico pelo consumidor;
IX - deixem ao fornecedor a opção de concluir ou não o contrato, embora obrigando o consumidor;
X - permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
XIII - autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração;
XIV - infrinjam ou possibilitem a violação de normas ambientais;
XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;
XVI - possibilitem a renúncia do direito de indenização por benfeitorias necessárias.? (grifei)
Neste passo, da leitura do artigo acima destacado, pertinente se mostra a insurgência manifestada pela parte autora, no tocante à tarifa de  Cadastro, tarifa de avaliação de bens, taxa de Serviços prestados por Terceiros e promotora de vendas e tarifa de registro de contrato.
Iniciando pela previsão de cobrança de tarifa de cadastro ou abertura de crédito, entendo que a mesma é abusiva, pois não dá ao consumidor a possibilidade de escolha, infringindo o sistema de proteção ao consumidor Explico. 
A referida tarifa é cobrada sob a justificativa de que a instituição financeira tem despesas com a análise do risco que o cliente acarretará no caso de concessão de crédito. Tal análise nada mais é do que a verificação da situação financeira do cliente através de documentos e consulta a cadastros restritivos de crédito.
Tratando-se de documentos, caberia a instituição dar a opção ao cliente de providenciar o que fosse necessário para que a instituição financeira verificasse o risco do crédito. Não dando esta opção, não é válido o repasse do custo desse serviço ao consumidor.
Quanto a eventuais despesas com a análise da documentação, esta não pode ser repassada, pois é inerente a atividade do fornecedor.
Quanto à cobrança pelas despesas com inclusão de gravame, despesas com serviços de terceiros e promotora de vendas, também é flagrante a abusividade.
 Essas cobranças são abusivas, pois é ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. 
Tal responsabilidade é estabelecida em contrato celebrado entre o fornecedor e a instituição financeira, não sendo possível estabelecer ou repassar a obrigação ao consumidor, consoante art. 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Incluir o custo com inclusão de gravame e serviços de terceiros entre os custos do financiamento de automóvel é prática ilegal, na medida em que este é um custo da operação, e é o banco que tem de arcar com tal despesa, até porque estas tarifas nada tem com o custo do bem a ser adquirido pelo cliente, ou mesmo com o custo de financiamento do bem em questão.
À colação, julgados que se debruçaram sobre questão análoga:
?REVISIONAL REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotora de venda. Necessidade de devolução das quantias já pagas - Recurso provido. (Apelação no 0139681- 30.2010.8.26.0100Relator Desembargador Silveira Paulilo. Julgado em 30/03/2011)?.
?DECLARATÓRIA ? Cédula de crédito bancário ? Cobrança pela instituição financeira de tarifas de emissão de camê ou boleto, abertura de cadastro, remuneração de serviços de terceiros (tarifa de avaliação de bem), taxa de abertura de crédito (TAC), registro de contrato - Impossibilidade - Violação dos artigos 39, 51, incisos I, IV e XII, do CDC - Ilegal a prática de cobrar dos clientes as despesas relativas ao processamento à emissão e recebimento de boletos de cobrança, bem como os custos inerentes à própria atividade do fornecedor, visto que tais práticas afrontam as normas que regem o Código de Defesa do Consumidor - São ilegais as cobranças da taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de cadastro, pois ferem o disposto no art. 42, par. Único, do CDC - Recurso não provido. (APELAÇÃO N° 0001196-46.2011.8.26.0575, Décima Nona Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Des. Rel. PAULO HATANAKA, Data de Julgamento: 29 de novembro de 2011?. 
Neste ponto, destaco que não restou comprovada a cobrança de tarifa de registro de contrato e de emissão de carnê, pois o contrato não tem qualquer previsão e a autora não juntou boleto comprovando a cobrança.
Por fim, não comporta acolhimento o pedido de declaração de nulidade da cobrança do IOF financiado, pois a trata-se de tributo federal, de responsabilidade do tomador do crédito. 

Demais disto, a inclusão do imposto no Custo Efetivo Total do contrato não representa expediente prejudicial à autora, posto que, de outro modo, referido valor haveria de ser totalmente desembolsado à vista. Nenhuma ilegalidade ou abusividade verifica-se, portanto, nesse caso.

Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

?AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento para aquisição de veículo automotorCédula de crédito bancário. TABELA PRICE Capitalização inocorrente - Medidas Provisórias no 1.963- 17/2000 e 2.170-36/2001Desacolhimento do argumento de inconstitucionalidade. IOF. Inclusão do valor correspondente no montante do capital financiado Inexistência de ilegalidade ou abusividade TARIFA DE CADASTRO. Descabimento da cobrança. Finalidade de cobertura de custos administrativos da abertura de crédito Expediente de minimização dos riscos da atividade que não constitui prestação de serviço ao consumidor. Tarifa nula nos termos do artigo 46 e 51, inciso IV do CDC Cobrança suspensa consoante Resolução no 3518 e Circular no 3371 do BACEN. Cabimento da repetição dos valores cobrados a esse título. Recurso parcialmente provido* (Apelação no 0016711-46.2010.8.26.0482, 13a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Des. Rel. Heraldo de Oliveira, Data do Julgamento: 3 de agosto de 2011)?. Grifei

Neste contexto, evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais que prevêem a cobrança da tarifa de cadastro, tarifa de registro de gravame e de serviços de terceiros e promotora de vendas, de rigor a declaração de inexigibilidade dessa despesa e a pretendida devolução do valor pago pela parte autora, sob estas rubricas.
D) DA REPETIÇÃO DO INDÉBITO
Revendo posicionamento anteriormente adotado, me rendo ao argumento de que havendo divergência de interpretação sobre  a legalidade da cobrança dos referidos encargos, não há como se reconhecer a má-fé ou dolo do requerido.
Assim, a devolução dos valores deverá ocorrer de forma simples, procedendo-se a compensação com eventuais valores devidos pela parte autora.

Neste sentido, destaco os seguintes julgados:

?(...) CONTRATO - Financiamento - Requerimento de restituição em dobro dos valores pagos a maior - Inadmissibilidade - Art. 42, parágrafo único, do CDC - Engano justificável configurado - Recurso nesta parte improvido.? (Apelação no 0022519- 95.2011.8.26.0482, 23a. Câmara de Direito Privado do E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. J. B. Franco de Godoi, j. 30/01/2013, v.u.)
?(...) FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO - Devolução em dobro - Cabimento somente se ficasse provado que houve conduta maliciosa por parte do banco réu - Precedente do STJ - Inexistência de indícios de que o banco réu tivesse atuado de maneira astuta - Engano justificável, ademais, que deve ser reputado como caracterizado - Art. 42, parágrafo único, parte final, do CDC - Inexistência de vestígios seguros de que eventual erro tivesse decorrido de dolo ou de culpa do banco réu. (...)? (Apelação no 9207301-17.2007.8.26.0000, 23a. Câmara de Direito Privado do E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. José Marcos Marrone, j. 16/05/2012, v.u.)

E) DESCARACTERIZAÇÃO DA DA MORA
Neste ponto, observo que não há que se falar em descaracterização da mora.
Como dito, é fato incontroverso que a parte autora está inadimplente com suas obrigações contratuais, conforme confessa na inicial.
 Tal fato é o bastante para caracterizar a mora da autora, o que justifica a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Também não há que se afastar a possibilidade do requerido ajuizar ação de busca e apreensão diante da necessidade de garantir direito de ação, constitucionalmente, previsto.
Neste sentido:
??
DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. Revisão de contrato bancário. Alegação de que o inadimplemento decorre do excesso de encargos previsto no contrato. Pedido acolhido em parte, o que não tem o condão de excluir a mora. Entendimento sumular neste sentido (Súmula n. 380 STJ) - Apelo da autora improvido neste tocante. (Apelação no 0123084- 49.2011.8.26.0100, 19a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Ricardo Negrão, Data de Julgamento: 17 de dezembro de 2012.). 
Por fim, havendo a apuração de saldo credor em favor da parte autora, fica deferida a compensação com saldo devedor, tudo a ser apurado na fase de liquidação de sentença.
F) DANOS MORAIS
Não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a mera cobrança indevida apresentada, por si só, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo réu causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para:
a) declarar nulas as cláusulas contratuais que prevêem a cobrança de tarifa de abertura de cadastro; tarifa de serviços de terceiros; tarifa de inclusão de gravame e de promotora de vendas;
b) condenar, ainda, a ré à restituição simples dos valores pagos indevidamente pelas tarifas abusivas, a ser apurado em fase de liquidação, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, deferindo a compensação de eventual crédito e débito pendente a ser apurado. 
Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Os valores serão apurados por meros cálculos aritméticos na fase de cumprimento da sentença (art. 475-B, CPC).
 Ante a sucumbência parcial, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos. Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, ficará tal cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.

P.R.I.







São Paulo, 02 de maio de 2013.


PATRÍCIA FIGUEIREDO CORREIA
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
