

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049003-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fabricio Alves de Arruda - RG: 40495957 - CPF: 334.889.668/10
Requerido:Azul Companhia  de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11
Preposto:Elis Sandra Dantas de Freitas - RG: 6811249
Adv. Requerido:Carolina Maria Aquino Angelieri - OAB/SP: 310.822










Aos 4 de junho de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares levantadas. A inicial está instruída com os documentos necessários para a propositura da ação, sendo sua suficiência para comprovar o direito invocado questão de mérito, que como tal será analisada. A inicial, ademais, descreve suficientemente as razões pela qual o autor entende fazer jus a restituição e a reparação por danos morais, devendo se levar em conta que foi formulada por pessoa leiga, não se podendo exigir a técnica inerente a profissionais da área jurídica. Rejeito assim as preliminares invocadas. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor comprova, com a documentação que instruiu a inicial, a existência de erros na proposta de seguro, os quais não foram integralmente retificados pela ré. O fato do autor ter procurado a ré para sanar os vícios, por sua vez, decorre dessa propria documentação, sendo que houve, inclusive a retificação parcial, com a mudança do endereço constante da apólice. A ré, por sua vez, não impugna especificamente o fato de que o seguro sofreria uma majoração, caso realizadas as correções indicadas pelo autor. Enfim, o autor prestou suas informações e recebeu a proposta com o preço nela especificado, nutrindo justa expectativa de contratar naqueles moldes, independentemente das correções decorrentes das falhas da ré . Logo, sendo surpreendido pela informação de que o valor seria aumentado com as necessárias correções, não deu causa ao rompimento contratual, fazendo jus a restituição integral do valor pago. Não há que se falar, todavia, em danos morais. A violação da esfera moral da pessoa decorre de fatos anormais e graves, capazes de atingir negativamente seus direitos de personalidade. No presente caso, embora não se negue o aborrecimento do autor, tais fatos constituem incômodos inerentes à vida moderna, não tendo o condão de ofender seus direitos personalíssimos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 502,92, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 18/06/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 15/06/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
