

SENTENÇA

Processo nº:0049051-28.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Regina Teixeira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


MONICA REGINA TEIXEIRA move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de B.V.FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que em 06.01.2009, firmaram contrato de financiamento de veículo e o saldo devedor foi quitado em 03.02.2010. No entanto, a ré não realizou a baixa da restrição do gravame junto ao departamento de trânsito, descumprindo obrigação que lhe competia. Afirma que tal omissão lhe causou constrangimento, caracterizando prejuízos morais. Alega que também sofreu prejuízos materiais. Pede tutela antecipada para que a ré promova a baixa do gravame imediatamente, sob pena de multa. No mérito, pede fixação da obrigação e multa cominatória, bem como condenzação da ré no pagamento indenização de 20 salários mínimos, a titulo de indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito alega que não houve emissão do CRV, impossibilitando a baixa do gravame. Alega inexistência de prova dos alegados prejuízos materiais e morais. Pede improcedência. Houve réplica e as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual a autora alega omissão da ré no cumprimento de obrigação contratual, consistente em baixa de gravame decorrente de alienação fiduciária quitada. A ré alega a impossibilidade do cumprimento.

A preliminar arguida é rejeitada, haja vista que o teor da própria defesa demonstra a impossibilidade de obtenção do resultado pela via administrativa. De qualquer modo, não é necessário o exaurimento da via administrativa como pressuposto para a propositura de medida judicial.

No mérito, a questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova', constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

Não há que se falar em inversão do ônus probatório, ante a previsão contida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a autora/consumidora não é hipossuficiente, segundo as regras de experiência. No presente feito, não houve produção de provas idôneas, visando comprovação dos fatos alegados na petição inicial. Não houve confissão. Não foram juntados documentos fornecidos pelo órgão de trânsito, indicando a existência de gravames registrados pela ré. 


Em diligência realizada pelo Juízo, foi feita pesquisa perante o Sistema Renajud, cujo resultado encontra-se juntado a seguir. Consta da pesquisa que o veículo está registrado perante o órgão de trânsito do Estado do Rio de Janeiro, em nome de Light Serviços de Eletricidade S/A e não consta a existência de restrições. Há mais: a ré forneceu documento informando a quitação do empréstimo e, consequentemente, está autorizada a baixa de eventual restrição, a ser efetuada pela autora. Do contrato firmado entre as partes não consta obrigação da ré em promover baixa de eventual restrição (confira-se cláusula 16.2, fls. 23 verso). Nessas condições, a pretensão deduzida em Juízo não pode ser acolhida.

Em conclusão: não há prova inequívoca dos fatos alegados na petição inicial ou da ocorrência de prejuízos morais.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.


P.R.I.C.


São Paulo, 18 de maio de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
