

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0049110-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Beatriz Amaral e outro
Requerido:Banco Bradesco e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
APARECIDA BEATRIZ AMARAL e LEO'S TRANSPORTE LTDA ME, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO AUTO COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificados nos autos, alegando em síntese que a parte autora celebrou o contrato de financiamento e de seguro do veículo VW Gol 1.0, placas EDC 6944, chassi 9BWAA05W29T001988 em 18/07/2011. A primeira autora figurou como avalista e a segunda autora como financiada. A primeira autora também foi compelida a assinar uma nota promissória, o que demontra ter havido dupla garantia. Exigiu-se que fosse celebrado contrato de seguro do veículo na própria agência, levando a parte autora a celebrar dito contrato em 27/07/2011 (proposta nº 444174460). O guichê da seguradora localiza-se junto à gerência do banco. Houve venda casada. Após o automóvel ter sido vistoriado pela seguradora, por intermédio da empresa B2B, retirou-o da concessionária. Confirmou a celebração do contrato de seguro, o vencimento da primeira parcela para o dia 02/08/2011e o débito em conta corrente via "e-mail". Posteriormente foi informada da suspensão da cobertura securitária até a realização de nova vistoria sob o argumento de que o veículo não era 1.0 e sim 1.6, o que levaria à majoração do prêmio do seguro. Houve erro da empresa B2B. A preposta da seguradora não efetuou o débito em conta da primeira parcela do prêmio porquanto surgira a necessidade de nova vistoria. Também não promoveu ao endosso caso fosse comprovada a causa de aumento do valor do prêmio. Enviou aos réus tanto cópia do DUT quanto da nota fiscal de compra do veículo para comprovar ser 1.0. A nova vistoria prejudicou a segunda autora já que o automóvel era usado para sua atividade fim. Ocorre que o veículo foi objeto de furto ocorrido em 11/08/2011 (BO nº 592527/2011). A seguradora negou o pagamento da indenização. As autoras, desapossadas do automóvel, ficaram impossibilitadas de pagar o valor do financiamento, levando-as ao desespero, angústia e medo de não conseguir crédito e ter que encerrar as atividades. O banco réu continuou cobrando as parcelas do financiamento. No contrato de financiamento há cobrança indevida de TAC no valor de R$ 695,00; de Tarifa de Avaliação de Bem no valor de R$ 210,00 e de adiantamento de R$ 2.000,00. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que seja liberado o valor do sinistro descontando-se o valor do prêmio e compensando-se o débito do financiamento antecipadamente. Subsidiariamente, a título de antecipação da tutela, pretendem que os réus se abstenham de negativar os nomes das autoras e efetuar cobranças até final solução do litígio, sob pena de incidência de multa diária. Ao final postularam a procedência dos pedidos com a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes referentes a R$ 200,00 por dia enquanto perdurar a lide; condenando a financeira e restituir em dobro e com juros e correção monetária os valores cobrados a título de TAC e Tarifa de Avaliação do Bem, bem como sejam os réus condenados ao pagamento da indenização securitária decorrente do furto do veículo, liquidando o financiamento contratado, e condenando-os ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/51, 61/124.
Foi deferida a parcial antecipação dos efeitos da tutela para suspender as cobranças das parcelas do financiamento do veículo, devendo os réus se absterem de incluir os nomes das autoras nos róis de inadimplentes ou deles os retirar, sob pena de incidência de multa cominatória diária de R$ 2.000,00, fls. 125/127.
As autoras interpuseram recurso de agravo de instrumento contra a decisão retro mencionada.
BANCO BRADESCO S/A ofertou a contestação de fls. 156/177. Suscitou sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo já que o contrato de seguro foi firmado entre autoras e terceira pessoa distinta do contestante (outro número de CNPJ e outro endereço). Embora pertencentes ao mesmo conglomerado econômico são empresas distintas. Com relação ao mérito disse que o contrato de financiamento nada tem com o contrato de seguros firmado junto a empresa Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros. Ele é legítimo. Logo, não se pode suspender a cobrança de suas parcelas. Os pedidos não podem ser acolhidos já que não praticou conduta antijurídica como também não causou danos às autoras. Não houve a demonstração do preenchimento dos requisitos para ser civilmente responsabilizada. Negou a ocorrência do dano moral. O fato constitui mero dissabor. Insurgiu-se contra o valor da indenização buscada. Quanto aos lucros cessantes sustentou não haver prova a seu respeito. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 178/179.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS apresentou a defesa encartada às fls. 182/194. De início disse não reconhecer a relação contratual já que a proposta de seguro foi rejeitada, com a emissão de carta de cancelamento. A recusa em pagar a indenização foi justa. A proposta não foi aceita porquanto o veículo tem motor 1.6 e não 1.0 como informado anteriormente pelas autoras. Tem o direito de recusar proposta de seguro (art. 432 do Código Civil). Pode ser imputada às autoras a inobservância da boa-fé objetiva já que não podem pretender obter o cumprimento de um contrato que não se aperfeiçoou. O capital segurado é determinado pelo valor de mercado do veículo inserto na tabela FIPE. À época do furto esse valor era de R$ 22.200,00. Eventual condenação há que observar esse limite. Ainda nesta remota hipótese, tornar-se-á necessário que as autoras entreguem à ré o DUT com autorização de transferência devidamente assinada e com firma reconhecida por autenticidade face ao instituto da subrrogação. Negou ter ocasionado dano moral às autoras. Teceu considerações sobre a incidência de juros e correção monetária. Postulou a improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 195/297.
Houve réplica, fls. 305/309.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Do julgamento no estado:
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em que pese a manifestação do corréu Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros quanto a discordância do julgamento da lide no estado por pretender ouvir a autora em depoimento pessoal, certo é que a matéria ventilada nos autos é unicamente de direito, não sendo passível de produção de prova oral. Ademais, o depoimento pessoal é meio de prova que tem por principal finalidade a obtenção da confissão do opositor sobre fatos relevantes à solução da causa. Como já mencionado, a discussão repousa sobre matéria de direito e não sobre fatos. Logo, desnecessário o depoimento pessoal.
Ante o presente julgamento do litígio não se pode sustentar haver cerceamento de defesa. É o juiz o destinatário da prova, sendo dele a tarefa de pesar as diligências necessárias e as desnecessárias ao deslinde da controvérsia.
São os poderes que emergem do art. 130 do CPC.
Deste modo, pode o magistrado a quo julgar antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Portanto, versando a lide sobre questões eminentemente de direito e, encontrando-se o magistrado apto a decidir acerca da matéria a partir dos documentos juntados, sem a necessidade de outras provas, não há falar em cerceamento de defesa.
Da preliminar de ilegitimidade do corréu Banco Bradesco S/A:
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No presente caso as autores se insurgem, dentre outras coisas, contra a cobrança, no contrato de financiamento, de valores que reputam abusivos, como TAC e Tarifa de Avaliação do Bem, tendo postulado a sua devolução em dobro. Este contrato, ora atacado, foi firmado com o corréu Banco Bradesco S/A, sendo este o ordinariamente legitimado a responder pelo alegado. Este réu é o titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Com isso, REJEITA-SE a preliminar.
Do mérito:
De início tem-se não ser de consumo as relações jurídicas estabelecidas entre as partes.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: ?No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.? Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): ?O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.? 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: ?Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável.? (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, as autoras disseram ter adquirido o veículo para uso na sua atividade fim, qual seja, a realização de transporte (item 16 da exordial ? fls. 08).
Diante disso, não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor e na conseqüente inversão do ônus da prova.
Com relação ao contrato de financiamento cuja cópia encontra-se encartada às fls. 31/37, tem-se que foram indevidamente cobrados TAC (Taxa de Cadastro) no valor de R$ 695,00 e Tarifa Avaliação do Bem no valor de R$ 210,00.
São nulas as ?taxas? e/ou ?tarifas? de abertura de crédito e/ou cadastro e emissão de boleto, ou congêneres, batizadas algumas vezes de ?tarifa bancária?, por se tratarem de encargos sem qualquer origem clara que lhes dê causa.
Uma vez que o produto fornecido é o crédito e pelo fornecimento do crédito a instituição financeira recebe remuneração pela cobrança de juros, não há, lastro para a cobranças dessas ?taxas? e/ou ?tarifas?. Não têm causa precisa e se somam à remuneração da instituição financeira já alcançada pelos juros, que se pressupõe já preverem os custos da operação.
No entanto, não há que se falar em devolução em dobro.
Prescreve o art. 940 do novo Código Civil:
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição." 
O entendimento doutrinário e jurisprudencial não discrepa da posicionamento ora adotado, tratando-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 159 do STF) quando da vigência do Código Civil de 1916. 
Acerca da matéria, enfatiza Maria Helena Diniz:
"O artigo sub examine trata de caso do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur, como o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõe. O demandante de má-fé ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que vier a cobrar." (Código Civil Anotado, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 883).
Logo, inexistindo prova irrefutável do dolo do credor em pleitear cobrança indevida de valor efetivamente pago, não há como acolher o pedido condenatório.
Desta forma, o corréu Banco Bradesco S/A deverá devolver as quantias pagas a título de TAC e Tarifa de Avaliação do Bem, corrigidas monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios legais desde a citação.
Quanto ao contrato de seguro, no presente caso mostrou-se abusiva a recusa da proposta com fulcro na diferença entre a motorização informada pelas autoras (motor 1.0) e a supostamente verdadeira (1.6).
As autoras adquiriram um veículo VW Gol 1.0, 8V A/G 4 P, modelo 2009, ano de fabricação 2009, placas EDC 6944 conforme comprovam os documentos de fls. 28 (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo), da nota fiscal eletrônica nº 93163 emitida por Souza Ramos Com. e Imp. Ltda quando da venda do veículo (fls. 29), da descrição do automóvel feita na proposta de Financiamento de bens e serviços pessoa jurídica (fls. 35/37).
Além disso, a mensagem eletrônica de fls. 44 comprova que a proposta fora aceita posto que o emitente dispôs: "Segue anexo, sua proposta de seguro auto. Peço a gentileza de nos encaminhar a via assinada para nosso próprio controle. Dia 2 será debitada a 1ª parcela do seguro. As demais serão débito em conta corrente".
Referida mensagem faz presumir que a proposta fora aceita tanto que já mencionou dia de pagamento.
Portanto, ilegítima a recusa em pagar a indenização securitária ante a ocorrência do sinistro (furto).
Esta indenização há que ser paga no valor contratado, ou seja, o disposto na Tabela FIPE, tal como constou de fls. 26: "o critério de indenização decorrente de sinistro em que for devida Indenização Integral é o Valor de Mercado Referenciado, que corresponderá à quantia variável, fixada em moeda corrente nacional, determinada mediante a aplicação do fator de reajuste o valor da cotação para o veículo, constante na tabela de referência vigente na data do pagamento da Indenização. A tabela de referência utilizada é a Tabela FIPE, podendo ser consultada através do site www.fipe.com.br.
O corréu fez prova de que este valor era de R$ 22.200,00 (fls. 195).
Este valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data em que a indenização deveria ter sido paga, ou seja, desde a data do sinistro e não da data da propositura da demanda como pretende a seguradora ré. 
A correção monetária não é plus, mas simples reposição do valor monetário corroído pelo tempo. Incide desde a data em que deveria ter sido paga a indenização pois, nesse momento, estaria caracterizado o efetivo prejuízo de que fala o enunciado da Súmula 43/STJ.
No entanto, procede a pretensão defensiva no tocante a limitação da incidência dos juros de mora, a contar da citação.
Isto porque não seria admissível que o credor fosse beneficiado com sua inércia.
Assim, contam-se os juros de mora da citação, quando houve a constituição em mora, nos termos do art. 219 do CPC.
Uma vez que o veículo estava segurado e a indenização pelo sinistro é devida (descontando-se o valor da primeira parcela do seguro que não foi debitada na conta corrente das autoras), deve ser dada quitação ao contrato de financiamento, posto que as autoras cumpriram integralmente o disposto na cláusula 5.2.1 do contrato (fls. 32).
Com relação ao pleito indenizatório do alegado dano moral, a improcedência é de rigor.
Houve o descumprimento contratual por parte dos réus.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
O pedido condenatório ao ressarcimento dos lucros cessantes também não merece agasalho uma vez que não comprovado o valor que as autoras sustentam não terem ganho ante a privação do veículo e da indenização.
Posto isso, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por APARECIDA BEATRIZ AMARAL e LEO'S TRANSPORTE LTDA ME contra BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO AUTO COMPANHIA DE SEGUROS, 460), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o condenando o Banco Bradesco S/A a restituir as quantias cobradas a título de TAC e Tarifa de Avaliação do Bem, R$ 695,00 e R$ 210,00 (respectivamente), acrescidas de correção monetária calculada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo incidentes desde a data em que foram pagas, bem como com a incidência de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação deste corréu; condenando a Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros a pagar às autoras a indenização securitária no valor de R$ 22.220,00, descontado o valor da primeira parcela do prêmio  R$ 158,90 - ambos corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo incidentes desde a data do furto (11/08/2011) e da data em que o prêmio deveria ser pago (02/08/2011), bem como com a incidência de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação deste corréu; liquidando o financiamento contratado, e tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para suspender as cobranças das parcelas do financiamento do veículo, devendo os réus se absterem de incluir os nomes das autoras nos róis de inadimplentes ou deles os retirar, sob pena de incidência de multa cominatória diária de R$ 2.000,00.
Em virtude da maior sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor das condenações, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de maio de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
