

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0049880-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia de Fátima da Silva Conceição
Requerido:Telecomunicações de São Paulo (Telefônica)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Célia de Fátima da Silva Conceição ajuizou ação contra Telecomunicações de São Paulo (Telefônica). Afirma que tomou conhecimento de que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um suposto débito com a ré. Não sabe de onde vem tal débito e nunca recebeu cobrança a seu respeito. Também não manteve relação comercial com a ré. Pediu indenização por danos morais de 50 salários mínimos e a declaração de inexistência da dívida.
Foi deferida tutela antecipara para suspender os efeitos da inscrição negativa.
A ré contestou. Afirma que a dívida se deve à utilização da linha telefônia (11) 5662-8020, que esteve sob a titularidade da autora por um ano e 11 meses. Foi cancelada por inadimplemento das contas. Quando há fraude na instalação da linha, ela é logo desligada, pois não há pagamento das contas. No caso dos autos houve pagamento até a retirada da linha. A autora contratou os serviços da ré e utilizou-se da linha. Não há dano moral indenizável. A autora já possuía outras restrições. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. É certo que a ré não trouxe aos autos documento assinado pela autora para comprovar a contratação. Trouxe, porém, o documento de fls. 44, o qual comprova que a autora já foi apontada como devedora por outra empresa, em dezembro de 2005, e teve contra si um título protestado, em abril de 2001. 
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, revogo a decisão que concedeu a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de abril de 2012.
