

SENTENÇA 

Processo:0049583-02.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Antônio Vicente Batista
Réu:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO 
Em 02/05/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Antônio Vicente Batista  moveu a presente ação de Indenização por Danos Morais com pedido de Tutela Antecipada contra Tim Celular S/A, alegando que possui contrato de prestação de serviço de telefonia celular com a ré desde de 2008, na modalidade pós pago. Em 16/11/2009, o autor requereu a mudança para modalidade pré pago, o que foi devidamente efetuado pela ré. Porém, o autor teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido, pois alega ter efetuado todos os pagamentos. A negativação indevida lhe causou danos morais equivalentes a 30 salários mínimos. Requereu a procedência da ação para ver a ré condenada no pagamento de referida indenização, bem com ver declarada a inexigibilidade do débito, com tutela antecipada para exclusão da negativação.
Foi deferida a liminar por decisão irrecorrida. 
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou que a cobrança é devida, pois se refere aos serviços prestados de outubro e novembro de 2009, período anterior à mudança do plano do autor para pré pago. Impugnou a ocorrência dos danos e o valor pleiteado, bem como sustentou a legalidade da negativação do nome do autor.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação improcede.
O autor possiua plano pós pago e pediu a mudança para o plano pré pago em 16/11/2009, data por ele alegada e confirmada pela ré.
Com isso, até referida data, permanece a obrigação de pagamento nos termos do plano pós pago.
O documento de fls. 52/55 demonstra que o valor constante da negativação se refere ao período de 19/10/2009 a 18/11/2009. Esse período é referente, portanto, ao período de plano pós pago.
Ocorre que o autor comprovou o pagamento de todas as faturas de 2009,com exceção justamente dessa fatura de outubro/novembro de 2009.
Basta a leitura atenta de fls. 19/22 e 71/90.
Assim, ausente a comprovação do pagamento da fatura do período de outubro a novembro de 2009, com vencimento em 10/12/2009, tem-se que a dívida relativa a esse período ainda está em aberto e, em consequência, tinha a ré fundamento para a cobrança e a negativação.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO .
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Tendo em vista que o autor é beneficiário da justiça gratuita ? que ora concedo, anotando-se ?, suspendo a execução da verba de sucumbência, até que tenha ele, comprovadamente, condições econômicas de suportá-la. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,02 de maio de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
