

SENTENÇA

Processo nº:0049828-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ermiso Santos Cardoso
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a quitação efetuada pelo autor não abrange o vício até então oculto na prestação do serviço de reparo do veículo.
Ainda, diante da natureza indenizatória dos pedidos formulados, não há que se falar em ocorrência de decadência.
No mérito,os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, de se observar que as requeridas não produziram nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade.
Mostra-se verossímil a alegação do requerente no sentido de que a oficina requerida falhou ao não providenciar a regularização do lacre do veículo ao autor, ou ao menos de informá-lo de tal necessidade.
De se observar que a funcionária da ré admitiu que o rompimento do lacre foi necessário para o reparo. Afirmou, ainda, que, quando isto ocorre, é feita declaração que é assinada pelo responsável pela oficina e pelo proprietário e que orientou o autor acerca da necessidade da regularização. 
Todavia, a mencionada declaração não foi apresentada pela ré. Tampouco colheu a empresa requerida a necessária ciência do autor acerca da necessidade da regularização.
De se salientar, por relevante, que também não trouxe aos autos laudo de vistoria de entrega do veículo em que constasse tal circunstância e a orientação pertinente ao requerente.
Nesta esteira, de se concluir que falhou na prestação de seus serviços e no seu dever de prestar informações adequadas ao cliente.
A seguradora, por trabalhar em parceria com a oficina, é solidariamente responsável pelos danos experimentados pelo autor em razão da falha mencionada.
Passo a analisar os danos alegados.
Não há que se falar em restituição do valor pago a título de franquia, vez que o pagamento em discussão não decorreu da falha na prestação do serviço objeto da demanda. O valor desembolsado era efetivamente devido pelo requerente, diante da expressa previsão contratual.
As alegadas despesas materiais adicionais com locomoção não restaram comprovadas por qualquer documento nos autos, pelo que não há como acolhê-las.
Já a quantia de R$ 449,86, desembolsada com o pagamento de multas, regularização, vistoria e estadia no pátio do Detran deve ser indenizada, pois decorreu, diretamente, do vício na prestação do serviço que levou à apreensão do veículo pela autoridade competente e está amparada pela prova documental acostada à inicial.
Os lucros cessantes não comportam acolhimento.
Com efeito, em que pese confirmado pela testemunha ouvida em Juízo que o requerente chegou a faltar ao trabalho na tentativa de solucionar o problema, ocorre que não trouxe o autor aos autos qualquer  documento que evidenciasse o quanto, efetivamente, deixou de auferir no período, salientando-se que o período de duas semanas sem atividade laboral em razão da apreensão não parece guardar relação direta com o evento em discussão. 
De se observar que indenização por lucros cessantes é devida pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito, mas para isso é imperioso que a parte requerente demonstre sua média de rendimentos; o quanto foi auferido, em média, no mês em discussão, por seus colegas que exerciam a mesma função, e, o quanto o autor percebeu, para que, assim, se evidencie o quanto foi prejudicado em razão do episódio.
Todavia, nenhuma perda foi efetivamente comprovada, de modo que, não havendo qualquer amparo documental para o montante postulado, não há como se acolher o pedido de reparação neste aspecto.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 3110,00, já que o montante pleiteado na inicial revelou-se extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 449,86, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 297,68. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
