

SENTENÇA

Processo nº:0049879-56.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mirian Marques Renige
Requerido:Panamericano Administração de Cartões de Credito Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.



MIRIAN MARQUES RENIGE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra PANAMERICANO ADMINISTRAÇÃO DE CARTÕES DE CRÉDITO, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré vem cobrando em sua fatura duas compras parceladas que não reconhece. Alega que a ré falhou na segurança de seus serviços, pois permitiu a clonagem de seu cartão de crédito. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade destas compras e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos mateirais e morais (fls. 02/41).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 56 e 96), a ré foi citada (fls. 104), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 116).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em face da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, haja vista que, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do citado diploma legal.

Dessa forma, resultou incontroversa a alegação da autora no sentido de que jamais realizou as compras impugnadas na inicial e que a ré falhou na segurança do serviço prestado, permitindo a clonagem do cartão de crédito da requerente.

De rigor, portanto, a decretação da inexigibilidade do débito relativo às compras impugnadas em relação à requerente, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela já concedida.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de a autora ter ficado injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a compras que jamais efetuou.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre a autora e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito relativo às compras impugnadas em relação à requerente,  bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 56 e 96.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
