

SENTENÇA

Processo nº:0049536-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Leslie Fischbein
Requerido:Sul América Saúde S/A






Vistos.


LESLIE FISCHBEIN ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega o autor ser beneficiário de plano de saúde junto à seguradora ré e pretende o reembolso das despesas havidas com a medicação que lhe foi prescrita para tratamento de diabetes mellitus e insuficiência renal crônica, de aplicação via endovenosa, denominada ?Noripurum?. Aduz que a ré recusou-se ao reembolso desses gastos argumentando não haver cobertura contratual de seu plano para a administração do medicamento ?via pronto socorro?, por se tratar de medicamento de uso domiciliar, o que o autor refuta. Sustentando que seu plano dá cobertura para todas as despesas médico-hospitalares, pleiteia o autor, ao final, ser indenizado dos valores já desembolsados (R$ 3.274,02), assim como dos danos morais decorrentes da ilícita negativa (R$ 10.000,00).  
A ré foi citada e apresentou sua contestação a fls. 175/189, defendendo a legitimidade da recusa ao fundamento de que o contrato de seguro firmado com o autor exclui a cobertura de despesas com medicamentos, salvo aqueles utilizados durante o regime de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial. Refutou, ainda, a ocorrência de danos morais indenizáveis.
Réplica a fls. 193/197.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do  art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, importa registrar que a relação entre as partes é uma relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
De outra parte, resta claro que a exclusão da cobertura de medicamento  aplicado pela via endovenosa no hospital, conforme documentação médica apresentada pelo autor, representa flagrante desrespeito à cláusula contratual 6.14, que, por meio de uma exceção, autoriza o reembolso de medicação aplicada em atendimento ambulatorial. Do contrário, se esvazia a própria garantia de resguardo da saúde do segurado, ou seja, do próprio objeto do contrato celebrado entre as partes.
A recusa em questão é de ser reputada abusiva e ofensiva à boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, devendo ser desconsiderada sob pena de se impor ao segurado desvantagem exagerada. 
Na interpretação do contrato de adesão, como é o caso dos autos, deve-se ter em mente sempre o entendimento mais benéfico ao consumidor, de modo que, se o contrato prevê direito de reembolso de medicação aplicada em atendimento ambulatorial, não há porque excluir a cobertura no caso do autor, que se dirigiu ao hospital para ser submetido a infusões terapêuticas mediante emprego de instrumentos profissionais que só podem ser manejados por profissional da área médica, devidamente capacitado.
Nem se alegue ofensa ao princípio do pacta sunt servanda. À vista do disposto no art. 421 do Código Civil de 2002, a força vinculante desse princípio contratual foi atenuada, sobretudo quando está envolvido interesse individual relacionado à própria vida humana.
A par disso, é inegável que a atuação da requerida gerou dano moral ao autor, num momento de doença e maior fragilidade, trazendo constrangimento e acrescendo desnecessário sofrimento. Esse dano deverá ser reparado. 
E a indenização deverá dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor a ser fixado deve equivaler a R$ 5.000,00 (quinze mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao reembolso da importância de R$ 3.274,02, atualizada desde os desembolsos e acrescida de juros de mora desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
