

SENTENÇA

Processo nº:0049705-85.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ana Maria de Oliveira Serafim
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Processo nº 0049705-85.2012.8.26.0053
Controle nº 1497/12


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração da AUTORIA alegando omissão na r. Sentença pela não apreciação do pedido de danos morais.

RELATEI. 
DECIDO.

Recebo-os, pois tempestivos. 

O pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 

A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.

A autora não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para o restabelecimento de benefício complementar aos proventos de aposentadoria auferidos e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso de restabelecimento, pela falha de agente administrativo.

Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 

Posto isso, deixo de acolher embargos para julgás-lo improcedentes. Mantido o mais.
P.R.I.C.

  São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
