

SENTENÇA

Processo nº:0049021-63.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Aposentadoria 
Requerente:Maria Cecília Freire
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes



VISTOS.

MARIA CECÍLIA FREIRE ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com pedido de tutela antecipada em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

Assevera a autora que é Diretora de Escola, do Quadro da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, titular de cargo efetivo.  Aduz que requereu sua liquidação de tempo de serviço e aposentadoria, com base no julgamento da ADI 3772 pelo Supremo Tribunal Federal, que garantiu o direito de aposentadoria especial aos integrantes do Quadro do Magistério, deixando a ré de processar a liquidação de tempo de aposentadoria da autora, sob o argumento de seu cargo ser de diretor de escola. Requer ao final a procedência da ação para determinar que a ré expeça a Certidão de Liquidação de Tempo se Serviço para fins de aposentadoria especial.

A liminar foi indeferida a fls. 105.

Em contestação de fls. 112/120, a Fazenda do Estado impugnou as alegações contidas na inicial, requerendo ao final a improcedência da ação.

Réplica a fls. 154/174.

É o relatório.

Decido.        

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações da ré, a ação é procedente.

A função de diretor de escola só pode ser exercida por professor e o artigo 40, § 5º, da Constituição Federal, ao utilizar a expressão funções de magistério, não restringiu a aposentadoria especial apenas àqueles que se dedicassem a ministrar aulas em sala de aula, pois fosse essa a intenção, a norma  faria referência a tempo de efetivo exercício das funções de professor e não de magistério.

Portanto, sendo a autora professora de carreira do ensino básico, o exercício de cargo de direção não afasta o seu direito à aposentadoria especial.

Veja-se que restou decidido pelo C. STF, na ADI nº 3772, que, preenchidos os demais requisitos legais, os diretores de escola têm direito à aposentadoria especial, caso forem professores de carreira e atuarem no ensino básico, como se verifica pela ementa abaixo transcrita:

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE MANEJADA CONTRA O ART. 1º DA LEI FEDERAL 11.301/2006, QUE ACRESCENTOU O § 2º AO ART. 67 DA LEI 9.394/1996. CARREIRA DE MAGISTÉRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL PARA OS EXERCENTES DE FUNÇÕES DE DIREÇÃO, COORDENAÇÃO E ASSESSORAMENTO PEDAGÓGICO. ALEGADA OFENSA AOS ARTS. 40, § 5º, E 201, § 8º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INOCORRÊNCIA. AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM INTERPRETAÇÃO CONFORME. I - A função de magistério não se circunscreve apenas ao trabalho em sala de aula, abrangendo também a preparação de aulas, a correção de provas, o atendimento aos pais e alunos, a coordenação e o assessoramento pedagógico e, ainda, a direção de unidade escolar. 
II - As funções de direção, coordenação e assessoramento pedagógico integram a carreira do magistério, desde que exercidos, em estabelecimentos de ensino básico, por professores de carreira, excluídos os especialistas em educação, fazendo jus aqueles que as desempenham ao regime especial de aposentadoria estabelecido nos arts. 40, § 5º, e 201, § 8º, da Constituição Federal.
 III - Ação direta julgada parcialmente procedente, com interpretação conforme, nos termos supra.

O debate no julgamento da referida ADI evidenciou que o especialista em educação, segundo os critérios da Lei Complementar nº 958/2004, não se confunde com os cargos de direção e coordenação escolar, restando assegurado a estes profissionais, integrantes da carreira do magistério, a aposentadoria especial.

Destarte, é procedente o pedido inicial, devendo a ré computar como funções de magistério o período em que a autora exerceu a função de diretora de escola para fins de contagem de aposentadoria especial, expedindo-se, consequentemente, certidão de liquidação de tempo de serviço.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré compute como funções de magistério o período em que a autora exerceu a função de diretora de escola para fins de contagem de aposentadoria especial, expedindo-se, consequentemente, certidão de liquidação de tempo de serviço para fins de aposentadoria especial, nos termos do artigo 40, § 5º, da CF.

Face à natureza do pedido e o perigo de dano irreparável, caso a presente decisão seja reformada pela Superior Instância, mantenho o indeferimento da liminar.

Deverá a ré arcar com todas as despesas processuais eventualmente suportadas pela autora, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Após o decurso do prazo para recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
