

SENTENÇA

Reclamação:0049193-64.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteCondomínio Multip. Jardim das Flores
RequeridoRequeridoCompanhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB, Celso Zacarias dos Santos
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo






            VISTOS ETC.





1. CONDOMÍNIO MULTIP. JARDIM DAS FLORES ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB e CELSO ZACARIAS DOS SANTOS. Alegou encontrar(em)-se o(a)(s) ré(u)(s) em débito, no pagamento das contribuições condominiais, vencidas de novembro de 2008 a março de 2009, junho, julho e dezembro de 2009, janeiro a março, junho, julho e novembro, todos de 2010, março, maio e dezembro, todos de 2011, fevereiro, abril, agosto e setembro, todos de 2012. Pugnou pela condenação no principal e contribuições condominiais vincendas, tudo acrescido de correção monetária, juros de mora e de multa. À petição inicial (fls. 02/03), juntou os documentos de fls. 04/48, 53/67 e 72/80.

A ?COHAB? ofertou contestação (fls. 91/96), instruída com documentos (fls. 97/121). Preliminarmente, invocou sua ilegitimidade passiva, uma vez que o imóvel, ao qual vinculado o débito em litígio, foi objeto de contrato de compromisso de compra e venda, celebrado, com o corréu Celso, em 30/09/1992, quando recebida a posse direta da unidade condominial autônoma, que permitiu, ao corréu, a fruição dos serviços, prestados pelo autor. Portanto, este seria o verdadeiro responsável, pelo pagamento das despesas condominiais. Subsidiariamente, contestou os valores reclamados. Salientou que a correção monetária e os juros moratórios incidem, a partir da constituição do devedor em mora, o que ocorre com a citação. 

Celso, citado (fl. 86), tornou-se revel (fl. 122).

O autor ofertou réplica (fls. 125/128).

É o breve relatório.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A carta-citação foi enviada ao endereço declinado como sendo do réu Celso, ali recebida e não restituída, até a presente data, a indicar que chegou ao seu destinatário. Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

?Não há que se falar na referida nulidade citatória, porquanto, como bem consta da r. decisão combatida os embargantes residem em edifício condominial, onde nunca são autorizadas entregas de cartas até o apartamento do citando, normalmente, as correspondências são entregues na portaria, ao porteiro ou zelador do prédio, e posteriormente são remetidas aos condôminos.
Theotonio Negrão, ao comentar o art. 223, (in Código de Processo Civil, 40a edição, 2008, Ed. Saraiva, em nota de n. 3, pág. 337), anota que:
'Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor' (STJ-4" T., REsp 678.128, rei. p. o ac. Min. César Rocha, j . 11.10.05, não conheceram, um voto vencido, DJU 18.9.06, p. 324).

Acórdão do TJSP considerou válida a citação entregue na portaria do condomínio onde residia o réu, sob o fundamento de que a este cabia a prova de não ter recebido (JTJ 188/17). Neste sentido, considerando válida a citação através do correio, recebida pelo zelador de prédio de apartamentos: Lex-JTA 166/284. Ainda: RT 826/290, 838/232.

Acórdão em JTAERGS 91/345 considerou válida a citação postal, de pessoa física, entregue ao encarregado da recepção, e invocou, para assim decidir, a Lei 7.244/84, art. 19, posteriormente revogada (cf, atualmente, LIE 18-11)'.

Inexistente a nulidade citatória, passo ao exame do mérito? (Apelação n. 1.149.139-0/6, 31ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 28/07/09).

Compete a todos os condôminos contribuírem, na proporção da respectiva fração ideal, para a conservação, funcionamento, limpeza, segurança etc. do prédio em condomínio, pois desses serviços se beneficiam. A omissão, no cumprimento desse dever, implica em enriquecimento ilícito do faltoso, bem como em prejuízos para o condomínio, obrigado a antecipar os valores das despesas, que deveriam ser rateadas entre todos os proprietários. Lembre-se que a contribuição condominial é cobrada, para fazer frente às despesas do mês em curso, e não do mês que se venceu.

O réu Celso, apesar de citado pessoalmente, não ofertou contestação, no prazo legal, de modo a se tornar revel (fl. 122). O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, por ausente quaisquer das hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.

Ademais, era ônus da prova do réu Celso, a alegação e prova dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Ora, o pagamento, sendo fato extintivo do direito do autor, deveria ser demonstrado pelo réu Celso e mediante prova documental idônea, que não veio aos autos. 

Observe-se que esse réu não negou sua mora e nem ofertou qualquer justificativa legítima para sua omissão. 

A corré Cohab é condômina (art. 624 do Código Civil de 1.916; art. 1.315 Código Civil de 2.002), ou seja, é proprietária (art. 530, inciso I, do Código Civil de 1.916; art. 1.245 e seu § 1º do Código Civil de 2.002) da unidade condominial, em relação à qual há o débito, o que é corroborado pela certidão do Registro de Imóveis (fls. 10/11).
 
Ora, já se observou que, ?para garantir o equilíbrio econômico e financeiro do condomínio, considera-se dívida propter rem a cota-parte atribuível a cada apartamento nas despesas ordinárias e extraordinárias feitas para conservação e utilização do edifício? (?Condomínio em Edifícios?, J. Nascimento Franco e Nisske Gondo, RT, 4ª ed., item 129, p. 166).

Portanto, o pagamento das despesas condominiais representa obrigação ?propter rem?, ou seja, é obrigação que decorre do domínio da unidade condominial. 

Todo aquele que é titular de cota ideal do imóvel em condomínio tem obrigação de contribuir, na proporção de sua fração ideal, para a conservação, funcionamento, limpeza, segurança etc. do prédio em condomínio, independentemente se exerce, ou não, a posse direta sobre a unidade condominial. Essa posse, aliás, nem sequer é essencial à cobrança das respectivas despesas. 
 
A propósito, já se decidiu:

?CONDOMÍNIO --- Despesas condominiais --- Artigos 12 e parágrafo 4º da Lei n. 4.591, de 1964, e 624 do Código Civil --- Responsabilidade de todos os condôminos, estejam ou não no uso da respectiva unidade, ressalvado o direito de reclamarem perdas e danos --- Recurso desprovido.
...............
Como salientou o MM. Juiz, tal obrigação (de concorrer para as despesas comuns do condomínio) decorre da só condição de condôminos, estejam, ou não, indiferentemente, no uso das respectivas unidades.
É o que explicita o artigo 12 da Lei n. 4.591, de 1964, ao estipular que 'cada condôminio concorrerá nas despesas do condomínio', regra aliás já presente na disciplina do condomínio tradicional e expressa no artigo 624 do Código Civil, que confere aos condôminos a obrigação de concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação da coisa. É o que salienta CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ao ilustrar a asserção de que 'interessando a todos a manutenção e conservação do edifício, é de princípio que a todos os condôminos compete concorrer, na proporção de sua parte, para as respectivas despesas' ('Condomínio e Incorporações', 4ª ed., pág. 142).
E o parágrafo 4º daquele dispositivo da Lei n. 4.591 ainda enfatiza que as obrigações em pauta são de responsabilidade 'de todos os proprietários ou titulares de direito à aquisição de unidades'.
Nesse mesmo sentido, é expressivo o magistério de ORLANDO GOMES, ao anotar que o dever de concorrer para as despesas com a administração do condomínio 'é uma espécie de ônus que grava a propriedade do apartamento' ('Direitos Reais', t. 1º/308, 2ª ed.).
Confirma-se, destarte, a conclusão de que a obrigação em pauta decorre da existência do condomínio e da qualidade de condômino, de proprietário de uma das unidades condominiais, sem se cogitar do exercício ou não da posse.
Assim, não haverá de produzir maior repercussão no âmbito da presente lide a circunstância de os apelantes não se haverem utilizado da coisa comum, no período a que se referem as despesas cobradas? (JTACSP-Lex, 140/65-66).

?O exame dos autos revela ser o apelante o titular do domínio de unidade residencial que prometeu à venda através de instrumento particular que sequer foi levado a registro.
Ora, em tais circunstâncias, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais, perante o condomínio, continua a ser do titular do domínio.
O negócio jurídico realizado pelo apelante com terceiro não pode, evidentemente, vincular o condomínio, tendo em vista o disposto no art. 135 do CC, in verbis: 'O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na disposição e administração livre de seus bens, sendo subscrito por duas testemunhas, prova as obrigações convencionais de qualquer valor. Mas os seus efeitos, bem como os da cessão, não se operam, a respeito de terceiro (art. 1.067), antes de transcrito no Registro Público'.
........................
...... a Lei 7.182, de 27.3.84, deu nova redação ao mencionado parágrafo único do art. 4º da Lei 4.591/64, que passou a dispor da seguinte forma: 'A alienação ou transferência de direitos de que trata este artigo dependerá de prova de quitação das obrigações do alienante para com o respectivo condomínio'. 
Verifica-se, portanto, que o promitente-vendedor responde pelas despesas condominiais até a escritura, cuja lavratura fica dependendo da prova da quitação dos débito anteriores.
Logo, quer em face do que dispõe o art. 135 do CC, quer em razão do que dispõe o art. 4º, parágrafo único, da Lei 4.591/64, com a nova redação da Lei 7.182/84, o apelante responde pelas despesas condominiais, sem prejuízo, naturalmente, de seu direito de regresso contra o promissário-comprador, em face de cláusula contratual, mencionada nas razões de recurso? (RT, 593/124-125).

?CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Imóvel prometido à venda ? Instrumento particular não registrado ? Responsabilidade daquele em nome de quem se encontra o imóvel. Preliminar de ilegitimidade afastada.
Ementa oficial: Condomínio. Cobrança de cotas. A responsabilidade pelo pagamento das despesas de condomínio é daquele em nome de quem se encontra registrado o imóvel. Promessa de venda por instrumento particular não registrado não desobriga o promitente vendedor perante o condomínio.
.......................
É certo que o adquirente, promitente comprador ou promitente cessionário, responde pelos débitos do condomínio na proporção das cotas que vierem caber à sua unidade.
Tal responsabilidade, no entanto, só lhe é atribuída se ele possuidor de direito real sobre a referida unidade; direito que se configura com a transcrição do título respectivo no registro de imóveis? (RT, 609/202-203).

?CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Compromisso de compra e venda de imóvel não registrado ? Responsabilidade do promitente vendedor até a escritura definitiva ? Arts. 135 do CC e 4º, parágrafo único, da Lei 4.591/64 ? Ilegitimidade passiva desacolhida.
....................
A alegação de ilegitimidade passiva, apresentada no recurso, não pode ser acolhida. Mero compromisso de venda e compra não registrado, como no caso se passa, não a isentava do dever do pagamento das despesas pertinentes à unidade.
Com efeito, como se tem decidido, 'O negócio jurídico realizado pelo apelante com terceiro não pode, evidentemente, vincular o Condomínio, tendo em vista o disposto no art. 135 do CC, in verbis: 'O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na disposição e administração livre de seus bens, sendo subscrito por duas testemunhas, prova as obrigações convencionais de qualquer valor. Mas os seus efeitos, bem como os da cessão não se operam, a respeito de terceiro (art. 1.067), antes de transcrito no registro público' (cf. Ap. 330.426, de São Vicente, 6ª Câm., 1º Tribunal de Alçada Civil, cf. Caderno de Jurisprudência, v. 2/322)'? (JTACSP-RT, 104/150-151).

?DESPESAS DE CONDOMÍNIO ? COBRANÇA ? ALEGAÇÃO DE QUE O IMÓVEL FORA ALIENADO ATRAVÉS DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE COMPRA E VENDA E QUE AS DESPESAS CONDOMINAIS COBRADAS CORRESPONDEM AO PERÍODO OCUPADO PELO COMPROMISSÁRIO-COMPRADOR ? PRETENSÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ? DESCABIIMENTO ? POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DO TITULAR DA UNIDADE AUTÔNOMA, TAL COMO CONSTA NO REGISTRO IMOBILIÁRIO ? RECURSO IMPROVIDO. A ação de cobrança de despesas condominiais pode ser proposta contra a pessoa que consta do registro imobiliário como titular da unidade autônoma, sendo irrelevante para esse fim o fato de o imóvel estar sendo ocupado por terceiro compromissário-comprador.
....................
Está, sem dúvida alguma, entre as mais importantes dentre as obrigações do condômino para com o condomínio, o pagamento das despesas condominiais, visto que delas depende a própria sobrevivência do condomínio por unidades autônomas como tal.
Tratando-se de obrigação propter rem,  como reconhece a unanimidade da doutrina, deve o condomínio cobrá-la do condômino, isto é, de quem tenha o domínio do imóvel, tal como consta no registro imobiliário.
Nesse sentido, os arestos insertos na RT, 593/124, 609/202; JTACSP (RT) 104/150, JTACSP (LEX) 136/84, bem como os seguintes julgados desta Corte: Apel. nºs 508.422/0 Rel. Juiz Laerte Sampaio, 481.801/5, Rel. Juiz Gama Pellegrini, 481.868/8, Rel. Juiz Ribeiro da Silva.
Evidentemente, nos casos de alienação, locação ou empréstimo, o condômino que pagar as despesas condominiais poderá reembolsar-se junto ao alienatário, locatário ou comodatário. Entretanto, perante o condomínio, a responsabilidade será sua.
É bem verdade que se pinça uma ou outra decisão que atribui o caráter de pessoal às despesas condominiais, de sorte a ser por elas responsável o efetivo ocupante da unidade autônoma, pouco importando em nome de quem esteja registrada no cartório imobiliário.
Essa corrente não nos seduz, porquanto, se o condomínio não tiver o respaldo da unidade autônoma para garantia do recebimento dessas despesas, todos os demais condôminos acabarão por ter de suportar o ônus do condômino ou ocupante inadimplente.
Não se pode olvidar que o condomínio não participa e não tem ingerência nenhuma nos atos jurídicos que o titular da unidade autônoma venha a formalizar com relação a ela, sejam eles de alienação, de locação ou de empréstimo.
De resto, como já deixou afirmado o eminente Juiz Laerte Sampaio, na Apel. nº 506.778/9, 'se a qualificação jurídica de condômino está indissoluvelmente ligada ao que consta do registro imobiliário, é inequívoco que a ação objetivando o percebimento de cotas de despesas deve ser ajuizada em face de quem ostenta essa condição'? (Apelação Cível n. 521.521-0/2, Comarca da Capital, eminente Juiz Relator Luís de Carvalho, j. 29/07/98, extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Colenda 5ª Câmara).

?CONDOMÍNIO ? COBRANÇA DE DESPESAS ? LEGITIMIDADE PASSIVA DO PROPRIETÁRIO ? O cessionário de compromisso de compra e venda é parte ilegítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança por despesas condominiais que devem ser cobradas de quem figura como proprietário no Registro Imobiliário? (Apelação Cível n. 481.896/0-4, extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil).

?Orlando Gomes, aliás, ressalta que o dever de concorrer para as despesas com a administração do condomínio 'é uma espécie de ônus que grava a propriedade do apartamento' (a. cit., Direitos Reais, 2ª ed., t. 1º/308).
Esse também, em caso semelhante, o entendimento jurisprudencial, onde se afirmou que essa obrigação 'decorre da só existência do condomínio e da qualidade de condômino, sem se cogitar do exercício ou não da posse' (JTACSP-Lex, 140/650). Trata-se, pois, de obrigação propter rem (cf. JTACSP-Lex 136/84)? (RT, 711/130).

?É lição de SÍLVIO RODRIGUES ser obrigação propter rem 'aquela em que o devedor, por ser titular de um direito sobre uma coisa, fica sujeito a uma determinada prestação que, por conseguinte, não derivou da manifestação expressa ou tácita de sua vontade. O que o faz devedor é a circunstância de ser titular do direito real, e tanto isso é verdade, que ele se libera da obrigação se renunciar a esse direito ('Direito Civil', vol. 2/105, 12ª ed., Ed. Saraiva) (grifos originais).
O renomado mestre dá exemplo pertinente ao caso em tela, embora calcado em disposição do Código Civil, mas aplicável ao condomínio de edifício de apartamentos, expondo que 'o condômino é obrigado a concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa e suportar na mesma razão o ônus, a que estiver sujeita (Código Civil, artigo 624). A obrigação de reparar, consignada no artigo acima transcrito, não derivou da vontade do obrigado, que pode mesmo ser um impúbere, como ocorre na hipótese de ter o infante herdado fração ideal de um prédio, mas decorre de sua mera condição de comunheiro. Portanto, mais uma vez, nos encontramos na presença de uma obrigação propter rem. 
Convém notar que tanto nesta hipótese, quanto nas anteriores, o devedor se libera das obrigações que o prendem, se abrir mão de seus direitos no condomínio; isso revela que o vínculo se estabelece não com uma pessoa determinada, mas com quem quer que seja o titular daquele direito real' (SÍLVIO RODRIGUES, ob. cit., pág. 107) (grifos originais)? (JTACSP-Lex, 136/84-86).

Portanto, para o fim de responder pela contribuição condominial, era irrelevante que a ré, eventualmente, não tivesse a posse da unidade condominial à sua disposição, no período reclamado, pois bastava sua condição de proprietária, até por que o pagamento, para manutenção das áreas comuns, deve ser efetuado, para não se prejudicar e nem se sobrecarregar os demais condôminos.

Acrescente-se que o bem que, de fato, é capaz de garantir o juízo, na hipótese de inadimplemento da obrigação reconhecida por decisão judicial transitada em julgado, é a própria unidade condominial autônoma, em relação à qual existe o débito, a qual (propriedade) somente poderá ser constrita se seu respectivo titular figurar no polo passivo da ação.

Ora, a propriedade somente se adquire com o registro do título aquisitivo no registro de Imóveis (art. 530, inciso I, do Código Civil de 1.916; art. 1.245, § 1º, do Código Civil de 2.002). A ré Cohab invocou a existência tão-somente de compromisso particular de venda e compra, que não foi sequer registrado na matrícula do Registro de Imóveis, o que o torna inoponível a terceiro (art. 135 do Código Civil de 1.916; art. 221 do Código Civil de 2.002), na espécie ao condomínio-autor.

Ademais, inexiste norma legal ou convencional que vede, ao proprietário-promitente-vendedor, com preço da alienação ainda não quitado, o direito de participar das assembléias gerais, desde que inexista débito, em relação à unidade condominial autônoma de que é proprietário, e que exista acordo entre ele e o promitente-comprador a respeito da representação da unidade condominial, nas assembléias gerais.

A propósito, em recursos interpostos pela ora ré, em ações de cobranças condominiais, já se decidiu:

?...... o fato de eventualmente a nova compradora assumir a responsabilidade pelo pagamento do débito não afasta a obrigação da proprietária da unidade condominial pelo pagamento da dívida reclamada na inicial. Nota-se que o acordo firmado pelas partes não produz efeitos em relação ao credor. 
......
...... face à circunstância de apresentar a obrigação condominial natureza 'propter rem' (que segue a coisa), independentemente de quem deu causa, sendo as cotas condominiais devidas, ainda que os interessados não saibam da existência do débito ou que o titular dos direitos não tenha dado causa, a teor do disposto no artigo 4°, parágrafo único c/c artigo 12 da Lei 4.591/64, regulamentada pelas Leis 4.864, de 29.11.1965 e 7.182, de 27.03.1984, reformulei o entendimento anterior a respeito da matéria face à natureza das quotas condominiais para reconhecer ser a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab de São Paulo parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de despesas de condomínio. 
A ação foi proposta pelo Condomínio contra a COHAB. Assim, a título de mera argumentação, ainda que se admita não ser a ré detentora do domínio, nem mesmo tal fato a isenta da responsabilidade de cumprir com as suas obrigações, sem prejuízo de exercitar seu direito de regresso conta a ocupante do imóvel (artigo 985 do Código Civil de 1916, reproduzido no artigo 346 do Código Civil de 2002). O interesse prevalecente é o da coletividade, que precisa receber recursos paga pagamento de despesas inadiáveis. 
O caráter social da atividade da apelante nada tem a ver com o débito em questão, pois este subsiste para todos os efeitos. A prova produzida revela que os promitentes compradores, tanto o originário como a atual, passaram a ocupar o imóvel por força de compromisso de compra e venda (fls. 72). Assim, também se mostra a responsabilidade da COHAI3 pelas despesas condominiais em atraso, com direito de buscar o ressarcimento das despesas condominiais quitadas contra quem de direito. 
Irrelevante o fato da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ter sido constituída em forma de Sociedade de Economia Mista Municipal ? Lei 6.738, de 16.11. 1965, com alterações introduzidas pela Lei n° 8.310, de 27.10.1975, inscrita no CNPJ/MF n° 60.850.575/001-25, com Sede na Capital e estar vinculada à Prefeitura do Município de São Paulo, por ter sido também constituída com o objetivo social de fornecer às pessoas de baixa renda moradia (fls. 102). Tal procedimento não isenta a ré da responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais. 
Ressalte-se que, apresentando as despesas de condomínio natureza 'propter rem', a permitir a penhora do imóvel gerador das despesas, ainda que destinado à moradia de seus ocupantes, o que permitiria a arrematação em hasta pública, para a satisfação do credor, forçoso questionar que seria possível, face á finalidade da promessa de venda do apartamento pelo Sistema Financeiro da Habitação, ser possível a aquisição do bem por terceiros interessados sem preencherem os requisitos necessários relativos às pessoas de baixa renda sem anuência da COHAB?
A resposta é negativa. Eis aí mais um motivo a justificar a responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas condominiais reclamadas na inicial, com direito de regresso contra a ocupante da unidade condominial ou contra a promitente compradora da unidade condominial que vem gerando as despesas condominiais. Não bastasse isso, rescindindo o contrato firmado com a ocupante do imóvel a unidade condominial voltará à sua administração, podendo transferi-la a outro mutuário, como revela a prova produzida nos autos e a realidade dos fatos. 
Assim sendo, ao contrário do que sustenta a recorrente, as questões divergentes encontram-se superadas pela melhor doutrina e jurisprudência predominante em nossos tribunais, senão vejamos: 
'O credor pode escolher, dentre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel, o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito de regresso com quem entender responsável' (STJ ? RT 766/24). 
......
...... já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?Condomínio.- Despesas. Cobrança. Legitimidade passiva. Ação de cobrança de quotas condominiais. Pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada com o imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvando a este o direito regressivo contra quem entenda responsável. Ação promovida contra o proprietário' (Acórdão: REsp 194.48 1-SP. Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso, mas lhe negar provimento. Data da decisão: 04.02.1999. Órgão Julgador: Quarta Turma -  Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Diante desse quadro, cabe estabelecer a legitimidade passiva para a cobrança de taxas condominiais. No caso, tenho que o interesse prevalecente é o da coletividade dos condôminos em receber as taxas correspondentes a todas as unidades. Em outras palavras: a responsabilidade pelas despesas condominiais é, em regra, daquele em cujo nome está o imóvel registrado. No caso, cabe à COHAB -- SÃO PAULO quitar as despesas de condomínio em atraso, já que recuperou a posse do imóvel, transferindo-o, quase que de imediato, para a nova compromissária compradora que não vem honrando com suas obrigações, com direito de regresso, nos termos da legislação em vigor? (Apelação n. 848.331-0/0, Colenda 12ª Câm. do extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. então Juiz Julio Vidal, j. em 18/05/2004).

?Ação de cobrança ? Despesas condominiais -? Contrato de compromisso de compra e venda, firmado no ano de 1.993, não registrado. Imóvel abandonado pelo compromissário?comprador ? Obrigação 'propter rem' - Legitimidade, para figurar no pólo passivo da demanda, daquele que dispõe de titulo dominial - Preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam' rejeitada. ......
.....
O instrumento em tela, celebrado há mais de 09 (nove) anos, quando do ajuizamento d ação de cobrança, aos 17/09/2001, não foi levado a registro como era de rigor, para fazer prova da transferência da propriedade do imóvel e cessar as obrigações do proprietário, como se infere das manifestações da própria empresa-ré, ora apelante.
Afora isso, como informado pelo condomínio-autor, ora apelado, a unidade condominial foi abandonada pelo compromissário-comprador, no mês de setembro/2001, e, apesar de ele não estar cumprindo o pactuado no contrato de compra e venda, a empresa-ré, ora apelante, não cuidou de providenciar a sua rescisão, nem a reintegração de posse.
Além de o contrato de compra e venda não estar registrado, o compromissário?comprador não mais reside no imóvel, não sendo, portanto, parte legítima, ao contrário do entendido pela empresa-ré, ora apelante, para figurar no pólo passivo da demanda. 
A bem da verdade, no caso concreto, se o compromissário?comprador fosse acionado, o processo seria extinto por ilegitimidade de parte, ou, se a ação fosse julgada procedente, e a penhora recaísse sobre o próprio imóvel, o condomínio?autor, ora apelado, estaria impedido de averbá-la. 
Não sendo demais lembrar que particular de compromisso de venda e registrado, tem a validade restrita entre aqueles que o firmaram, não podendo ser oposto a terceiro, ou seja, não possui porque não houve a necessária publicidade do ato, efeito 'erga omnes'? (Apelação n. 814.444-0/3, Colenda 12ª Câm. do extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. então Juíza Zélia Maria Antunes Alves, j. em 17/02/05).

?COBRANÇA. DESPESAS CONDOMINIAIS - dívida relativa a débitos condominiais tem natureza ?propter rem? e, dessa forma, tanto o proprietário como o possuidor são partes passivas legítimas para a cobrança judicial. RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO?. Apelação nº 0141059-89.2008.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Berenice Marcondes Cesar, julgado em 24/09/2013.

?CONDOMÍNIO - Ação de cobrança de rateios de despesas condominiais julgada procedente. Pretensão ajuizada em face de quem está registrada a propriedade da unidade autônoma e desta é promitente vendedora (COHAB-SP). Alegação de ilegitimidade passiva que, dadas as peculiaridades do caso, não merece acolhimento. Solução que deve ser prestigiada, de modo a garantir a efetiva solução da dívida em favor da massa condominial. Inexistência de interesse recursal no tocante ao termo inicial da correção monetária e dos juros de mora, já mandados incidir da data do ajuizamento da ação e da data da citação, respectivamente Recurso não provido?. Apelação nº 0022454-04.2010.8.26.0008, da Comarca de São Paulo, TJSP - 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Sá Duarte, julgado em 02/09/2013.


E também sobre a matéria, também o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, firmou entendimento:

?O credor pode escolher, dentre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel, o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito de regresso com quem entender responsável' (STJ ? RT 766/24). 

 ?Condomínio.- Despesas. Cobrança. Legitimidade passiva. Ação de cobrança de quotas condominiais. Pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada com o imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvando a este o direito regressivo contra quem entenda responsável. Ação promovida contra o proprietário' (Acórdão: REsp 194.48 1-SP. Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso, mas lhe negar provimento. Data da decisão: 04.02.1999. Órgão Julgador: Quarta Turma -  Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 

Ademais, o contrato de promessa de venda de compra da unidade condominial autônoma, em relação à qual existe o débito, prevê o pagamento parcelado do preço (fl.14). Ora, a ré não afirmou que esse instrumento de promessa está integralmente quitado pelo promitente-comprador ? também não acostou cópia do respectivo termo de quitação ?, e que, portanto, inexiste o risco de rescisão da avença, com a retomada da posse do imóvel, pela ré, o que poderia frustrar o recebimento do crédito pelo autor, nesta ação. Não extinto o contrato particular de promessa de venda e compra, pelo pagamento, a ré Cohab poderá retomar o imóvel, a qualquer momento, se caracterizado o inadimplemento de obrigação contratual relevante, inclusive a cessão da posse do bem ou da avença a terceiro, sem anuência dela (Cohab).

Aliás, se ocorreu inadimplemento da obrigação pecuniária, estabelecida no instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade habitacional autônoma, e a ré Cohab, comodamente, permanece inerte, seja em relação à cobrança do saldo devedor, em mora, seja no concernente à notificação e na rescisão do contrato, por inadimplemento culposo das obrigações contratuais, sua omissão, consciente, causa prejuízos ao autor e à sociedade, uma vez que a ré Cohab foi criada para fomentar construção de unidades habitacionais populares.

Observe-se, a propósito, como a ré ?Cohab? fez questão de salientar, se tratar de empresa de economia mista (99,99% de capital público), ligada ao Governo do Município de São Paulo, sendo responsável direta pelo levantamento de dados, planejamento e execução da política habitacional deste, na região metropolitana de São Paulo, sendo um de seus objetivos sociais a construção de unidades habitacionais destinadas à população de baixa renda (cláusula 5ª do estatuto social). Não é entidade pia, benemerente ou filantrópica. 

No magistério do eminente jurista Hely Lopes Meirelles, ?in? ?Direito Municipal Brasileiro?, Ed. RT, 1985, 5ª ed., p. 289, sublinhados nossos:

?Como pessoa jurídica privada, a sociedade de economia mista deve realizar, em seu nome, por sua conta e risco, atividades de utilidade pública, mas de natureza técnica, industrial ou econômica, suscetíveis de produzir renda e lucro, que o Município tem interesse na sua execução, mas reputa inconveniente ou inoportuno ele próprio realizar, e, por isso, outorga ou delega, a uma organização empresarial privada, com a sua participação no capital e na direção da empresa, tornando-a mista, e fomentando-a na sua criação e desenvolvimento?.

Destaque-se que o contrato celebrado entre a ré e o primitivo compromissário-comprador (corréu Celso), não era de comodato. A disponibilidade da unidade habitacional, pela ré, para uso próprio do compromissário-comprador, deveria ser remunerada. Todas as pessoas de baixa renda, com ou sem filhos, jovens ou idosas, devem ter igual acesso à habitação popular, mediante pagamento. É obrigação da ré Cohab recuperar imóveis invadidos ou cujas contraprestações contratuais não estejam sendo adimplidas, pelos contratantes, para que outras pessoas de baixa renda, por si cadastradas, tenham o mesmo acesso à ocupação ou aquisição de imóvel, mediante remuneração, sob pena de infração aos objetivos sociais de criação da COHAB. Observe-se que a ré Cohab deve retribuir os recursos que recebeu do Sistema Financeiro de Habitação, por meio da Caixa Econômica Federal, até por que são esses recursos que realimentam o sistema e permitem a construção de novos conjuntos habitacionais populares, além de ser obrigada a pagar o prêmio do seguro da apólice habitacional (para cobrir incêndio, desmoronamento ou sua ameaça, destruição ou desabamento de elementos estruturais, destelhamento, inundação, alagamento, morte ou invalidez permanente), independentemente do pagamento pelos promitentes-compradores, para manutenção do seguro do empreendimento. Se todos os adquirentes ou ocupantes de imóveis de propriedade da COHAB e do CDHU deixassem de pagar as contraprestações, o sistema entraria em colapso e nenhuma outra pessoa, que integre a faixa de população de baixa renda, teria mais acesso à aquisição de imóvel, mediante pagamento parcelado, em prejuízo de toda uma população carente de recursos financeiros, mas que aguarda, ansiosamente, a disponibilidade de imóveis, pela COHAB e pelo CDHU, para aquisição de forma digna -- sem invasão ? de imóvel para si e para sua família, ou seja, da sonhada ?casa própria?.

Ora, a população mais carente é que tem sua renda mais comprometida por impostos indiretos, como o I.S.S. e o I.C.M.S., itens que oneram demasiadamente a renda dessas pessoas. Os condôminos do empreendimento construído pela ré Cohab são todos, presumivelmente, carentes, já que adquiriram as respectivas unidades condominiais autônomas desta, e, além de pagarem água e as despesas das áreas comuns do edifício em condomínio, pagam o I.S.S. e o I.C.M.S., no consumo de produtos e serviços, para que o Município e o Estado e as empresas de que eles façam parte cumpram suas responsabilidades. 

A negligência, a demora da ré (o que enseja a majoração, mês a mês, do débito condominial), no ajuizamento de ações e na retomada de imóveis de sua propriedade, cujas contraprestações não estejam sendo pagas: a) prejudica o patrimônio público, onerando o Município, seu sócio majoritário (detentor de nada menos do que 99,99% do capital social), pois deixa, a ré, de receber recursos, pelo não pagamento de contraprestações de unidades habitacionais, que deveriam realimentar o sistema de construção de habitações populares, e prejudica todos os contribuintes de impostos, em especial I.S.S., de titularidade do Município de São Paulo, que injetou capital na ré; b) viola os objetivos sociais, para os quais foi criada, constituída, pois, ao não recuperar os imóveis, cujos compromissários-compradores se tornaram inadimplentes, ou que foram invadidos por terceiros, deixa também de ofertar essas unidades habitacionais novamente em mercado, em prol daqueles que cumpriram os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos em lei, isto é, que atenderam aos critérios legais e demonstraram reunir condições de habilitarem à condição de mutuários, para aquisição da sonhada ?casa própria?, e aguardam, ansiosamente, como bons cidadãos, na fila de cadastro da ré, a oferta de unidades habitacionais, para compromisso de venda e compra, deixando, assim, a ré, por omissão exclusiva sua, de reduzir o ?déficit? habitacional, com o atendimento de quem se encontra regularmente cadastrado; c) prejudica extremamente os condôminos dos empreendimentos de sua responsabilidade, que pagam contribuições condominiais, inclusive para suportar as despesas das áreas comuns, não honradas pelos compromissários-compradores inadimplentes, bem como o I.S.S., na aquisição de serviços, que formam recursos do Governo do Município de São Paulo, que injetou capital na ré, para esta cumprisse suas obrigações estatutárias, e, ainda, os expõem a risco, quanto às questões de segurança, pois desconhecem as pessoas invasoras ou cessionários dos direitos, não previamente consentidos pela Cohab, que passam a habitar os prédios em condomínio, e quais os objetivos deles, dentro da comunidade condominial. Trata-se, pois, de uma empresa com capital majoritariamente público, contribuindo para a insegurança da população, na região metropolitana de São Paulo, o que é, sob todos os aspectos, inadmissível. 

Assim sendo, se ocorre inadimplemento contratual, a ré Cohab não pode se valer de sua própria inércia, de sua omissão na busca da rescisão do contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial em relação à qual há o débito, para se eximir de sua responsabilidade para com o autor, como proprietária da unidade condominial autônoma.

Por outro lado, as obrigações (atribuição de pagamento das contribuições condominiais, pelo promitente-comprador), eventualmente estabelecidas na promessa de venda e compra da unidade condominial, vinculam as partes contratantes, mas não terceiro (condomínio-autor).

A propósito, da existência de terceiro, que tenha assumido a obrigação pecuniária de pagamento das contribuições condominiais, já se decidiu:

?...... o fato de eventualmente a nova compradora assumir a responsabilidade pelo pagamento do débito não afasta a obrigação da proprietária da unidade condominial pelo pagamento da dívida reclamada na inicial. Nota-se que o acordo firmado pelas partes não produz efeitos em relação ao credor. 
......
...... face à circunstância de apresentar a obrigação condominial natureza 'propter rem' (que segue a coisa), independentemente de quem deu causa, sendo as cotas condominiais devidas, ainda que os interessados não saibam da existência do débito ou que o titular dos direitos não tenha dado causa, a teor do disposto no artigo 4°, parágrafo único c/c artigo 12 da Lei 4.591/64, regulamentada pelas Leis 4.864, de 29.11.1965 e 7.182, de 27.03.1984, reformulei o entendimento anterior a respeito da matéria face à natureza das quotas condominiais para reconhecer ser a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab de São Paulo parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de despesas de condomínio. 
A ação foi proposta pelo Condomínio contra a COHAB. Assim, a título de mera argumentação, ainda que se admita não ser a ré detentora do domínio, nem mesmo tal fato a isenta da responsabilidade de cumprir com as suas obrigações, sem prejuízo de exercitar seu direito de regresso conta a ocupante do imóvel (artigo 985 do Código Civil de 1916, reproduzido no artigo 346 do Código Civil de 2002). O interesse prevalecente é o da coletividade, que precisa receber recursos paga pagamento de despesas inadiáveis. 
O caráter social da atividade da apelante nada tem a ver com o débito em questão, pois este subsiste para todos os efeitos. A prova produzida revela que os promitentes compradores, tanto o originário como a atual, passaram a ocupar o imóvel por força de compromisso de compra e venda (fls. 72). Assim, também se mostra a responsabilidade da COHAB pelas despesas condominiais em atraso, com direito de buscar o ressarcimento das despesas condominiais quitadas contra quem de direito. 
Irrelevante o fato da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ter sido constituída em forma de Sociedade de Economia Mista Municipal ? Lei 6.738, de 16.11. 1965, com alterações introduzidas pela Lei n° 8.310, de 27.10.1975, inscrita no CNPJ/MF n° 60.850.575/001-25, com Sede na Capital e estar vinculada à Prefeitura do Município de São Paulo, por ter sido também constituída com o objetivo social de fornecer às pessoas de baixa renda moradia (fls. 102). Tal procedimento não isenta a ré da responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais. 
Ressalte-se que, apresentando as despesas de condomínio natureza 'propter rem', a permitir a penhora do imóvel gerador das despesas, ainda que destinado à moradia de seus ocupantes, o que permitiria a arrematação em hasta pública, para a satisfação do credor, forçoso questionar que seria possível, face á finalidade da promessa de venda do apartamento pelo Sistema Financeiro da Habitação, ser possível a aquisição do bem por terceiros interessados sem preencherem os requisitos necessários relativos às pessoas de baixa renda sem anuência da COHAB?
A resposta é negativa. Eis aí mais um motivo a justificar a responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas condominiais reclamadas na inicial, com direito de regresso contra a ocupante da unidade condominial ou contra a promitente compradora da unidade condominial que vem gerando as despesas condominiais. Não bastasse isso, rescindindo o contrato firmado com a ocupante do imóvel a unidade condominial voltará à sua administração, podendo transferi-la a outro mutuário, como revela a prova produzida nos autos e a realidade dos fatos. 
Assim sendo, ao contrário do que sustenta a recorrente, as questões divergentes encontram-se superadas pela melhor doutrina e jurisprudência predominante em nossos tribunais, senão vejamos: 
'O credor pode escolher, dentre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel, o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito de regresso com quem entender responsável' (STJ ? RT 766/24). 
......
...... já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?Condomínio.- Despesas. Cobrança. Legitimidade passiva. Ação de cobrança de quotas condominiais. Pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada com o imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvando a este o direito regressivo contra quem entenda responsável. Ação promovida contra o proprietário' (Acórdão: REsp 194.48 1-SP. Decisão: por unanimidade, conhecer do recurso, mas lhe negar provimento. Data da decisão: 04.02.1999. Órgão Julgador: Quarta Turma -  Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Diante desse quadro, cabe estabelecer a legitimidade passiva para a cobrança de taxas condominiais. No caso, tenho que o interesse prevalecente é o da coletividade dos condôminos em receber as taxas correspondentes a todas as unidades. Em outras palavras: a responsabilidade pelas despesas condominiais é, em regra, daquele em cujo nome está o imóvel registrado. No caso, cabe à COHAB -- SÃO PAULO quitar as despesas de condomínio em atraso, já que recuperou a posse do imóvel, transferindo-o, quase que de imediato, para a nova compromissária compradora que não vem honrando com suas obrigações, com direito de regresso, nos termos da legislação em vigor? (Apelação n. 848.331-0/0, Colenda 12ª Câm. do extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. então Juiz Julio Vidal, j. em 18/05/2004).

?Ação de cobrança ? Despesas condominiais -? Contrato de compromisso de compra e venda, firmado no ano de 1.993, não registrado. Imóvel abandonado pelo compromissário?comprador ? Obrigação 'propter rem' - Legitimidade, para figurar no pólo passivo da demanda, daquele que dispõe de titulo dominial - Preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam' rejeitada. ......
.....
O instrumento em tela, celebrado há mais de 09 (nove) anos, quando do ajuizamento d ação de cobrança, aos 17/09/2001, não foi levado a registro como era de rigor, para fazer prova da transferência da propriedade do imóvel e cessar as obrigações do proprietário, como se infere das manifestações da própria empresa-ré, ora apelante.
Afora isso, como informado pelo condomínio-autor, ora apelado, a unidade condominial foi abandonada pelo compromissário-comprador, no mês de setembro/2001, e, apesar de ele não estar cumprindo o pactuado no contrato de compra e venda, a empresa-ré, ora apelante, não cuidou de providenciar a sua rescisão, nem a reintegração de posse.
Além de o contrato de compra e venda não estar registrado, o compromissário?comprador não mais reside no imóvel, não sendo, portanto, parte legítima, ao contrário do entendido pela empresa-ré, ora apelante, para figurar no pólo passivo da demanda. 
A bem da verdade, no caso concreto, se o compromissário?comprador fosse acionado, o processo seria extinto por ilegitimidade de parte, ou, se a ação fosse julgada procedente, e a penhora recaísse sobre o próprio imóvel, o condomínio?autor, ora apelado, estaria impedido de averbá-la. 
Não sendo demais lembrar que particular de compromisso de venda e registrado, tem a validade restrita entre aqueles que o firmaram, não podendo ser oposto a terceiro, ou seja, não possui porque não houve a necessária publicidade do ato, efeito 'erga omnes'? (Apelação n. 814.444-0/3, Colenda 12ª Câm. do extinto Eg. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. então Juíza Zélia Maria Antunes Alves, j. em 17/02/05).

Portanto, ainda que o autor tivesse conhecimento da existência do contrato de promessa de compra e venda, haveria legitimidade concorrente da ré-proprietária, em benefício da massa condominial.

Portanto, considerando todos os ângulos da questão, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

Como acima salientado, compete a todos os condôminos contribuírem, na proporção da respectiva fração ideal, para a conservação, funcionamento, limpeza, segurança etc. do prédio em condomínio, pois desses serviços se beneficiam. A omissão, no cumprimento desse dever, implica em enriquecimento ilícito do faltoso, bem como em prejuízos para o condomínio, obrigado a antecipar os valores das despesas, que deveriam ser rateadas entre todos os proprietários. Lembre-se que a contribuição condominial é cobrada, para fazer frente às despesas do mês em curso, e não do mês que se venceu.

A co-ré Cohab não negou a mora que lhe é imputada e nem ofertou qualquer justificativa legítima para sua omissão. De qualquer forma, o pagamento somente poderia ser comprovado, por prova documental idônea, o que inexiste.

O demonstrativo do débito (fls. 04) é claro e circunstanciado, com colunas específicas, para cada verba e respectivo encargo moratório, a permitir pleno contraditório. Portanto, a corré dispunha de elementos que lhe permitiam impugnação, de forma objetiva e matemática, do montante reclamado, com oferta de outra conta em que discriminasse os valores que entendia corretos e em que ponto haveria erro no cálculo ofertado pelo autor, a demonstrar eventual excesso ou ilegalidade na cobrança, ou seja, de que havia infração ao ordenamento jurídico, ou à Convenção do Condomínio ou a deliberações da Assembléia Geral. Aliás, era ônus da ré ofertar impugnação especificada do cálculo (art. 302, ?caput?, do Código de Processo Civil).  Todavia, limitou-se a apresentar reclamo genérico, o que é inadmissível e insuficiente a afastar o pedido, e ainda vem a revelar que nenhuma irregularidade há no cálculo. 

Quanto ao valor principal, a ré Cohab não demonstrou qualquer ilegalidade ou infração à convenção do condomínio, e nem mesmo que cada montante não tem amparo nas deliberações das assembléias gerais, cujas respectivas atas foram acostadas aos autos. Se não foram analisadas pela ré, o foi porque não quis. Observe-se que o autor acostou cópia das atas que deliberaram sobre os valores reclamados e sobre as prestações de contas do síndico.

Nada impede a cumulação de correção monetária, com o juro de mora e com a multa moratória, os quais têm objetivos distintos. A primeira destina-se a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representa um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus? ao patrimônio, já desfalcado pelo não cumprimento oportuno da obrigação. ?A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual se compensa o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação? (Ementário AASP n. 2311, de 21 a 27 de abril de 2003, item 09, p. 694). O segundo tem por finalidade remunerar o capital, quando a obrigação não é satisfeita oportunamente. Nos termos do art. 1.064 do Código Civil de 1.916 e do art. 407 do Código Civil de 2.002, os juros de mora são devidos, independentemente de alegação de prejuízo, pois são frutos da demora culposa do devedor em solver a obrigação pecuniária, demora essa que sempre implica em perda econômica para o credor, privado de determinado capital, durante certo tempo. Sua incidência independe de qualquer ato do credor, em face do disposto no art. 960, ?caput?, do Código Civil de 1.916 e art. 397, ?caput?, do Código Civil de 2002. No respeitante à taxa de 1% ao mês, foi ela estabelecida, na convenção do condomínio (cláusula 41), sendo que esse percentual observa o limite máximo legal admitido pelo ordenamento jurídico (art. 12, parágrafo 3º, da Lei n. 4.591/64 c.c. o art. 1.062 do Código Civil de 1.916 c.c. o art. 1º, ?caput?, do Decreto n. 22.626/33; art. 406 do Código Civil de 2.002). A terceira representa punição, pelo não cumprimento pontual da obrigação, na espécie pecuniária. Em outras palavras, a multa é imposta como sanção, pelo descumprimento da obrigação principal, no prazo convencionado, e tem por objetivo recompor os danos decorrentes dessa impontualidade, daí seu caráter indenizatório, sendo, pois, distinta da correção monetária, que não apresenta caráter sancionatório.

?A correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de um índice que reflete o acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado. Aurélio Buarque de Holanda Ferreira define correção monetária como: 'Efeito da conversão dos históricos em decorrência da modificação do poder aquisitivo da moeda'. Os históricos, por seu turno, são 'menção sintética da origem, da natureza e doutras circunstâncias esclarecedoras das operações contabilizadas com a qual se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas'.
Os juros, por outro lado, são remuneração de capital. Assim, representam um acréscimo real ao valor inicial. Segundo o mesmo autor, trata-se de 'lucro, calculado sobre determinada taxa, de dinheiro emprestado ou de capital empregado; rendimento, interesse'? (?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior, pp. 130-131).

Ora, tratando-se de mora ?ex re?, o inadimplemento da obrigação pecuniária, na data convencionada, constituiu de pleno direito a ré em mora (art. 397, ?caput?, do Código Civil de 2002; art. 960, ?caput?, do Código Civil de 1.916). Portanto, tanto os juros de mora, quanto à atualização monetária devem incidir, a partir do vencimento de cada contribuição condominial em aberto.

Por fim, é de se observar que o art. 290 do Código de Processo Civil refere-se àquelas prestações que, embora não vencidas ao tempo da propositura da ação, fossem determinadas ou determináveis, em razão da lei ou do contrato, isto é, pré-determinadas ou calculáveis, matematicamente, por meio de fatores antecipadamente conhecidos. Entretanto, as contribuições condominiais não são verbas homogêneas. Há despesas ordinárias e há aquelas extraordinárias. Portanto, as contribuições condominiais correspondem a rateios daquilo que se gasta habitualmente, para manutenção do prédio, acrescido de outras verbas, destinadas a gastos extraordinários, urgentes ou aprovados previamente, em assembléia. Como conseqüência, as despesas serão definidas, conforme se houver por bem apurar, nas contas do condomínio. Assim sendo, a aplicação pura e simples do disposto no art. 290 do Código de Processo Civil, até a prolação da sentença, implicaria em se reconhecer como certa, dívida incerta, entregando-se ao condomínio-autor, por analogia, título em branco. 

Portanto, quanto às contribuições condominiais, vencidas, após a propositura desta ação, e não pagas, os réus deverão responder por aquelas que se venceram até a oferta da resposta, pela ré Cohab (16 de abril de 2013 ? fl. 91), pois as contribuições vencidas até essa data já eram conhecidas ? tanto em valor, como no respeitante ao respectivo título de cobrança ? dos réus, que poderiam tê-las impugnado, de forma objetiva e fundamentada, quando da oportunidade para oferta de defesa. Se não o fizeram, é porque com elas estavam acordes.

Fica ressalvado, à ré Cohab, após pagamento, ao autor, do débito, em relação ao qual foi aqui condenada, reclamar, como sub-rogada, o respectivo valor contra quem de direito, ou compensá-lo, em ação própria.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, o valor original das contribuições condominiais, vencidas e não pagas, referentes aos meses de novembro de 2008 a março de 2009, em junho, julho e dezembro de 2009, de janeiro a março, em junho, julho e novembro, todos de 2010, em março, maio e dezembro, todos de 2011, em fevereiro, abril, agosto, todos de 2012 e de setembro de 2012 a 16 de abril de 2013, em relação às não pagas, todas acrescidas de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, bem como de multa moratória de 2% sobre o valor em aberto, corrigido monetariamente.

Por força do princípio da sucumbência, condeno, ainda, os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizada monetariamente, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
