

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0049724-21.2010.8.26.0002 - Controle nº 6523
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Patricia de Aquino Hatta, RG:26893267 CPF: 254.076.828-85
Advogado do autor: Fabiana Cristina de Arruda Cueva OAB/SP nº 273808

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Elisabete Moura Bastos  RG: 10.604.163-0 - CPF: 943.110.058-49


Data da audiência: 03/11/2010 às 17:00h

Aos 03 de novembro de 2010, às 17:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação,cujo contrato nº2009929631, de linha celular nº (11) 9611-8350 comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia  18 de dezembro de 2010. 
2)O réu efetuará o pagamento ao autora da quantia de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reias), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 18 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta bancária da patrona da autora, Dr(a). Fabiana Cristina de Arruda Cueva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 16 - CPF nº 225.779.858-94), Banco Bradesco ,Agência nº 3114-3, conta  corrente nº 0582214-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Havendo divergência  nos dados informados para deposito em conta corrente, o deposito será feito por via judicial.
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais
8)O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição,atos institucionais  e procuração.
9)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Vivo S/A
Preposta: Elisabete Moura Bastos

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 03 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
