

CONCLUSÃO
Em 21/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0049782-90.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Strake
Requerido:Banco Bankpar S/A ( American Express ) e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
EDUARDO STRAKE, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BANKPAR S/A (AMÉRICAN EXPRESS) e BANCO BRADESCO S/A, também qualificados nos autos, alegando em síntese que a partir de fevereiro de 2011 passou a receber em seu endereço residencial, faturas de cobrança referente ao cartão de crédito American Express nº 3765.245813.93001, no valor de R$ 612,18, com vencimento em fevereiro de 2009. Nunca solicitou, contratou ou adquiriu o mencionado cartão de crédito. No final de março de 2011 os réus entraram em contato com o autor cobrando-lhe o pagamento do valor retro. Desconhece os locais em que referido cartão foi usado. Ainda em março de 2011 passou a receber cartas de cobrança do SCPC e do SERASA. Por diversas vezes tentou um solução amigável para o caso, em vão. Aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor presente caso. A responsabilidade dos corréus é solidária. Em razão dos fatos narrados suportou danos materiais e morais. Os primeiros consistentes nas despesas com a contratação de advogado (os honorários serão pagos caso o autor tenha acolhidos seus pedidos e foram avençados em R$ 2.500,00), despesas para localização das restrições indevidas. O dano moral decorre da cobrança ilegal. Estimou a indenização por danos morais em R$ 27.250,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os corréus tomem medidas administrativas cessando a cobrança, bem como para que o nome do autor seja retirado dos róis de inadimplentes. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade de débito e cancelamento definitivo do mencionado cartão, e a condenação dos corréus ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/30, 34/36.
Foi acolhido o pedido antecipatório da tutela, fls. 37/38.
O Banco Bradesco S/A apresentou defesa às fls. 48/60. Disse integrar o mesmo grupo econômico do Banco Bankpar. Sendo assim, não há razão para as duas empresa integrarem o polo passivo. Logo, a ação deve ser declarada extinta, sem resolução do mérito, por ser parte ilegítima. Quanto ao mérito, disse que o autor não fez prova dos danos extrapatrimoniais. Para sua aferição não basta a existência de fato ofensivo. Com isso, o pedido é improcedente. Insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenização. Sustentou não ter cabimento o pedido condenatório ao ressarcimento de danos materiais. O contrato de honorários foi celebrado entre autor e seu patrono, não tendo havido interferência do ora contestante nesta contratação. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 61/76.
O Banco Bankpar S/A ofertou a contestação de fls. 78/95. Aduziu que sem o devido apontamento não cabe indenização por dano moral. A simples remessa de correspondência mencionando que o nome do autor poderia ser incluído nos róis de inadimplentes não causa dano moral. Somente cobranças excessivas e vexatórias causam dano moral, o que não ocorreu. O autor deixou de trazer documento essencial à propositura da ação (comprovante de inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de inadimplentes). Referido documento teria que ser juntado com a inicial. Além disso, há outros apontamentos em nome do autor, o que afasta o dever de indenizar (Súmula 385 do C. STJ). Insurgiu-se contra a valoração dos danos.  Sustentou não ter cabimento o pedido condenatório ao ressarcimento de danos materiais. O contrato de honorários foi celebrado entre autor e seu patrono, não tendo havido interferência do ora contestante nesta contratação. Pretende ver o autor condenado como litigante de má-fé por ter alterado a verdade dos fatos. Postulou a improcedência dos pedidos. Trouxe documentos, fls. 96/113.
O Banco Bradesco S/A juntou documentos para comprovar que o nome do autor nunca esteve inscrito junto ao SERASA, fls. 115/116 e 118/119.
Houve réplica, fls. 122/127.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte levantada pelo Banco Bradesco S/A.
Em que pese ser o cartão emitido e administrado pelo Banco Bankpar S/A, como por ele reconhecido, fato é que as instituições financeiras pertencem ao mesmo grupo econômico, como confessado na defesa.
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, ambos os corréus se encontram legitimados a responderem aos termos da presente ação.
Também não há inépcia da inicial por faltar documento essencial à propositura da ação.
A ausência do documento comprobatório da inscrição do nome do autor nos róis de inadimplentes apenas influenciará o julgamento do mérito da demanda, não obstando a sua propositura.
Com relação ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
O artigo 302 do Código de Processo Civil traz o ônus da impugnação especificada dos fatos.
Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Nenhum dos dois corréus insurgiu-se contra a alegação do autor referente ao contrato de cartão de crédito nº  3765.245813.93001 não ter sido por ele contratado, nem tampouco quanto a inexigibilidade do valor de R$ 612,18, com vencimento em fevereiro de 2009.
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados quanto a ter sido fraudulenta a contratação, não tendo sido o autor quem contratou, recebeu, ou adquiriu referido cartão, sendo inexistente o contrato e inexigíveis os débitos, inclusive o no valor de R$ 612,18.
No entanto, não houve a configuração de dano moral.
Ocorre que, não obstante a alegação do autor de que teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores, fato é que não comprovou, quantum satis, a alegada inscrição, de sorte que não há como perquirir a respeito da sua licitude e legitimidade, ainda mais considerando a existência de outros débitos do autor frente terceiros.
O documento de fls. 36 não faz prova de terem, quaisquer dos corréus, promovido a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Nele somente  há a demonstração de ter havido apontamentos pelo Citbank S/A e Banco Citicard S/A por contratos diversos do mencionado (cartão de crédito nº 3765.245813.93001).
Também não houve a demonstração da cobrança por parte dos corréus, e menos ainda dela ter sido vexatória.
Destaco, ainda no tangente à questão probatória, que o fato da relação firmada entre as partes ser de consumo não inverte de forma automática o ônus da prova, insculpido no art. 6, inc.VIII do CDC, tendo em vista que a hipossuficiência deve ser em relação a capacidade de produzi-la e não de forma impositiva em prol do consumidor, que deve instruir seu pedido com elementos mínimos que permitam a aferição dos fatos narrados.
Neste sentido, colaciono os julgados do e. STJ que seguem, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 6º, INCISO VIII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. HIPOSSUFICIÊNCIA E VEROSSIMILHANÇA. CRITÉRIO DO JUIZ. REEXAME DO CONTEXTO FÁCTICO-PROBATÓRIO. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRECEDENTES. 1. Em se tratando de relação de consumo, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo ao magistrado a análise da existência dos requisitos de hipossuficiência do consumidor e da verossimilhança das suas alegações, conforme estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Reconhecida no acórdão impugnado, com base nos elementos fácticos dos autos, a presença dos requisitos a ensejar a inversão do ônus da prova, rever tal situação, nesta instância especial, é inadmissível, pela incidência do enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1102650/MG, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 02/02/2010). (grifei)
Dessa feita, no caso em apreço, permanecem as regras gerais estabelecidas pelo art. 333, inc. I e II, do CPC, segundo o qual ao autor cabe a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu incumbe provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, haja vista que não houve a inversão do ônus da prova.
O mesmo raciocínio tem aplicação com relação ao alegado dano material consubstanciado nas despesas com honorários advocatícios no valor de R$ 2.500,00.
Nada há nos autos que demonstre a contratação do patrono do autor nos termos retro. Nenhum contrato foi juntado aos autos.
Ao contrário, constou expressamente da inicial que os honorários advocatícios somente seriam adimplidos com eventual indenização acerca dos danos morais e sucumbência (fls. 08).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por EDUARDO STRAKE contra BANCO BANKPAR S/A (AMÉRICAN EXPRESS) e BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexistente o contrato de cartão de crédito nº 3765.245813.93001, e inexigível a dívida no valor de R$ 612,18.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
