

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049263-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Geraldo Nonato das Chagas, CPF 046.612.328-01
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel, CNPJ 33.530.486/0125-69
PrepostoVirginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348.026.008-01
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Ata de Assembléia, Contestação 
Data da audiência:18/03/2014 às 14:30h




Aos 18 de  março de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de contrato de prestação de serviço regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, em especial pelo disposto no seu inciso VIII do art. 6°, dada a hiposuficiência do autor e a verossimilhança de suas alegações, a saber: ' (...) adquiriu um telefone da empresa ré em 17/06/2013, pelo valor de R$ 119,00. Relata o reclamante que a empresa ré iria efetuar a portabilidade do número (11) 2841-5262 (linha de usufruto do autor há 05 anos) para os seus serviços, fato esse que, até a presente data, não ocorreu. Desse modo, além de não poder dispor de seu novo telefone, o requerente acabou perdendo a sua linha anterior (...)', caberia à empresa ré comprovar, documentalmente, a instalação da linha objeto de portabilidade, de uso do autor há pelo menos de 05 (cinco) anos. No entanto, não apresentou uma única prova sequer nesse sentido. Desse modo, não tendo a empresa ré efetuado a portabilidade do número da linha que pertencia ao autor, fazendo com que o mesmo, em razão disso, perdesse o número que já usava há 05 (cinco) anos, o autor faz jus à rescisão do contrato, à devolução da importância paga e, ainda, à indenização pela ofensa moral experimentada decorrente, por si só, da gritante falha na prestação do serviço e dos fatos por ele narrados. Com efeito, no mundo em que vivemos, a falha na prestação de tal serviço, por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, acarretou angústia e aflição ao autor que, embora em dia com a sua obrigação, se viu privado de fazer uso do telefone fixo e do próprio número que utilizava há pelo menos 05 (cinco) anos, fato que, repito, por si só, dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada pelo autor. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Assim, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 119,00 (cento e dezenove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré:
