

SENTENÇA

Processo nº:0049292-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto dos Santos
Requerido:Condomínio Residencial Vida Plena Sabará




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


CARLOS ALBERTO DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face do CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VIDA PLENA SABARÁ, alegando que, em 01/11/2007, adquiriu um apartamento situado no condomínio réu, cujas chaves não foram entregues, motivando a rescisão contratual, em 12/04/2011. Relata que pagou despesas condominiais por três anos, apesar de não ter a posse do imóvel, razão pela qual requer a devolução em dobro dos valores pagos, no total de R$ 12.125,96, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 66/71), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois o pagamento das despesas de condomínio deve ser feito independentemente da entrega das chaves, que só não ocorreu por inadimplemento do contrato por parte do autor. No mérito, sustentou que o pagamento das despesas condominiais é dever do condômino, inexistindo fundamento para a devolução. 
Réplica a fls. 83/85. 
Na sequência, o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 89), quedando-se silente o autor quanto à especificação das provas.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ademais, "O fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação. Extrai-se da petição inicial que os valores ora postulados referem-se às despesas condominiais (fls. 44/57), cuja cobrança foi realizada pelo condomínio-réu; logo, inquestionável a relação jurídica estabelecida entre as partes, sendo o requerido, como credor, parte legítima para responder à ação. 
Superada a questão preliminar, no mérito, a ação é procedente.
Depreende-se dos documentos apresentados com a inicial que o autor adquiriu imóvel na planta, constando como vendedora a empresa ?Estrada Sabará Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.? (fls. 09/22). Conveniente deixar ressaltado que aludido instrumento foi juntado pelo requerente e está incompleto, vez que não apresentado o ?Quadro Resumo? lá mencionado, no qual foram estipulados os valores negociados e as respectivas datas de pagamento.
Narra o autor que, apesar de não ter recebido as chaves do imóvel, sobreveio-lhe cobrança de cotas condominiais, que foi obrigado a pagar, desde maio de 2008 até a data do distrato celebrado com a empresa empreendedora, que se deu em abril de 2011.
O demandante conseguiu provar a cobrança das cotas mensais do condomínio (fato positivo). A sua negativa de recebimento das chaves do apartamento (fato negativo) não é passível de prova documental. Portanto, somente a existência do recibo da entrega das chaves poderia contradizer sua versão inicial.
Todavia, o réu não logrou comprovar que o autor recebera as chaves do apartamento. Na verdade, em sua contestação, ele escreve que ?... pouco importa o fato de o autor não ter recebido as chaves do seu apartamento...? (fl. 68). 
Mas, ao contrário do afirmado, importa sim a comprovação da posse do imóvel como condição para cobrança das despesas condominiais. Isto porque no Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e outras Avenças assinado pelo autor e a pessoa jurídica criada para o empreendimento Residencial Vida Plena Sabará, em suas cláusulas 6.9 e subitens 6.9.1 e 6.9.3, são previstas, como condições para cobrança das despesas condominiais, a expedição do habite-se, a constituição do condomínio e a entrega das chaves que representa a assunção da posse do imóvel pelo promissário-comprador.
Entretanto, o condomínio-réu não comprovou nenhuma das três condições (fatos positivos), desinteressando-se completamente pela instrução correta do feito. Veja-se que, ainda que alegasse não ter condições de apresentar o instrumento de entrega das chaves (o que é pouco crível, já que há que existir documentação que habilite qualquer pessoa a se apresentar perante o condomínio como possuidor/proprietário de uma de suas unidades), seguramente o condomínio-réu teria condições de apresentar a ata de sua constituição e o habite-se expedido pela autoridade municipal.
A inadimplência do autor (ratificada no termos de Distrato de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e outras Avenças - fls. 23/24), neste caso, seria mais um fator a comprovar que ele não teve a posse do imóvel e, portanto, não seria o responsável pelo pagamento das despesas condominiais.
Entretanto, os documentos juntados a fls. 25/43 demonstram que os valores lá cobrados referem-se a ?direitos creditórios cedidos fiduciariamente ao Banco ABN Amro Real S/A?, nada mencionando a respeito de despesas ordinárias ou extraordinárias de condomínio. Vê-se, ainda, que a empesa cedente (credora) é a empreendedora ?Estrada Sabará Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda?, e não o condomínio-réu. A título exemplificativo e para confirmar que aqueles valores não se referem a cotas condominiais, a fl. 32, há dois boletos, sendo que o ?1o boleto? menciona a parcela 001/001, no valor de R$ 792,72; e o ?2o boleto? refere-se à cobrança da parcela 001/014, no valor de R$ 281,86. Na sequência, estão os demais boletos com as parcelas subsequentes (002/014, 003/014 etc).
Em razão disso, eles serão excluídos da cobrança.
Por outro lado, os recibos de fls. 44/57 referem-se à cobrança das despesas condominiais, a partir de fevereiro de 2010. 
Os valores que o autor comprova ter quitado, efetivamente, são aqueles de fls. 44, 45, 46, 47, 50, 52, 53, 54, 55 e 56, os únicos que serão objetos de restituição. Os valores serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, visando à manutenção do valor real da moeda.
Desde já consigno que o réu poderá voltar-se contra o verdadeiro devedor, em ação autônoma.
Convém ressaltar que as despesas condominiais são devidas por aqueles que recebem algum benefício em razão da posse ou propriedade de unidade mantida no condomínio. Não tendo o autor cumprido esta qualidade, não pode ser ele considerado devedor das cotas mensais exigidas pelo réu. Em consequência, imperiosa a devolução dos valores indevidamente cobrados pelo réu e pagos pelo autor.
Indefiro a restituição do valor em dobro uma vez que não antevejo o dolo que ensejaria a penalidade imposta pela lei. Entendo tratar-se de equívoco escusável, ante a existência de Instrumento Particular de Compra e Venda firmado pelo autor e a empresa responsável pela construção do empreendimento.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por CARLOS ALBERTO DOS SANTOS em face do CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VIDA PLENA SABARÁ para condenar o réu na devolução dos valores comprovados a fls. 44, 45, 46, 47, 50, 52, 53, 54, 55 e 56, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora (1% ao mês) a contar da citação.
Em razão da sucumbência parcial, as partes irão ratear as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei nº 1060/50 para o autor.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
