

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0049305-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Zenga Escola de Cursos Ltda - EPP
Requerido:Tim Celular S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





ZENGA ESCOLA DE CURSOS LTDA - EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com cancelamento do contrato c.c. indenização por danos moral e pedido de antecipação de tutela contra TIM CELULAR S.A, na qual aduz ter recebido Proposta Comercial para Aquisição do Plano SMP ? Serviço Pessoal de Telefonia, em 03 de janeiro de 2011, em que o valor de ligação por minuto seria de R$0,17 centavos para qualquer operadora. Firmado contrato com a requerida, a mesma informou que os chips dos novos telefones seriam entregues até o dia 16/02/2011. Mesmo entregues em data acordada, tais chips somente foram ativados em 23/02/2011. Ao receber sua fatura, a requerente verificou que a mesma continha valores errados, haja vista que a minutagem ali cobrada era de R$0,69 centavos, quando o contrato foi de R$0,17. Ainda, a requerida inscreveu o nome da autora junto ao cadastro de maus pagadores diante da recusa desta em pagar os valores não contratados. Tentado contato junto à requerida para cancelamento do contrato, no entanto, sem êxito, permanecendo o mesmo ativo. Requer pedido de tutela antecipada a fim de retirar seu nome dos órgãos de proteção de crédito, SERASA, cancelamento do contrato firmado entre as partes, declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais. Deu-se a causa o valor de R$25.000,00. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida antecipação de tutela às folhas 96, e audiência de conciliação infrutífera, às folhas 144.

Regulamento processado o feito, a requerida foi citada na pessoa de seu representante, Sra. Lara Regina Q. de Oliveira, às folhas 104, bem como apresentou contestação às folhas 106/123, na qual afirma não haver qualquer irregularidade nas cobranças, uma vez que houve a efetiva utilização dos serviços de telefonia.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Consta réplica às folhas 135/136.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A requerida apresentou contestação intempestivamente, entretanto pela análise dos documentos acostados aos autos pela própria autora, conclui-se pela utilização de serviços além do que aqueles contratados.

Como se observa em proposta comercial de aquisição às folhas 30/34, o plano contratado pela autora inclui: aquisição de 20 linhas, sendo 10 linhas com pacote de 400 minutos/cada, totalizando 4000 minutos, + 10 linhas no plano fale a vontade com toda a rede TIM; valores de minutos a R$0,17 para qualquer operadora; 06 meses de ligações gratuitas para números da NEXTEL, sendo o total a ser pago mensalmente pela autora, referente ao pacote acima mencionado e devidamente contratado pela mesma de R$1.280,00. 

Sendo assim, a autora possui a responsabilidade e obrigação em arcar mensalmente com o valor do pacote adquirido, qual seja R$1.280,00, independentemente do uso ou não de todos ou alguns dos serviços inclusos em pacote. 

Ainda, torna-se de obrigação da autora em arcar com serviços utilizados advindos da empresa ré e que não se encontram inclusos no plano contratado. 

  Pois bem, ao analisar as contas para pagamento, às folhas 40/45 e 78/86, não é possível verificar nenhuma irregularidade quanto ao valor de cobranças referente ao cobrado por minuto para qualquer operadora, o qual é cobrado da autora sobre o valor de R$0,17 centavos o minuto, como contratado, e não por R$0,69 centavos o minuto, como afirma a autora. 

Ainda, a autora recebeu a ativação dos chips a partir de 23/02/2011, momento em que começou a utilizar os serviços oferecidos pela empresa ré, bem como se tornou responsável pelo pagamento da quantia utilizada. Observando-se às folhas 40, verifica-se que o pagamento é referente ao mês de fevereiro, já que a conta foi emitida com vencimento para março, devendo, portanto nesta cobrança conter os valores gastos pela autora a partir de 23/02/2011 em diante, fato este que procede, não havendo o que se falar quanto à cobrança a partir de 07/02/2011, uma vez que, o valor do plano cobrado nesta conta é de R$1039,00, ou seja, valor inferior ao total, qual seja R$1.280,00 exatamente pelo fato de que a requerente não utilizou os serviços da requerida durante um mês completo. 

Verifica-se ainda a utilização de serviços diversos daqueles inclusos no plano contratado, fazendo com que as faturas sejam cobradas acima do valor esperado, já que deve constar o valor do plano, R$1.280,00 mais o valor referente a serviços diversos, como uso de torpedos, internet, serviços de som e ligações para telefones fixos que não sejam TIM.

Em fatura com vencimento para 25/03/11, a autora foi cobrada no valor referente ao plano contratado, adicionado ao valor gasto com chamadas locais para outras operadoras, no valor de R$0,17 por minuto, serviços TIM torpedo e serviços de som. 

A fatura com vencimento para 25/04/2011 demonstra a utilização de serviços como TIM torpedo, serviços de som, chamadas locais para outros celulares no valor de R$0,17 o minuto e chamadas locais para outros telefones fixos, as quais não estão inclusas em pacote contratado. 

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido, e por tal razão a ação proposta pela autora não procede.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.

LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                            Juíza de Direito

CUSTAS DO PREPARO: R$546,56.
São Paulo, 14 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19 de março de 2014 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
