

SENTENÇA

Processo nº:0049129-51.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Valerio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita




 Vistos.
DANIEL VALÉRIO DA SILVA move a presente contra BANCO BRADESCO S/A. Alega, em breve síntese, que em 05/12/2011 foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava incluído no cadastro de inadimplentes, em razão de débito no valor de R$92,85, referente ao documento nº FI01076608817. No entanto, jamais firmou qualquer contrato com a instituição ré, não podendo ser responsabilizada pelo pagamento da dívida que não contraiu. Requer a procedência do pedido, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais a serem fixados em R$31.100,00 
Com a inicial, juntou documentos.
A inicial foi recebida.
A ré ofereceu contestação (fls. 30/41). Alegou, em síntese, que os documentos recebidos na abertura da conta em nome da autora pareciam verdadeiros, o que excluiria sua responsabilidade. Asseverou a inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil, pugnando pela improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 42/45).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de ação por meio da qual a autora pretende o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais que teria sofrido em razão do indevido registro de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pela autora deve ser acolhido.
Conforme se extrai dos autos, a requerente foi informada a respeito da existência de restrição em seu nome, oriunda de contrato bancária que ela não celebrou.
Embora a ré tenha apresentado resistência ao pedido por ocasião do oferecimento da contestação, em momento algum apresentou a cópia do contrato que deu ensejo à dívida existente em nome da autora.
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a existência da relação jurídica entre as partes, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, é de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, pois, pelo que foi apurado, a autora não tem qualquer relação com o contrato.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, que não pode ser responsabilizada por débitos que não contraiu. De fato, em que pese a existência de gravame em relação à autora, decorrente de informação prestada pela ré, sequer veio aos autos cópia do contrato que deu causa ao apontamento.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido, não apenas para a decretar a inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar a demandada ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos, porque consta do documento expedido pelo cadastro de inadimplentes como responsável pela informação.
Comprovada a relação de causalidade entre o dano experimentado e a ação da instituição financeira, não há outra solução a não ser a reparação, em uma tentativa de minimizar os prejuízos da vítima, compensando-a pelos sofrimentos e constrangimentos sofridos, caso não seja possível retornar ao estado anterior.
Os prejuízos foram exclusivamente morais e devem ser indenizados pelo fato de ter sido o nome da autora indevidamente incluído na lista de maus pagadores.
Evidente o dano sofrido, pois a autora foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados pela ré. 
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal. 
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim.
A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77).
Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito mencionado na inicial. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao referido contrato, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora e fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), que serão corrigidos monetariamente a partir desta publicação, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, bem como acrescidos dos juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, devidos desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 18 de setembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
