

SENTENÇA

Processo nº:0049408-03.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maraísa Gila Pereira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A controvérsia cinge-se à exigibilidade dos valores consignados nas faturas de consumo vencidas em fevereiro, março, abril e junho de 2011.

A relação jurídica sub judice é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, por aplicação da regra do artigo 6º, inciso VIII, da lei consumerista, competia à ré comprovar a existência de base contratual às cobranças impugnadas. A ré não se desincumbiu desse ônus. Os documentos de fls. 100/155 foram por ela confeccionados unilateralmente.

Pondero, ademais, que, nos termos do artigo 6º, inciso III, da Lei n. 8.078/1990, assiste ao consumidor o direito à informação adequada e clara ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?. 

In casu, a ré não trouxe aos autos prova de que tenha informado adequadamente a autora acerca da forma de cobrança dos serviços adicionais, não cobertos pelo plano contratado; o Contrato de Prestação de Serviços Móvel Pessoal copiado a fls. 68/73 não contém disposição expressa a esse respeito.

Desse modo, não tendo sido prestadas à autora informações satisfatórias acerca das características do serviço oferecido e inexistente prova de base contratual às cobranças impugnadas, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores controvertidos. 

Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral. O extrato de fls. 76/77 evidencia a preexistência de anotações restritivas em nome da autora. A hipótese dos autos se subsume, pois, ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente inscrição legítima, ressalvado o direito ao cancelamento"). Os demais fatos articulados pela autora não configuram dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

(1) declarar inexigíveis as obrigações fundadas no Contrato de Prestação de Serviço Móvel Pessoal celebrado entre as partes (linha telefônica n. 9253-4231), correspondentes aos valores de R$ 416,83, R$ 347,24, R$ 254,98 e R$ 33,37, cobrados em excesso nas faturas vencidas, respectivamente, em 10.02.2011, 10.03.2011, 10.04.2011 e 10.06.2011. A ré deverá, no prazo de 10 (dez) dias contados de sua intimação específica em fase de execução, enviar ao endereço residencial da autora boleto consolidado de cobrança, deduzindo os valores ora declarados inexigíveis; em caso de omissão da ré, serão consideradas integralmente quitadas as faturas vencidas nas datas acima mencionadas;

(2) condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base nas obrigações ora declaradas inexigíveis, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada situação de inobservância. 

Acolho o pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para determinar a exclusão das anotações restritivas inseridas pela ré em nome da autora. Oficie-se ao SCPC e à Serasa.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos
 
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
