

SENTENÇA

Processo nº:0049717-32.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dirce Maria Maschio Daniotti
Requerido:Carrefour Administradora de Cartoes de Credito Com. e Part. Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


DIRCE MARIA MASCHIO DANIOTTI propõe a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra CARREFOUR ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO COM. E PART. LTDA e ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, alegando, em síntese, que a primeira ré cedeu à segunda ré crédito relativo a contrato já quitado e esta última, de seu turno, procedeu à negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de tal dívida já quitada. Requer, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como sejam condenadas as rés a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/26 e 60/82).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora dos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 83), as rés foram citadas e ofereceram contestação conjunta a fls. 93/101. Reconheceram que houve um equívoco quando da transferência do débito para a corré Atlântico e impugnaram a ocorrência de danos morais.

Deu-se réplica (fls. 157/163).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência dos pedidos.

As rés, em sua defesa, reconheceram que houve equívoco na transferência do débito já quitado para a corré Atlântico (fls. 94).

Esta, de seu turno, procedeu à inscrição da autora nos cadastros do SERASA por conta de tal contrato já quitado (fls. 31).

Assim, considerando que não há dúvidas de que o débito negativado encontra-se pago, de rigor a declaração de sua inexigibilidade.

Os danos morais também procedem.

Ambas as rés agiram com negligência no caso em apreço e causaram constrangimentos morais à requerente. A primeira requerida, por ter cedido crédito relativo a contrato já quitado pela autora e a segunda, por ter inscrito a requerente nos cadastros do SERASA de forma precipitada, antes de se certificar sobre a efetiva existência e regularidade da dívida. 

Em suma, a autora teve o seu nome negativado junto ao SERASA por conta de débito já pago, sendo totalmente crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem moral, vez que é evidente a preocupação e profundo aborrecimento dele decorrente.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva das rés, a autora sofreu os danos morais alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés em R$ 5.450,00, valor correspondente a 10 salários mínimos. 

A conduta lesiva das rés não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva das demandadas.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.450,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, DECLARO a inexigibilidade do débito negativado e CONDENO solidariamente as rés a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.450,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Assim, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
