

SENTENÇA

Processo nº:0049694-52.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Sergio da  Silva
Requerido:Santander  Financiamento - Aymoré Crédito  Financiamento e Investimento SA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. RICARDO SERGIO DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra SANTANDER FINANCIAMENTO ? AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o requerido contrato de financiamento para aquisição do veículo Fiat Uno Mille, estando em curso o pagamento das prestações; b) em 31/10/2011 foi surpreendido por notificação extrajudicial relativa ao inadimplemento de outro contrato de financiamento, tendo por objeto o veículo Ford Fiesta, contrato que não celebrou; c) havia sido lavrado  Boletim de Ocorrência de estelionato relativo a tal veículo, figurando o autor como parte envolvida; d) os dados lançados no contrato de financiamento não correspondem aos documentos pessoais do autor; e) algumas informações foram retiradas do contrato original celebrado com o autor, como seu antigo endereço; f) o réu promoveu inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 42).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 65/82). Alega em defesa que: a) inexiste dano moral a ser indenizado; b) incabível inversão do ônus da prova; c) o pedido é genérico; d) inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; e) haveria culpa concorrente ou exclusiva do autor; f) não há nexo causal e dano a ser indenizado; g) a restrição de crédito foi regular.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 95/99).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, ambas as partes declararam que não pretendem produzir outras provas (fls. 93 e 101).

6. Rejeito a preliminar de vício da inicial, pois o pedido envolve cancelamento de negativação de crédito e condenação ao pagamento de indenização, inclusive com indicação do valor pretendido, de modo que há a delimitação necessária, inexistindo vício. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
Demonstrou o autor que foi fraudulenta a contratação de financiamento em seu nome, tendo sido usado indevidamente dados de seu documento e informações constantes do contrato original celebrado com o requerido. 
A propósito, o fato ensejou investigação criminal, informando o proprietário da loja de automóveis que houve fraude na compra de veículos (fls. 31/32).
Diversamente do alegado pelo réu, não há qualquer indício de que o autor teria agido com culpa, não podendo ser acolhida a alegação de culpa concorrente ou exclusiva. 
O réu responde pela contratação fraudulenta do financiamento e pelos danos causados ao autor, especialmente a inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes (fls. 38).
O nexo causal é direto, pois em decorrência da falha do serviço o autor suportou o prejuízo. 
A contratação fraudulenta de financiamento não caracteriza excludente de fato de terceiro, constituindo risco da atividade empresarial da ré, ensejando sua responsabilidade civil. 
Nesse sentido:

DECLARATÓRIA DE inexistência de débito c/c indenização por danos morais, materiais e perdas e danos Ação julgada parcialmente procedente - Responsabilidade Civil - Contrato de financiamento - Utilização de documentos por terceiros - Circunstância que não exime a financiadora - Responsabilidade da entidade pelo ato de seus prepostos - Inclusão do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito - Culpa caracterizada - Indenização devida - Valor bem arbitrado ao prudente critério do Juiz, se mostrando justo e razoável para os fins almejados (punir e reeducar o infrator, sem sacrificá-lo em demasia, e compensar a vítima, sem enriquecê-la indevidamente) - Sentença mantida - Recurso desprovido.
(TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0330591-23.2010.8.26.0000 - Rel. Percival Nogueira ? j. 01/03/2012).


Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Ausência de relação negocial entre as partes. Apelante enviou indevidamente o nome do apelado ao cadastro de inadimplentes. Instituição financeira deve assumir o risco profissional. Irrelevância de, eventualmente, o ato irregular ter sido cometido por terceiro. Procedimento inadequado do réu trouxe angústia e desgosto ao autor, ante a situação vexatória a que fora exposto. Relação de consumo se faz presente. Danos morais configurados. Verba reparatória fixada com equilíbrio. Apelo desprovido.
(TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0003618-93.2009.8.26.0597 - Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? j. 01/03/2012).


Venda de bem móvel. Ação de indenização por dano moral. Procedência relativamente à corré apelante. Autor que não assinou o contrato e teve seu nome usado em expediente fraudulento. Obrigação da financiadora de checar rigorosamente os dados do comprador antes de liberar o dinheiro à vendedora. Negativação indevida e ajuizamento de ação de busca e apreensão contra o autor. Dano moral configurado. Indenização fixada em R$10.000,00, correspondentes a cerca de 18 salários-mínimos. Quantia adequada à reparação de que se cuida. Apelo improvido. (TJSP ? 36ª Câm. - Ap. nº 0175657-35.2009.8.26.0100 - Rel. Dyrceu Cintra ? j. 01/03/2012)



A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Ademais, ainda sofreu o autor o dissabor de ver-se envolvido em investigação criminal, tudo compondo o quadro que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 9.000,00 (nove mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (agosto/2011 ? fls. 38). 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.


8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a negativação de crédito, bem como para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 9.000,00 (nove mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (agosto/2011 ? fls. 38).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I


São Paulo, 05 de março de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
