

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO  

Ação:0049048-76.2010.8.26.0001
Requerente:João da Silva, CPF 881.613.588-34
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A
Data da audiência:10/05/2012 às 15:00h



Aos 10 de maio de 2.012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, à sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS, comigo Escrevente, abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o advogado da requerida, Dr. Sérgio Eduardo de Moraes Guratti. Ausente o autor ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, o patrono da requerida solicitou a juntada de substabelecimento, requerendo prazo de cinco dias para apresentação da guia previdenciária, o que foi deferido pelo MM Juiz. Em seguida, não houve possibilidade de acordo diante da ausência do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: diante da impossibilidade de composição, atento ao fato de que a causa vertente não demanda dilação de provas, sendo suficiente para seu julgamento os documentos que aparelham o feito, acrescidos das alegações das partes, passo a sentenciar, na forma do artigo 330, inicio I, do Código de Processo Civil. JOÃO DA SILVA ajuizou a presente ação judicial contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sob o fundamento de que incorreu em efetiva inadimplência no dever de pagamento da conta de consumo de energia elétrica, referente a sua residência, o que determinou a suspensão do fornecimento de energia por parte da Requerida. Na ocasião foi esclarecido de que, efetuado o pagamento do débito em aberto, o fornecimento de energia elétrica seria regularizado em vinte e quatro horas. Desta forma, afirma, no dia 12 de julho de 2010 efetuou o pagamento da conta em atraso, mas o fornecimento de energia somente foi restabelecido após três dias desta data, do pagamento. Sustenta ter suportado dano moral em razão desta demora superior a vinte e quatro horas do pagamento para retomada do fornecimento de energia no imóvel. Juntou documentos. À fls. 25, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 32-44. Confirma a suspensão no fornecimento de energia elétrica ao imóvel do Autor, o que ocorreu no dia 08 de julho de 2010, em razão de inadimplência de conta de consumo. Confirma, também, que a reimplantação do serviço ocorreu no dia 15 de julho de 2010, mas observa que o pagamento somente foi realizado no dia 12 de julho daquele ano e que tentou retomar o fornecimento de energia já no dia 13 de julho de 2010, às 15h e 36 min., assim como tentou, também, no dia 14 de julho, às 17h e 55 min., mas não havia ninguém no imóvel, o que impossibilitou o cumprimento da tarefa. Somente foi possível a retomada no fornecimento no dia 15 de julho. A partir daí, sustenta a regularidade no corte do fornecimento, diante da efetiva situação de inadimplência do Autor, o que encontra respaldo em disciplina normativa própria. Ainda, após o pagamento, tentou efetuar a religação do fornecimento já no dia seguinte e no outro, mas por ausência de quem a recebesse no imóvel, não foi possível restabelecer a energia elétrica no local. Não houve conduta ilícita, não podendo ser responsabilizada. Demais disto, nega a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, pede moderação na fixação do valor respectivo. Réplica, às fls. 58-59. É o breve relato. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, afigura-se de rigor o édito de improcedência do pedido inicial. Deveras, a Autora sustenta ter experimentado danos de natureza moral como consequência de conduta ilícita da Requerida, consubstanciada, observe-se bem, não no fato do corte no fornecimento de energia elétrica, mas na demora na reimplantação do serviço de fornecimento domiciliar de energia. Isto porque esteve inadimplente, o que importou no corte de fornecimento do bem em questão (não se discute sobre a legitimidade desta conduta), e que, quatro dias depois do corte, efetuou o pagamento do valor em aberto, de tal maneira que o serviço deveria ter sido reimplantado em vinte e quatro horas, mas a Requerida somente efetuou a reimplantação do serviço após três dias do pagamento. Pois bem, de início, de todo relevante assinalar que a causa vertente compreende interrupção no fornecimento de energia em razão de débito atual, vale dizer, a Requerida suspendeu o fornecimento, pois o Autor, naquela época, estava inadimplente (não se trata de corte por débito antigo, pretérito). Realizado o corte no dia 08 de julho de 2010, é fato incontroverso que o Autor pagou a dívida no dia 12 de julho de 2010, de tal maneira que deveria a energia ser retomada a partir do dia 13 de julho (respeitado, evidentemente, alguma demora em compensação de valores ou encaminhamento por parte do banco, em seus sistemas, de notícia do pagamento). Ocorre que a Requerida afirma e apresenta prova no sentido de que foi diligente em comparecer ao endereço do Autor no dia exatamente subsequente ao dia do pagamento, mas que não foi possível efetuar a reinstalação da energia no local por não haver ninguém no imóvel. E a Requerida foi tão diligente e cautelosa, mais, foi tão respeitosa com seu cliente, que no dia seguinte (dia 14) retornou ao local para nova tentativa de religação, mas, novamente, não havia ninguém que a recebesse. Ainda assim, no dia imediatamente posterior, dia 15 de julho, insistiu em tentar religar a energia elétrica do imóvel, retornando ao local para tanto. Somente então é que conseguiu encontrar quem a atendesse. Estes fatos contam com prova nos autos, apresentadas no corpo da contestação. Importa observar que, em réplica, o Autor nem mesmo nega o comparecimento da Requerida no seu imóvel, se restringindo a afirmar, genericamente, que a Requerida é desorganizada e que não reimplantou o serviço em sua casa no tempo correto. Mera alegação, a qual se contrapõe prova apresentada pela Requerida. Diante disto, há que se reconhecer que a Requerida agiu corretamente, tendo comparecido ao imóvel da Autora, de modo persistente, por três dias seguidos. A religação da energia em vinte e quatro horas, comprovadamente, somente não ocorreu por culpa estrita do Autor, que não permaneceu no local para receber a Ré. Ora, deu causa ao problema, tornando-se inadimplente. A Requerida age honestamente, tentando religar a energia elétrica no prazo mais exíguo possível de vinte e quatro horas, tendo que realizar várias diligências ao local, por três dias seguidos, e vem o Autor afirmar falha na prestação do serviço. Não há como acolher sua pretensão. Simplesmente, não existe nenhum ilícito na conduta da Requerida. Ao revés, foi cautelosa e respeitosa, cumpridora fiel de seu dever. De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inicial. Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na peça inaugural. Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de oitocentos reais, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publique-se. Registre-se. Intime-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,                (Antonio Augusto Garuzzi), Escrevente, digitei e assinei.


Advº da requerida:
