

SENTENÇA

Processo nº:0049774-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Pedrosa Massad
Requerido:Tim Celular S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

O próprio autor afirma ter efetuado acordo com a ré para parcelamento de débito, comprometendo-se ao pagamento de seis parcelas de R$ 275,72. 

Posteriormente  ao acordo e pagamento da primeira parcela e desbloqueio de sua linha, pretende a declaração da inexigibilidade do débito originário. 

Ocorre, contudo, que, diante da realização de prévio acordo entre as partes, é ônus do autor a comprovação de vício do consentimento na elaboração do acordo ou de vício de forma, não lhe cabendo simplesmente alegar arrependimento, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.

O acordo entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.

Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:

O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.

Entendo, portanto, que o pedido deve ser julgado improcedente. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Revogo a antecipação de tutela concedida.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 312,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
         JUÍZA DE DIREITO
