

SENTENÇA

Processo nº:0049663-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Multitrans Logistics do Brasil Ltda
Requerido:Dahruj Motors Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MULTITRANS LOGISTICS DO BRASIL LTDA em face de DAHRUJ MOTORS LTDA, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de adquirir um veículo de sua propriedade, a ré não promoveu a transferência administrativa do domínio no Detran antes de revendê-lo a terceiro, causando-lhe dano material, já que teve que pagar multas por infração de normas de trânsitos relacionados ao referido veículo, no valor de R$ 3.161,60 (três mil cento e sessenta e um reais e sessenta centavos). Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a transferência administrativa do veículo para o seu atual proprietário, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização necessária ao ressarcimento do dano que lhe foi causado (fls. 02/07). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 08/30.

Regularmente citada (fls. 43), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, requereu a denunciação da lide ao atual proprietário do veículo descrito na inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que, depois de adquiriu um veículo de propriedade dela, o transferiu para o seu nome dentro do prazo legal e posteriormente o alienou a terceiro, daí não ser responsável pelo dano por ela sofrido, pois, na data da infração de trânsito geradora da multa por ela quitada, o mencionado bem já não estava em seu nome (fls. 45/58). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 59/89.

Depois da réplica da autora (fls. 93/105), a denunciação da lide foi indeferida (fls. 106/107) e tentada, em vão, a conciliação das partes (fls. 111).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida pela autora comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de a ré ter transferido o veículo que adquiriu da autora para o seu nome no Detran além do prazo previsto em lei, não há nexo causal entre o atraso e o dano suportado pela autora, pois a infração de trânsito geradora da multa vinculada ao seu nome é posterior à referida transferência.

De fato, a ré adquiriu o veículo da autora em 12.02.2010, emitiu a nota fiscal de entrada no dia 03.03.2010 (fls. 76) e promoveu a transferência para o seu nome no dia 26.03.2010 (fls. 77), daí não ser responsável pela infração de trânsito cometida pelo novo adquirente do veículo, já que ela foi cometida em 30.04.2010, consoante relato da inicial.

Ao que tudo indica, a infração de trânsito geradora da multa paga pela autora só foi vinculada ao nome desta por erro do Detran, pois, apesar de em seus registros já estar consignado o nome de novo proprietário, emitiu a multa em nome da proprietária anterior.

3.- De resto, a obrigação de fazer está prejudicada, pois o veículo alienado pela autora de há muito está cadastrado no Detran em nome de terceiro.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MULTITRANS LOGISTICS DO BRASIL LTDA em face de DAHRUJ MOTORS LTDA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
