

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0049786-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Patrícia Dias Soares Rocha
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





PATRICIA DIAS SOARES ROCHA ajuizou a ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., na qual alega ter sofrido lesões no interior do coletivo em 13 de abril de 2012, durante o transporte prestado pela requerida, pois o mesmo colidiu próximo ao terminal Campo Limpo, arremessando a autora contra um vidro instalado na frente do banco no qual sentou, batendo a cabeça, o joelho e o rosto. Requer a indenização a título de danos morais no valor de R$ 62.200,00, bem como, a indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte na importância de R$ 3,00, a concessão dos benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 63.100,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 32.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação, folhas 48/60. Preliminarmente, levanta a inépcia da inicial, a carência da ação pela ausência de interesse processual; a ausência de dano moral. Impugna a indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte. No mérito, sustenta a ausência de culpa; atribui a culpa a terceiros; a ausência de provas do dano material e do dano moral; a litigância de má fé. Impugna, ainda, o valor indenizatório pleiteado pela autora. Juntou documentos.

Consta réplica, às folhas 80/88.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com a autora em razão da colisão que envolveu o coletivo da requerida, nos termos do Boletim de Ocorrência nº 1597/2012, ocasionando lesões à autora, descritas no relatório de atendimento médico de folhas 46.

A defesa alega ausência de culpa ou dolo, atribui a culpa a terceiros, contudo, fato é que o acidente ocorreu no interior do veículo da requerida durante o transporte, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva.

A condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, o que, de fato, não ocorre, porque a autora foi arremessada ao chão do coletivo, momento em que bateu a cabeça, o joelho e o rosto, causando sérias na autora.

Seja qual for a versão adotada, não pode a requerida afastar a adoção da responsabilidade objetiva, porque as lesões sofridas pela autora, por culpa de terceiros, conforme alega a requerida, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa a requerida de suas responsabilidades.

O acidente ocorreu no interior do coletivo durante a prestação de serviços e as lesões foram demonstradas pelos atendimentos hospitalares, laudos médicos e relatório médico acostados aos autos, bem como, o acidente foi comprovado pelo Boletim de Ocorrência de folhas 24/27.

Em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física da autora, assim, a autora experimentou desgaste, pois foi obrigada a buscar tratamento médico, sendo privada de algumas das funções, portanto, justificável o pedido.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), por entender compatível com o sofrimento experimentado pela autora, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a empresa requerida ao pagamento de indenização do valor de R$ 3,00, dispendido pela na passagem do coletivo, nos termos do parágrafo primeiro do artigo 733 do Código Civil, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir do desembolso, bem como, na indenização a título de danos morais no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ). Condeno, ainda, a requerida, no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24.10.2013 (publ. 98). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
