

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049399-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Danilo da Silva Pinheiro Cruz, CPF 319.683.888-93
AdvJane Aparecida Gomes Luz Malveira ? OAB/SP: 283542
JuntadaDocumentos
Requerido:MRV Engenharia e Participações SA, CNPJ 08.343.492/0008-04
AdvJose Renato Salviato ? OAB/SP: 170449
PrepostoClaudio Haruo Takaki ? CPF: 348626618-74
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento 
Data da audiência:19/03/2014 às 14:30h


Aos 19 de março de 2014, às 14:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, pois o autor exerce atividade remunerada, adquiriu imóvel financiado e contratou advogado para propor esta demanda, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária. No mérito propriamente dito, ainda que prevista em contrato (fls. 96), como no presente caso, revela-se abusiva qualquer cláusula contratual que atribua ao adquirente da unidade a responsabilidade de pagar a taxa de condomínio, impostos e demais despesas antes da entrega das chaves, comprovadas às fls. 27/28 e 136/159. Aliás, a matéria em questão está pacificada no Superior Tribunal de Justiça nesse sentido, de modo que o autor faz jus à devolução da importância paga a esse título, mas não em dobro. A respeito, confira-se: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos (STJ, EREsp nº 489.647/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/11/2009, DJe 15/12/2009). Por fim, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, limitando-se o dano à esfera patrimonial, de modo que descabe se falar de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.854,74 (quatro mil oitocentos e cinquenta e quatro reais e setenta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais" Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
