

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0049883-61.2010.8.26.0002 - Controle nº 6539
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Jailson Lima Silva, RG:20343608, CPF: 744.968.677-53
Advogado do autor: Rogério Quevedo OAB/SP nº 283950

Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposto:Monique de Mattos  RG: 47659519-8 CPF: 407072638-16
Advogado do réu: Patricia Alessandra Pires de Souza OAB/SP nº 219962

Data da audiência: 04/11/2010 às 15:00h

Aos 04 de novembro de 2010, às 15:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeada, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais)  em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado no dia 03 de dezembro de 2010, mediante depósito judicial.  O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.

Fabiana Elman
Concialiadora

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 
















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 04 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
