

SENTENÇA

Processo nº:0049210-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Abiana Romeiro Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Square Fitness Emp Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que os autores pleiteiam indenização por danos morais em razão da suposta desídia da empresa-ré na desconstituição do contrato, mesmo após diversas tentativas de contato. 
Acolho, de todo modo, a preliminar de ilegitimidade ativa do coautor Rogério Zacchi Rodrigues da Silva, tendo em vista que a contratação dos serviços para seu filho Antônio Romeiro Rodrigues da Silva se deu exclusivamente pela coautora Abiana Romeiro Rodrigues da Silva (fls. 139/141), e os pagamentos partiram do cartão de crédito desta última (fls.  31).
Por tais razões, afasto a arguição de ilegitimidade ativa da coautora Abiana Romeiro Rodrigues da Silva.
Afasto, por fim, a preliminar de ilegitimidade da corré Runner Assessoria Empresarial e Participações Ltda., uma vez que a corré Square Fitness Empreendimentos Ltda. utiliza a marca "Runner" (conforme "Regulamento Interno" juntado a fls. 142), bastante conhecida em seu ramo de atuação, justamente para captar clientela.
A propósito, em sessão de conciliação, ambas as rés apresentaram a mesma pessoa como preposta (fls. 84 e 89).
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata a autora ter contratado serviços de aulas de natação para seu filho menor, Antônio Romeiro Rodrigues da Silva, para um período de 12 (doze) meses, mediante pagamento da quantia total de R$ 2.128,00 (dois mil, cento e vinte e oito reais).
Afirma que, quando da contratação, foi informada de que a piscina seria aquecida e haveria um professor para cada três alunos.
Sustenta, todavia, que nenhuma dessas promessas foi cumprida e que, ainda por cima, a professora que ministrava as aulas não tinha preparo algum para lidar com crianças de 03 e 04 anos. 
Pleiteia, assim, a desconstituição do contrato, independentemente do pagamento de qualquer multa, assim como indenização por danos morais. 
Muito embora o instrumento contratual não preveja especificamente regras acerca das aulas de natação (fls. 17/18), é certo que as rés não impugnaram as alegações acerca das informações passadas à autora quando da contratação.
Ao contrário, confirmaram que a piscina tem uma temperatura média de 29º (vinte e nove graus) e que há número de professores adequado aos de alunos.
Entretanto, as rés nada demonstram acerca disso.
A única informante trazida e ouvida em audiência de instrução e julgamento (a professora Marília Chagas Dias) não tinha ciência do caso específico do menor Antônio, até porque começou a trabalhar na academia após a saída dele.
De todo modo, a autora trouxe uma informante, que também matriculou seu filho em aulas de natação na academia, a qual confirmou que a água da piscina não era aquecida e que havia apenas uma professora para um grande número de alunos, de idades variadas, inclusive.
Vê-se, assim, que, pela prova produzida nos autos, foi demonstrado o descumprimento contratual por parte das empresas-rés.
Nos termos do art. 475 do Código Civil, "a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos".
Ademais, de acordo com o disposto no art. 20 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária (...)" (grifou-se).
Assim sendo, o pedido de rescisão contratual (decorrente de inadimplemento) deve ser acolhido, não se podendo exigir da autora o pagamento de multa por "desistência" (cláusula 5.1 do instrumento contratual ? fls. 17vº).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
O menor Antônio Romeiro Rodrigues da Silva chegou a frequentar 03 (três) meses de aulas e, ao que consta, não sofreu grande abalo em razão da temperatura da água da piscina. 
Não há tampouco nos autos situação que demonstre ofensa à honra ou à dignidade da autora em decorrência da conduta da empresa-ré, e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por fim, o pedido contraposto formulado pelas empresas-rés não pode ser conhecido por este Juízo.
Com efeito, as rés não se qualificam como microempresa ou empresa de pequeno porte, não podendo, portanto, formular demanda perante o Juizado Especial Cível (art. 8º, § 1º, da Lei nº 9.099/95).
Nesse sentido é o Enunciado nº  37 do E. Colégio Recursal de São Paulo: "Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC".
Por todo o exposto, em relação ao coautor ROGÉRIO ZACCHI RODRIGUES DA SILVA, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para determinar a desconstituição do contrato celebrado entre a autora ABIANA ROMEIRO RODRIGUES DA SILVA e as empresas-rés, sem qualquer ônus para aquela (ou seja, independentemente do pagamento de qualquer valor a título de multa ou de mensalidades vencidas e vincendas).
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 35.
Deixo de conhecer do pedido contraposto formulado pelas rés.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
