

SENTENÇA

Processo nº:0049168-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Scorsato
Requerido:Merilart's Comercio de Moveis e Decoração Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de INDENIZATÓRIA.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter encomendado à ré vários móveis planejados mediante pagamento da importância de R$ 29.500,00. Ocorre que parte dos móveis encomendados não lhe foi entregue, bem como outros apresentam defeitos estando em condições inadequadas de uso.
 
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a devolver a importância referente aos móveis não entregues e condenada ao pagamento da importância de R$ 4.426,00 referente ao abatimento dos móveis inadequados, além de indenização por dano moral estimada em R$ 12.750,00.

4. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação por decisão proferida em 25/02/2011.

6. Da defesa.

O representante legal da ré apresentou defesa em seu próprio nome requerendo, em preliminar, a concessão da gratuidade judiciária e, no mérito, defendeu a inexistência de vícios e que houve modificação no planejamento inicial, com inserção de outros módulos, que não foram pagos.


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

3. Do mérito.

A pessoa jurídica não se confunde com a pessoa física de seu sócio e representante legal (CC/02, art. 50, CC/16, art. 20). Assim, não se tratando de firma individual, mas sociedade de responsabilidade limitada, regularmente constituída, evidente que o sócio proprietário não detém legitimidade para, em nome próprio, defender direitos da sociedade, como é o caso dos autos.

Portanto, aplica-se à ré MERILART'S os efeitos da revelia, vale dizer, que a ré aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, em parte, pela documentação carreada aos autos.

É que o autor, conquanto alegue defeitos nas peças e traga aos autos fotos indicativas dos defeitos, deixou de apresentar laudo de profissional de marcenaria que indicasse o percentual de  desvalorização dos módulos diante dos vícios constatados.

Por derradeiro, o fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? transtornos decorrentes da omissão na entrega dos móveis e entrega de módulos com vícios ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 7.390, 00 com  atualização monetária a partir de 15/05/2009 e incidência de juros moratórios a partir da citação.


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
