

SENTENÇA

Processo nº:0049775-35.2010.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Eliana de Barros
Embargado:Carbone & Faiçal Advogados S/C


CONCLUSÃO

Aos  06 de março de 2012  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



Eliana de Barros opôs os presentes embargos à execução em face de Carbone & Faiçal Advogados S/C. 

Alega a embargante que a execução está fundada em contrato de honorários advocatícios, cuja cláusula 7a estabelece que eles serão de 20% do proveito obtido nas ações que seriam ajuizadas pelo mandatário. A cláusula 8.2 acrescenta que, em caso de rescisão por parte do mandante, os honorários seriam integralmente devidos, na proporção de 20%, atribuindo-se aos bens em disputa o valor de R$ 3.000.000,00.

No dia 29 de abril de 2010, a embargante rescindiu o contrato, pagando R$ 50.000,00 pelos serviços prestados, sendo então ajuizada a execução para a cobrança de R$ 550.000,00.

Ocorre que o contrato está inteiramente quitado. De início, ficara convencionado que os honorários seriam de R$ 50.000,00.  Mas o embargado, insatisfeito, coagiu a mandante, depois de seis meses, a assinar novo contrato, responsabilizando-se por uma débito maior. Ao fazê-lo, valeu-se da inexperiência da mandante, e sob a ameaça de que, se ela não o fizesse, perderia todas as ações. 

Os novos termos da contratação eram leoninos, e caracterizam a lesão, prevista no art. 157 do Código Civil. 

A cláusula que estabeleceu os honorários advocatícios em 20% é nula, porque ofende o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, trazendo desvantagem excessiva ao fornecedor dos serviços. Mas, ainda que não se pudesse considerá-la nula, seria indispensável revisá-la, adequando-a a limites razoáveis, que não firam o princípio da boa-fé, já que há manifesta desproporção entre o serviço oferecido e aquilo que foi cobrado. 

Diante disso, requereu a embargante a declaração de que a obrigação já foi por ela satisfeita ou, subsidiariamente, o reconhecimento da nulidade do contrato ou da cláusula que fixa a remuneração do embargado.

Regularmente intimado, ele apresentou impugnação, aduzindo que foi procurado pela embargante; que ela narrou estar sendo lesada pelo marido e seu advogado, e que a teriam forçado a firmar um acordo nocivo aos seus interesses. O embargado tomou as providências necessárias e impediu que o acordo fosse homologado. Na sequência,  diligenciou para localizar todos os bens do ex-marido, e conseguiu bloquear grande quantidade de dinheiro em sua conta. Providenciou, ainda, a interdição da filha da embargante e travou as lutas judiciais de que foi incumbido. Depois disso, ela rescindiu o contrato, pretendendo pagar valor aquém do que fora combinado. 

Réplica a fls. 1617 e ss.

É o relatório.

DECIDO. 

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Ao documento de fls. 20 não se pode atribuir força contratual. Ele não está assinado, e constitui apenas um pedido prévio de determinada quantia, para dar início a três ações. A própria embargante informa que ele é anterior ao contrato que embasa a execução. Assim, ainda que se lhe pudesse atribuir força contratual, ele teria sido substituído por novo contrato.

A embargante invoca dois defeitos, que maculariam a avença entabulada com o embargado: a coação e a lesão. 

De acordo com o art. 151 do Código Civil, a coação que vicia o ato jurídico é aquela capaz de incutir fundado temor de dano iminente ao paciente, ou à sua família ou bens. A única ameaça que a embargante descreve na inicial é a de que, não assinando o contrato, perderia as ações. Ora, mas essa não é uma ameaça séria ou capaz de incutir sério temor, pois o mandante tem sempre o direito, a qualquer momento, de desconstituir o mandatário, e contratar outro. Se o embargado fizesse tal ameaça, bastava à embargante substituí-lo por outro advogado, já que o contrato ainda não estava firmado.

Resta a tese da lesão, derivada da manifesta desproporção entre o serviços prestados e o valor a eles atribuído. O Código de Defesa do Consumidor não pode ser invocado para justificar eventual revisão do contrato, porque a relação entre o advogado e o seu cliente não é de consumo, como ficou decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação no. 0028604-93.2008.8.26.0000, de 29 de janeiro de 2012, Rel Vanderci Álvares:

"De início, com o devido respeito ao juiz sentenciante, ouso discordar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão, em razão da ausência de relação de consumo, nos termos em que dispõe o Código. O contrato de prestação de serviços advocatícios não se subsume às regras do Código de Defesa do Consumidor. Não é por outra razão que, no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pontificou-se:
?Não incide o CDC nos contratos de prestação de serviços advocatícios. ...
(REsp. n. 757.867/RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma, unânime, j. 21.9.2006, in Boletim do STJ nº 16/2006, pp. 59/60)".

Mas a inaplicabilidade do CDC às relações entre advogado e cliente não impede que elas sejam revistas, se ficar evidenciado o abuso ou excesso na cobrança, como ficou decidido no mesmo acórdão:

"Não obstante a inaplicabilidade da lei consumerista, a revisão das cláusulas contratuais proposta pelo autor é possível, quando os termos da contratação não se ajustam aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva, uma vez que o valor estipulado a título contraprestação pelos serviços advocatícios revela-se inequivocamente excessivo".

No caso presente, as vantagens patrimoniais a serem obtidas pela embargante foram estimadas, para a hipótese de rescisão antecipada do contrato, em R$ 3.000.000,00. Em momento nenhum do processo ela impugna esse valor, reputando-o irreal ou exagerado. Assim, há de se presumir a razoabilidade da estimativa: a parte que a embargante tinha a expectativa de receber, na partilha de bens, era aproximadamente dessa ordem. 

A cláusula contratual fixou a alíquota em 20%. Para se apurar se ela é excessiva, indispensável cotejar com os valores da Tabela da Ordem dos Advogados do Brasil, aprovada em 28 de fevereiro de 2011. Foi essa a solução alvitrada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no acórdão acima mencionado:

"No caso presente, além de estipular porcentagem acima do previsto pela Tabela da Ordem, incide sobre valor de grande vulto, resultando em quantia exagerada. Por esta razão, a fim ajustar-se ao norte dado pela própria Ordem dos Advogados do Brasil, impõe-se a redução da porcentagem para 20% sobre o proveito econômico a ser obtido pela autora, nos termos do artigo 91 da Tabela de Honorários da Ordem, atualizada na sessão do Conselho realizada em 28/02/2011".

O contrato, na cláusula 8.2, prefixou o valor dos honorários para o arrolamento e partilha de bens, em 20% do valor daqueles que caberiam à autora, no total de R$ 3.000.000,00. Ocorre que nos termos do art. 35 e 40 da Tabela de Honorários da OAB-SP, nas ações de separação judicial e divórcio, os honorários serão de 6% sobre a parte cabente ao cônjuge que receber o serviço. 

Assim, o valor de 20% afigura-se muito superior ao estabelecido na Tabela da Ordem, o que se agrava em razão do elevado valor atribuído aos bens, de R$ 3.000.000,00. Nessas circunstâncias, razoável a redução para a alíquota sugerida pela tabela, de 6%, com o que os honorários ficaram reduzidos de R$ 600.000,00, para R$ 180.000,00, dos quais já houve o pagamento de R$ 50.000,00.

Esse o valor que se afigura mais razoável, uma vez que coincide com aquilo que foi proposta pela própria Ordem dos Advogados do Brasil ? SP.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, para determinar que a execução prossiga, calculando-se o valor dos honorários como de 6% sobre o valor estimado dos bens (R$ 3.000.000,00), abatendo-se o valor pago. 

Houve sucumbência recíproca, mas maior do embargado, razão pela qual ele arcará com 2/3 das custas e a embargante com 1/3. Além disso, o embargado pagará à embargante honorários advocatícios de 10%, calculado sobre a diferença entre o valor cobrado e o valor devido.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012
