

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049809-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria das Graças de Jesus Santos, CPF 292.385.058-02
Ré:TNL PCS S/A - Oi Celular / Oi Móvel
Preposto:Thiago de Almeida Chagas Rezende Pereira, CPF 356.108.698-54
Advogado(a):João Paulo de Andrade Ferreira, OAB/SP 271.757
Data da audiência:09/04/2013 às 13:30h


Aos 09 de abril de 2013, às 13:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora se dirigiu até a concessionária de telefonia móvel apenas para aquisição do plano 'Oi 60', no valor mensal de R$ 35,00 e com direito a 60 minutos, mas se viu surpreendida com a cobrança de outros serviços, em especial, de internet. Em nenhum momento a autora manifestou a intenção de ter acesso à internet e a empresa, sabedora disso, resolveu, 'por mera liberalidade', atender à sua reclamação, conforme se vê às fls. 13/14. Tivesse a autora permanecido calada, certamente arcaria com tal despesa. Assim, devem ser excluídas todas as cobranças referentes ao acesso à internet, serviço que a autora jamais contratou, e não apenas aquele que, 'por mera liberalidade', a empresa ré considerou por bem estornar. Já com relação ao excedente (60 minutos), a autora nada pode reclamar porque, em nenhum momento, discordou de qualquer das ligações relacionadas na sua fatura. O mesmo tenho a dizer a respeito de eventuais torpedos e mensagens que porventura excederam o limite do seu plano. Por fim, descabe se falar em indenização por danos morais, uma vez que, de certo modo, parte das faturas é devida e, além disso, a autora registra apontamento desabonador por atraso no pagamento de compras realizadas na empresa 'Natura Cosméticos', conforme documentos que acompanharam a contestação, pelo que a verba indenizatória não é devida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis tão-somente os serviços cobrados a título de acesso à internet, devendo a empresa ré proceder ao estorno mediante crédito em faturas subsequentes de tais valores pagos a maior, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 20 salários mínimos. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora: 

Ré:Adv. Ré:
