

SENTENÇA
 
Processo nº:0049949-41.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDÉSIO CORDEIRO FILHO
Requerido:Beta Graphics Comercio e Serviços Graficos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA ROMANO MENEZES


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes.

Sendo a prática do acordo incompatível com a vontade de recorrer, com a baixa dos autos em cartório, certifique-se o trânsito em julgado.

Dê-se baixa da pauta.

Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2011.
