

SENTENÇA

Processo nº:0049270-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Residencial Le Grand
Requerido:Cam Empreendimentos Imobiliários S/C  Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1.CONDOMINIO RESIDENCIAL LE GRAND, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CAM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SC LTDA, alegando, em síntese que: a) em janeiro de 2009 a ré entregou a obra composta por 2 torres, constituídas de 13 pavimentos cada, dois subsolos e áreas comuns, num total de 92 apartamentos; b) desde a entrega da obra vinha diligenciando junto a ré no sentido de obter solução quanto aos vícios e defeitos decorrentes da construção, contudo todas as tentativas restaram infrutíferas; c) contratou arquiteto para realizar inspeção nas instalações prediais e fornecer avaliação quanto as condições da sua construção, manutenção, funcionamento dos equipamentos e instalações; d) conforme consta no laudo, foram encontradas inúmeras irregularidades cuja responsabilidade de reparo cabe a ré.
Pretende o acolhimento do pedido para condenar a ré à reparação dos vícios construtivos e reparação dos danos sofridos pelas unidades.

2. A tutela antecipada foi deferida para realização do serviço de eliminação de infiltração em janelas e caixilhos (fls. 224).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls.278/295). Alega em preliminar falta de interesse processual. No mérito aduz que: a) no que concerne à falha de impermeabilização, trincas e rachaduras, foi determinado que aos condôminos que aqueles que observassem problemas deveriam entrar em contato para que fosse realizada visita, note-se que aqueles que entraram em contato foram atendidos; b) foi realizado o serviço para conserto de fissuras, com pintura, antes mesmo da propositura da ação; c) necessária perícia para aferir a causa das infiltrações e verificar o problema alegado em relação aos caixilhos e esquadrias; d) a infiltração seria decorrência de chuvas excessivas, caracterizando força maior; e) os problemas de vedação não mais estariam amparados por garantia; f) as trincas são pequenas, não comprometendo estrutura do imóvel; g) não há prova adequada dos danos materiais decorrentes de infiltrações; h) as vagas da garagem estão distribuídas de forma correta, de acordo com o projeto aprovado pela Prefeitura e ainda obedecendo a proporção de vagas entre pequenas, médias e grandes.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 525/556).

4. O processo foi saneado com rejeição da preliminar (fls. 570). Realizada perícia (fls. 621/1083), as partes se manifestaram quanto ao laudo (fls. 1097/1136 e 1176/1178).
É o relatório. 

DECIDO.

5. Desnecessária a produção de prova oral, considerando o caráter técnico da questão sub judice, trazendo a perícia os elementos necessários para enfrentamento das críticas que lhe foram dirigidas, sendo suficiente a prova produzida para deslinde da causa. Assim, declaro encerrada a instrução. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
No que concerne ao tema da tutela antecipada, item 1 do pedido (fls. 27), ficou demonstrado que realmente havia infiltrações por conta das esquadrias e caixilhos, tendo a requerida realizado o reparo necessário. 
A prova pericial atestou que o procedimento de reparo realizado pela ré foi eficiente, estando cumprida a tutela antecipada. 
Também procede o item 3 do pedido, tendo a prova pericial constatado que há nexo entre as infiltrações e os danos surgidos nas unidades autônomas (fls. 860).
Igualmente constatou a perícia que existem, nas unidades autônomas, trincas que são oriundas da movimentação dos componentes estruturais do edifício (fls. 860).
Ainda que não haja risco ao prédio, cabe à requerida proceder ao reparo, considerando que se trata de dano causado nas áreas privativas que tem origem em questão estrutural do prédio. 
Em relação às garagens constatou o perito que existe número significativo de vagas em dimensão menor do que o exigido, inclusive vagas pequenas que dificultam as manobras na  área de estacionamento. 
Não há, segundo a perícia, área para a ampliação que seria necessária (fls. 869), de modo que inviabilizado o acolhimento do item 4, a do pedido (fls. 28).
Improcede o pedido subsidiário do item 4, b, pois não cabe indenização em favor do condomínio por conta dos problemas da garagem. 
Do mesmo modo, improcede o item 4, c do pedido, pois não tem o condomínio autor legitimidade para pleitear indenização em favor dos condôminos.  
A legitimidade do condomínio na presente ação limita-se àqueles vícios construtivos que incidem sobre a área comum e que podem ser sanados em favor da coletividade. 
Porém, o condomínio não é legitimado para pleitear indenização em favor dos condôminos, tal como dispõe o art. 6º do Código de Processo Civil. 
Se a questão ficasse limitada à área comum, com reparação in natura (correção das vagas, aumento da área, etc), teria o condomínio legitimidade para exigir tais providências. 
Porém, estando bem definido na prova técnica que não há área para complementar as vagas de estacionamento, cessa a atuação do condomínio, que não tem direito de indenização para si próprio, tampouco pode demandar indenização em favor dos proprietários das unidades autônomas. 
Por fim, no que concerne ao item 5 do pedido (fls. 29), a perícia constatou algumas imprecisões na construção (fls. 856/858), a par daquelas outras já reparadas pela ré, que devem ser corrigidas. 
Improcedem as impugnações apresentadas ao laudo, pois o perito trouxe a legislação aplicável e indicou precisamente os pontos de divergência, inclusive com a respectiva ilustração fotográfica, de modo que a prova técnica subsiste frente às críticas apresentadas. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, considerada cumprida a obrigação de dar cabo às infiltrações por conta do serviço realizado pela requerida;
b) condenar a requerida ao reparo dos danos suportados nas unidades autônomas, reparando manchas de umidade, trincas e fissuras, conforme o item 4.2 (fls. 860) do laudo;
c) condenar a requerida ao reparo dos problemas apontados nas áreas comuns do condomínio, nos termos do item 1.1 a 1.13 do laudo pericial (fls. 856/858).
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 60 dias, a contar da citação na fase de execução, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação de fazer. 
Condeno a parte requerida, sucumbente em maior proporção, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§3º e 4º do Código de Processo Civil, especialmente a complexidade e quantidade das questões envolvidas e o trabalho desenvolvido pelos advogados na análise do tema. 

P. R. I


   São Paulo, 17 de junho de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
