

DECISÃO

Processo nº:0049943-29.2013.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANILO ABRANCHES SAFI
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ  ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Muito embora o banco-réu tenha afirmado, em contestação, que o autor não solicitou o desbloqueio de seu cartão para realização de saques internacionais, é certo que não impugnou o número de "protocolo" informado pelo demandante na petição inicial (nº 41133095), nem trouxe aos autos gravação da referida conversa telefônica realizada pelo autor à central do banco em 28 de dezembro de 2012.
Os demais argumentos do réu são genéricos e se limitam à alegação de inexistência de conduta ilícita.
Sobre o caso concreto, porém, o banco-réu nada mencionou.
Com a peça de defesa, não apresentou um documento sequer (como, por exemplo, tela de sistema de informática da qual constasse a ausência de pedido de desbloqueio do cartão para saques internacionais).
Diante de tudo isso, deve-se ter por certo o pedido formulado pelo autor para desbloqueio da função saque internacional em seu cartão de débito, bem como certa a falha no serviço, tendo o réu deixado de providenciar tal desbloqueio.
Em razão da conduta omissiva do banco, o autor passou grandes constrangimentos em sua viagem ao Chile, com sua família, tendo de utilizar apenas o cartão de crédito (cujo limite já estava prestes a ser atingido) e pequena quantia em dinheiro local, que havia levado.
O banco-réu também não impugnou as alegações de inúmeros contatos realizados pelo autor para solução da questão, sem qualquer providência efetiva por parte daquele.
Podem-se imaginar os transtornos experimentados pelo autor, em uma viagem que deveria ser de lazer e descanso, ao ser privado da utilização do serviço de saque de valores por meio do cartão de débito, tendo sido obrigado a limitar gastos, apesar de ter dinheiro disponível em conta.
É devida, portanto, indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 255,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
