

SENTENÇA

Processo nº:001.03.049437-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Dias
Requerido:Alpha Motors


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
 Trata-se de ação ordinária baseada no fato de que o autor, após o pagamento das cem (100) parcelas das cotas da "Sociedade em Conta e Participação", como cessionário de outro sócio, não conseguiu adquirir o veículo, apesar dos vários lanços, e, depois da quitação integral, não obteve a devolução do capital pago. Com base nisso, o autor pleiteou a condenação da ré (que se denominava de "sócia gerente" ) a (a) devolver o valor atualizado de R$ 14.329,83 (até o ajuizamento), bem como a pagar a (b) multa de 20% e a (c) indenização pro dano moral nov alor equivalente a 20 salários mínimos; requereu remessa de cópias ao Ministério Público, protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
À ré, citada por edital,  nomeou-se a Defensoria Pública, a qual ofereceu a contestação genérica de fls. 92/94.
Na réplica, refutou-se a contestação  e houve reiteração do pedido inicial (fls. 100/104).
É O RELATÓRIO
DECIDO
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa  sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é procedente.
A contestação de natureza genérica, em sua essência, não afasta a certeza da obrigação da ré de, resolvido o contrato, restituir integralmente o valor anteriormente pago pelo autor, acrescido da multa de 20%, conforme previsão contratual.
A frustração decorrente da quebra da confiança e a intensa frustração de não conseguir adquirir o veículo depois de longo período de pagamento das parcelas tipificaram o dano moral.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

Entretanto, no caso, levando-se em conta a natureza do dano moral, decorrente do descumprimento do contrato, bem como a intensidade relativa,  sem outra repercussão em relação a terceiros, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Com efeito, não há base para arbitramento superior, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre o valor monetário e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
A correção monetária da indenização do dano moral deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data da quitação da dívida -- nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para: a) resolver o contrato e (b) condenar a ré a (b.1) devolver o valor anteriormente pago pelo autor, no total de % R$ 14.329,83 (quatorze mil, trezentos e vinte e nove reais e oitenta e três centavos), acrescidos, em continuação (e a partir do ajuizamento), de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, bem como a pagar (b.2) a multa contratual de 20% (vinte por cento) e (b.3) a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  acrescido de correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% a contar da citação. Outrossim, imponho à ré as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta decisão, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 07 de julho de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
