

SENTENÇA

Processo nº:0049495-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Marlene do Rosário Leão
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, após sair do estabelecimento  da empresa-ré, o alarme sonoro de segurança soou e, em seguida, a autora foi abordada por segurança, que revistou todos os itens do interior de sua bolsa.
Esclareceu-se, depois, que se tratou de equívoco e que a abordagem da autora foi infundada, pois nada tinha subtraído. 
Não se questiona aqui o direito da empresa-ré de fiscalizar suas lojas e eventuais subtrações ocorridas em seu interior, mas, sim, a forma como a autora foi abordada pelo segurança.
Muito embora, em contestação, a ré tenha sustentado que seu preposto abordou a autora de forma gentil e educada, é certo que não produziu qualquer prova nesse sentido.
Tal prova, aliás, caberia à empresa-ré, porque presentes nos autos os requisitos para inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Apesar do que consta da peça de defesa, a ré não apresentou as filmagens do momento em que a demandante foi abordada pelo preposto.
Diante disso, deve-se ter por certo o excesso praticado pelo segurança do estabelecimento da empresa-ré, o qual expôs a autora a situação constrangedora, perguntando a ela, no meio da calçada, quais eram cada um dos objetos existentes no interior de sua bolsa.
Assim, em razão do constrangimento desnecessário a que foi exposta a autora, faz ela jus a indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento do valor da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Ademais, a indenização deve ser  razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar à autora a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
