

SENTENÇA

Processo nº:0049322-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jordalina Novaes de Souza
Requerido:Shopping Interlagos - Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.



JORDALINA NOVAES DE SOUZA move a presente ação contra SHOPPING INTERLAGOS LTDA. aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais em decorrência de conduta ilícita da requerida.

Afirma que passeava pelo estabelecimento Shopping Interlagos no dia 11 de outubro de 2009 quando escorregou no piso molhado e sofreu uma queda da própria altura, vindo a fraturar o pulso direito. 

Diz que diante da gravidade das lesões sofridas precisou permanecer internada e se submeter a cirurgia, além de manter tratamento até 03 de março de 2010.

Alega que foi socorrida por clientes do shopping, porque os funcionários do requerido nada fizeram para ajuda-la. 


Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. Junta documentos (fls. 20/34).
A requerida apresentou contestação às fls. 58/69. Nega que a causa da queda da autora tenha sido o piso molhado. Afirma, ainda, que prestou o socorro necessário. No mais, impugna os danos morais.

Réplica às fls. 82/88.

Audiência de conciliação realizada sem sucesso às fls. 150.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da parte requerida (fls. 225/226).

Memoriais às fls. 254/258 e fls. 261/263.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final?.

O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço.

A autora passeava pelo shopping no momento em que sofreu uma queda. 

Considerando que o empreendimento shopping center tem caráter diferenciado, na medida em que o shopping nada vende, mas apenas proporciona ambiente para o consumo em lojas estrategicamente dispostas, conclui-se que o serviço oferecido pelo shopping é justamente o ?passeio?, o ?olhar de vitrines?.

Assim, entende-se que a autora é consumidora, mesmo que não demonstre a aquisição de nenhum produto no shopping center, e como tal deve ser tratada nesta ação.

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Neste ponto, deveria a parte autora demonstrar o defeito no serviço da ré, ou seja, a conduta da requerida que tivesse provocado ou permitido sua queda. De maneira mais clara, deveria ser demonstrado que a autora caiu porque o chão estava molhado.

Sobre este ponto, não há qualquer indício nos autos. Nenhuma das duas testemunhas ouvidas presenciaram a queda. Ambas compareceram ao local para atendimento da autora logo após o acidente e negam ter visto o chão molhado. Silvio Raimundo de Souza afirmou que, ao chegar no local, foi informado por uma pessoa que estava ao lado da autora, chamada Renata, que a autora sofreram uma vertigem.


Foi permitido à autora que encontrasse a referida Renata para que prestasse depoimento, mas a autora permaneceu inerte e deu causa à declaração de preclusão de tal prova (fls. 250).

Embora a responsabilidade da requerida por danos decorrentes de defeitos em seus serviços, não pode ser responsabilizada por todo e qualquer dano sofrido dentro de suas dependências, se estes não tiverem nenhuma relação com a prestação de serviços.

Com efeito, no presente caso, o que se depreende das provas produzidas é que a autora caiu por ter sofrido um mal, uma vertigem, e não porque o chão estivesse molhado ou de qualquer maneira inseguro. A queda poderia ter ocorrido em qualquer lugar e em nada se relaciona com qualquer conduta do requerido.

Ademais, restou comprovado que a requerida prestou o necessário socorro. Ambas as testemunhas afirmam que a autora foi acompanhada ao hospital por funcionários da ré.

Nestes termos, concluo que não foi demonstrada nenhuma conduta ilícita da ré, em especial o alegado chão molhado que teria dado causa à queda e a omissão de socorro, razão pela qual não faz jus a autora à indenização pretendida.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
