

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0049970-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Marlene Pereira da Silva, CPF 003.067.783-19
Réu1:Centro Carioca de Ensino Superior, CNPJ 06.270.758/0001-26
Réu2:CENAE ? Centro Nacional de Ensino
Preposto:Tamara America Oliveira Santos, CPF 310.448.258-63
Advogado: Rodolfo Raus, OAB/SP 267.274
Data da audiência:14/12/2011 às 16:00h



Aos 14 de dezembro de 2011, às 16:04 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e a ré2, cujas qualificações se encontram acima. Ausente o réu 01. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu 02 apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, excluo do pólo passivo a empresa "Centro Carioca de Ensino Superior", porque com ela a autora não firmou qualquer contrato. No mais, a ausência de interesse processual, na verdade, diz respeito ao próprio mérito da questão. Outrossim,os fatos estão claramente narrados na petição inicial e os pedidos formulados deles decorrem logicamente, não havendo como se falar em impossibilidade jurídica do pedido. No tocante à ilegitimidade passiva, há contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, de modo que a empresa "CENAE" deve permanecer no pólo passivo da demanda. No mérito, observo que a autora cumpriu à risca sua obrigação. Ou seja, pagou as mensalidades devidas e concluiu o curso, recebendo certificado escolar com a observação, no verso, de que "está apto(a) a ingressar no Ensino Superior" (fls.04vº). Isso, contudo, não corresponde à verdade, pois sequer conseguiu matricular-se em curso técnico de corretagem em imóveis, já que o certificado de Ensino Médio não era válido. A empresa "CENAE" divulgou em panfletos que o curso de supletivo teria duração de 05 meses, deixando subentendido que, ao término, o aluno estaria habilitado a frequentar o Nível Superior (fls.56/57). A autora, acreditando fielmente que, ao término do supletivo teria concluído o ensino médio, de boa-fé cursou o supletivo, mas o diploma que foi expedido pela empresa "Centro Carioca de Ensino Superior" não tem valor nenhum. Em outras palavras, teve sua legítima pretensão frustrada, fato que, por si só, dá ensejo à reparação por danos morais, que fixo no montante máximo permitido de 20 salários mínimos, a fim de que a empresa requerida não reitere nesta conduta. Por fim, o único pedido que não pode ser acolhido é de determinar que a empresa ré forneça à autora certificado de conclusão reconhecido pelo Ministério da Educação, já que cabe a este Ministério deliberar a respeito. Por todo o exposto, com relação ao co-réu "Centro Carioca de Ensino Superior", JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art.267, VI do C.P.C. No que se refere à co-ré "CENAE", JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condená-lo ao pagamento da importância de R$10.900,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$327,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:Adv. Réu:
