

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0049676-35.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elson Gomes da Silva
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 2843/12
Vistos.

Alega o autor que foi movido processo criminal contra pessoa com nome idêntico ao seu, mas com os demais dados, inclusive filiação, totalmente diversos. Nada obstante, foi preso e assim ficou até ser esclarecido o equívoco. Posteriormente, foi intimado a cumprir pena alternativa, sendo obrigado a esclarecer novamente o equívoco. Finalmente, teve problemas na transferência do título eleitor, pelo mesmo fato. Requer a condenação do Estado no pagamento de indenização pelos danos morais causados pela situação.

Citada, a ré contestou o feito, alegando a prescrição e, no mérito, que não há danos morais comprovados, impugnando, ainda o valor pedido.
Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Relativamente à prisão do autor, ocorrida em 1998, há evidente prescrição para eventual indenização.

Já que toca aos fatos ocorridos em 2007 e 2008, o ajuizamento da ação antes de decorridos cinco anos faz com que a prescrição seja afastada, à vista do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que entende que o prazo trienal do Código Civil não se aplica aos entes públicos, que continuam sujeitos à prescrição quinquenal.
De resto, há lugar para a indenização.

Em que pese a homonímia, desde logo após a indevida prisão do autor, ficou esclarecido que ele era pessoa diversa daquela que estava sendo processada.

Assim é que através do ofício de fls. 16 o Poder Judiciário determinou ao Instituto de Identificação Ricardo G. Daunt retirasse do prontuário do autor todas as penalidades decorrentes daquele processo criminal em que extraída a ordem.

No entanto, conforme se vê de fls. 17, em 30 de novembro de 2007, o autor foi novamente surpreendido, agora com uma intimação para "retirar ofício para prestação de serviços à comunidade para cumprimento da pena imposta no processo."

Novamente, através do ofício de fls. 19, foi determinada a exclusão do nome do autor bem como de seus dados de todos os órgãos de identificação criminal.

Mas evidente o incômodo que tal equívoco persistente da Administração causou e que deve ser indenizado.

Evidente a falha no serviço do Estado, que ocorreu quando determinou-se ao IIRGD a anotação de que aquele processo a ele não se referia mas, mesmo assim, persistiu-se no erro.

Mostram-se evidentes o vexame e a angústia por que passou o autor em todo o episódio, assim como a raiva e a sensação de impotência diante de um grave equívoco cometido por funcionário da Administração Direta do Estado, erro esse que conseqüências muito piores ainda poderia ter, pouco importando a extensão da publicidade dos dados processuais. Não se trata o acontecimento, portanto, de mero percalço da vida ou aborrecimento banal, conforme pretende a ré retratá-lo.

Em suma, provados o fato do agente da Administração Direta do Estado, o dano sofrido pelo autor em sua tranquilidade, bem como o nexo de causalidade entre ambas, a responsabilidade pelo dano moral se impõe e hei por bem em arbitrá-la no correspondente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, em correspondência com a natureza do fato e de suas conseqüências diretas.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a ELSON GOMES DA SILVA  a quantia de R$ 37.750,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização a partir da publicação desta sentença. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. 

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.


      Juiz de Direito
