

SENTENÇA

Processo nº:0049864-87.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Lindomar Teles de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com danos morais pela qual alega o autor que, onde mora, há duas instalações elétricas, a de nº...346, que corresponde à casa dois, onde mora, e a de nº .... 338, correspondente à casa um, que é ocupada por terceiro. Sustenta que, havendo dívida de R$ 5.277,70 de consumo de energia elétrica na instalação referente à casa um, prepostos da ré estiveram em sua casa (nº dois) para interrupção do serviço. Aduzindo nada dever que justifique a medida, pede a declaração de inexistência da obrigação e a condenação da ré em danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 34/35.
Em contestação a fls. 52 e seguintes, a ré alega que o autor procede com má-fé, pois firmou acordo para pagar débito existente na instalação da casa um, a qual tem acesso. Impugnou a reparação por danos morais.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Não se designa audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não revelam intenção de acordo.
O processo comporta julgamento no estado devido à natureza da lide.
É procedente a ação.
Em sua contestação, a ré confunde posse com instalação elétrica.
Não importa que o autor tem acesso à casa um, se a casa um é dele um não etc.
O que é relevante é que, de acordo com a documentação da própria contestante, existem DUAS INSTALAÇÕES ELÉTRICAS DIFERENTES: Uma para a casa um e outra para a casa dois.
SE a dívida é referente à instalação elétrica da casa um, instalação elétrica nº .... 338, não há que se interrompido o serviço na casa dois, que é servida pela de nº...346, ainda que o autor passe o dia na casa um e a noite na casa dois.
Pelo que se vê do documento de fls. 53, 53, ia mesmo a ré suspender o serviço na casa dois do autor, tanto que foi impedida pela liminar desse Juízo. Daí, a procedência da ação quanto à inexigibilidade da obrigação quanto à casa dois.
Por outro lado, manifesto o constrangimento da pessoa que é, injustamente, ameaçada de corte de energia elétrica, tendo que passar por transtornos de buscas socorro junto ao Judiciário. Então, cabível reparação por danos morais que se fixa em R$ 3.500,00.
Assim, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação de R$ 5.277,70 na instalação elétrica nº 51271346, rua Paulina, Vergueiro Rudge, 00266, casa, dois, tornando a liminar definitiva, e para condenar o réu a pagar para o autor R$ 3.500,00 de danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Fica a ré condenada, finalmente, em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.
