

SENTENÇA

Processo nº:0049516-69.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Antonio da Silva
Requerido:Brasilcar Transporte de Veículo e Logística Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos
Trata-se de ação indenizatória.
Alega o autor que enviou seu veículo ENGESA ao Estado do Maranhão por meio dos serviços prestados pela ré, entretanto, o veículo apresentou defeitos.
Daí a presente ação na qual pretende ver-se ressarcido de danos materiais, no valor de R$2.810,00, e dano moral, que estima em R$15.000,00.
Regularmente citada a ré apresentou defesa, todavia, após o transcurso do prazo legal.
RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.
A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
Quanto ao pleito de dano moral melhor sorte não socorre ao autor. O fato descrito como fundamento da pretensão configura mero aborrecimento.
A ação destarte procede parcialmente.
DECIDO.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$2.810,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% desde a citação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
