

SENTENÇA

Processo nº:0049909-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDUARDO LOPES DE OLIVEIRA CANDEIAS RUAS ALVES
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
As preliminares arguidas na peça de defesa referem-se ao mérito, e com ele serão analisadas.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Por primeiro, observa-se que o autor não produziu qualquer prova de que tenha havido a oferta da ?carta de crédito contemplada? no site de anúncio mantido pela empresa ré, tal como alegado.
Neste sentido, os documentos carreados à inicial não comprovam qualquer anúncio ou intermediação por parte da empresa requerida relacionado ao negócio jurídico em discussão.
Importante destacar que a mera menção de tal circunstância pelo autor no boletim de ocorrência de folhas 13/15, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial. 
Ao que parece, o autor foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, não havendo responsabilidade a ser imputada à ré.
De qualquer forma, mesmo que se admitisse que o autor encontrou o anúncio no site mantido pela ré, é certo que a atividade desta apenas aproxima interessados em manter relações comerciais, por meio de disponibilização de espaço para anúncio aos vendedores, assemelhando seus serviços aos de classificados ou páginas amarelas de jornais. 
Em nenhum momento a ré trava qualquer negociação com o autor ou com consumidores, de modo que é incabível imputar-se a ela a responsabilidade pelo êxito do  negócio. 
O serviço que presta tem a mesma essência daquele prestado por jornais ou revistas para a publicação de anúncios, com a diferença de que a remuneração da ré provém de comissão, cobrada do vendedor, após a concretização da venda, enquanto que os jornais normalmente cobram valor fixado em função do espaço cedido para o anúncio.
Não se pode compreender que a segurança do serviço da ré pressuponha a garantia da idoneidade do anunciante, pois isso supera a essência da sua atividade e os riscos que razoavelmente dela se pode esperar (artigo 14, parágrafo primeiro, II, do CDC), já que ela se limita à divulgação de ofertas de vendas de bens e à aproximação dos contratantes. 
De tudo isso decorre que, mesmo que o autor tenha firmado o negócio em razão de anúncio veiculado pela ré,  o inadimplemento do vendedor não caracteriza defeito do serviço (artigo 14, parágrafo terceiro, I, do CDC), e, portanto, impede a responsabilização da requerida.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 813,24. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
