

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 38/120049043-58.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Getúlio Oyama Takiuti
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por GETÚLIO OYAMA TAKIUTI em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, ser agente fiscal de rendas inativo e que mensalmente sofre corte em seus vencimentos. Sustenta, ainda, que a Emenda Constitucional nº 41/03 determinou aos servidores públicos estaduais do Executivo que o valor de suas remunerações está adstrito ao subsídio mensal do Governador do Estado e que consequentemente impôs esse valor como base para qualquer reajuste no âmbito estadual. Alega, por derradeiro, que não havendo a revisão do subsídio mensal do Governador do Estado, a sua remuneração quedou-se estancada, em clara afronta ao artigo 37, inciso X, da Constituição Federal. Assim, requereu a procedência da ação para o reconhecimento do subsídio do Governador do Estado de São Paulo, como índice para fixação dos vencimentos públicos estaduais, assim como de que no período compreendido entre 2006 e 2010 não foi realizado a revisão do referido subsídio e o da prática de ato ilícito do Estado de São Paulo, consistente na omissão legislativa e no descumprimento de preceito constitucional, com a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento das verbas sucumbenciais, das custas e dos honorários advocatícios, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a prioridade na tramitação do feito. Atribuiu à causa o valor de R$ 90.000,00. A petição inicial de fls. 02/19 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 20/25. Por meio da decisão de fl. 27 foi deferido o pedido de tramitação prioritária do feito. Após ter sido citada (certidão de fl. 31), a parte requerida apresentou contestação (fls. 33/45), arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido; e ao final, requereu a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 50/68. Em cumprimento ao despacho de fl. 69, as partes se manifestaram as fls. 71 e 72, para esclarecerem que não possuem outras provas a produzir, aguardando o julgamento antecipado da lide.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, com relação à preliminar de impossibilidade jurídica do pedido por se confundir com o mérito, será adiante analisada. Dizer se o postulante tem ou não o direito subjetivo invocado é a própria questão de fundo. 
Na hipótese vertente, o autor objetiva a revisão dos subsídios do Governador do Estado, em decorrência do limite fixado pela Emenda Constitucional nº 41/03, que alterou o artigo 37, inciso XI, da Constituição Federal.
A Emenda Constitucional nº 41, de 2003, conferiu ao artigo 37, inciso XI, da Constituição Federal, a redação seguinte: ?XI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos Municípios, o subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio mensal do Governador no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos.?
A mesma Emenda Constitucional consignou, em seu artigo 8º, aplicarem-se tais limites de imediato, observada a remuneração atribuída à data de sua publicação aos Ministros do Supremo Tribunal Federal, e, em seu artigo 9º, dispôs, mais, aplicar-se a todos os vencimentos, remunerações e subsídios de servidores e agentes públicos o previsto no artigo 17 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Este último dispositivo (artigo 17 do ADCT) é do seguinte teor: ?Art. 17. Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem como os proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituição serão imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, não se admitindo, neste caso, invocação de direito adquirido ou percepção de excesso a qualquer título?. 
Cabe neste caso reproduzir, por amoldável à espécie, precedente da Colenda 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, da lavra do eminente Desembargador CLAUDIO AUGUSTO PEDRASSI, sobre o tema ora versado, in verbis:

?Todavia, ao contrário do que entende a Autora, o reajuste do subsídio do governador não implica em revisão dos vencimentos dos servidores, ainda que aumente o limite máximo do teto salarial. 
A revisão geral e anual prevista na Constituição Federal depende de edição de lei, tanto para o subsídio do governador, como para os vencimentos dos julgadores tributários.
O artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, com a redação que lhe conferiu a Emenda Constitucional n. 19/98 dispõe que:

'X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices'.

Desta forma, a remuneração do servidor só poderá ser fixada ou alterada por lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo de cada ente federado.
Como a previsão da revisão geral anual não é de eficácia plena, a reposição salarial só é possível através de lei estadual específica que, como se depreende, não existe.
Note-se que a determinação de revisão dos vencimentos poderia violar o princípio da separação dos Poderes, como deixa claro a Súmula 339 do STF, pois poderia caracterizar usurpação de função legislativa pelo Judiciário.
4. A C. 10ª Câmara de Direito Público já apreciou caso análogo, na Apelação Cível nº 990.10.306466-6, sendo relator o eminente Des. Antonio Carlos Villen, neste sentido:

'Não há que falar em nulidade da r. sentença, pois, ao contrário do alegado pelo apelante, o Magistrado afastou a existência da pleiteada relação jurídica ao concluir que o autor não tem direito subjetivo à revisão dos vencimentos na forma pretendida. 
No tocante ao mérito, é certo que o artigo 37, X, da Constituição Federal assegura a revisão geral anual dos vencimentos dos servidores públicos das três esferas de governo. Todavia o dispositivo não dispensa a edição de lei para que a revisão se faça. Aliás, na redação que lhe foi dada pela Emenda Constitucional n° 19/98, a necessidade de lei é expressa. 
O mesmo deve ser dito do subsídio do governador. 
No caso dos Estados, a remuneração dos servidores só pode ser fixada por lei de iniciativa dos respectivos governadores. Nem poderia ser diferente, pois solução contrária inviabilizaria a aplicação das normas constitucionais e legais que dispõem sobre o orçamento e despesas com pessoal (artigo 169, e parágrafos, da CF e artigos 18 e seguintes da LC 101/2000). 
No caso concreto, o autor confunde reajuste dos vencimentos com teto salarial, pois a fixação do subsídio do Governador do Estado, com base na Emenda Constitucional n° 41/03, não implica revisão dos vencimentos dos servidores, apenas amplia o patamar máximo de suas remunerações. A lei que fixa o subsídio mensal do Governador do Estado não pode, portanto, servir de base para o reajuste anual da remuneração dos servidores. Ainda que, porventura, no caso do autor eventual reajuste daquele subsídio implique percepção de vencimentos superiores aos que por força do subteto estadual ele vem por ora percebendo, ainda assim não tem ele o direito alegado, pois, repita-se, o reajuste do subsídio só pode ser feito por lei. 
Não bastasse tudo isso, o acolhimento da pretensão esbarraria no princípio da separação e harmonia dos Poderes e Súmula 339 do STF, pois implicaria, inquestionavelmente, usurpação de função legislativa pelo Judiciário.

No mesmo sentido, o entendimento desta Câmara:

Apelação 9097494-33.2005.8.26.0000 
Relator(a): Henrique Nelson Calandra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 29/11/2011 
Data de registro: 06/12/2011 
Outros números: 4178445500 
Ementa: Apelação Cível. Ação Ordinária. Servidor Público. Revisão geral anual de vencimentos. Artigo 37, inciso X, da Constituição Federal. Pretensão de recebimento de indenização decorrente de ato omissivo da Administração Pública. Inadmissibilidade. Dispositivo constitucional que depende de lei específica de cada Estado. Ausência que não pode ser suprida judicialmente. Impossibilidade do Poder Judiciário intervir na remuneração dos funcionários. Competência do Governador do Estado. Ação julgada improcedente. Decisão mantida. Recurso não provido.

Apelação 0037950-69.2009.8.26.0053 
Relator(a): Vera Angrisani 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 22/02/2011 
Data de registro: 03/03/2011 
Outros números: 00379506920098260053 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. SERVIDOR PÚBLICO. Pretensão à revisão anual e geral. Inexistência de lei específica que regulamente o disposto no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal. Regulamentação que é da esfera do Chefe do Poder Executivo. Impossibilidade do Poder Judiciário suprir omissão. Inexistência de dano a ser indenizável. Repercussão Geral reconhecida no RE 565089. Sentença mantida. Recurso não provido

Apelação 0046816-66.2009.8.26.0053 
Relator(a): Lineu Peinado 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 29/11/2011 
Data de registro: 01/12/2011 
Outros números: 468166620098260053 
Ementa: Servidor Público Atualização de proventos Não têm os servidores públicos direito à atualização dos vencimentos e proventos de acordo com índice inflacionário, sendo inexistente o direito à indenização. Recurso improvido.

Portanto, a Autora não possui direito subjetivo à revisão do subsídio do governador, já que o reajuste de seus vencimentos depende da edição de lei estadual específica.? (Apelação nº 0048711- 91.2011.8.26.0053, j. em 04.06.2013).

Nos termos da Súmula nº 339, do Excelso Supremo Tribunal Federal, tem-se que ?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia.? 
Assim, dessa maneira, acolher a pretensão do autor para ?o reconhecimento do subsídio do Governador do Estado de São Paulo, como índice para fixação dos vencimentos dos servidores públicos estaduais (...)?, bem como ?o reconhecimento de que no período compreendido entre 2006 e 2010 não foi realizado a revisão do subsídio do Governador do Estado de São Paulo (teto remuneratório), conforme determina o artigo 37, inciso X, da Constituição Federal? e ?o reconhecimento da prática de ato ilícito do Estado de São Paulo, consistente na omissão legislativa e no descumprimento de preceito constitucional (...)? implica em esbarrar na Súmula supramencionada, pois gera usurpação da função legislativa pelo Judiciário. 
Ademais, não há como impelir o chefe do Poder Executivo a conceder reajuste ao seu próprio subsídio, pois se trata de ato discricionário e de iniciativa do próprio Governador, o qual deverá ser praticado conforme critérios de oportunidade e conveniência. 
Assim, a ilustre Procuradora do Estado, LILIAN RODRIGUES GONCALVES, em sua contestação de fls. 33/45, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão:
?Neste sentido, merece ser dito que se trata de uma decisão política, que gera efeitos significativos no orçamento do Estado, justamente porque a remuneração do pessoal do serviço estadual está limitada e atrelada ao subsídio do Governador. Em outras palavras, o impacto que decisão deste jaez, qual seja, aumento do subsídio do Chefe do Executivo, imprime na folha de pagamento do Estado é enorme. 
Por mais esta razão, vislumbra-se, com nitidez que apenas o Governador, a vista dos critérios de conveniência e oportunidade, poderá deflagrar o processo de revisão de seu próprio subsídio.
(...)
Como se infere do processado, o Governador do Estado, ao não majorar seu subsídio, gerenciou o patrimônio público com dignidade, moralidade e ética, tendo como enfoque principal o bem público, o administrado e o erário, não cogitando em seu próprio e individual bem. Gerenciar bem, no caso, significa que primeiro deve existir fonte de custeio para a concessão de qualquer reajuste de vencimentos o que, não ocorrendo, irá onerar as finanças públicas e causar um maior fator de desequilíbrio monetário. Não ignorou, o Governador do Estado, ao manter inalterado seu subsídio que 'qualquer reajuste de vencimentos, ainda que amparado no inciso X do artigo 37 da Constituição da República deverá coadunar-se com a realidade sociel e financeira  reinante'.? 

Outrossim, no mesmo sentido os seguintes julgados ficaram assim ementados: 

?SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. Pretensão à revisão anual e geral. Inexistência de lei específica regulamentando o disposto no art. 37, X, da Constituição Federal. Regulamentação da esfera de competência do Chefe do Poder Executivo. Impossibilidade de supressão da omissão pelo Poder Judiciário (Súmula 339 do E.STF). RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 0041341-61.2011.8.26.0053, relatora Desembargadora ISABEL COGAN, da Colenda 12ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 22.05.2013);
?SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? INDENIZAÇÃO - REVISÃO GERAL E ANUAL - Inadmissibilidade - Norma dependente de lei específica, de iniciativa do Poder Executivo - Não cabe ao Judiciário suprir eventual omissão do Poder Executivo - Ação direta de inconstitucionalidade por omissão - Decisão de caráter meramente declaratório - Ainda que reconhecida a omissão do chefe do Poder Executivo, em observar a norma do artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, não há se falar em indenização, em face da falta de prazo estipulado para o seu atendimento. Recurso improvido.? (Apelação nº 0049047-95.2011.8.26.0053, relator Desembargador MOACIR PERES, da Colenda 7ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 29.04.2013);

?SERVIDOR ESTADUAL - PENSIONISTA - REAJUSTAMENTO DE REMUNERAÇÃO - ENCARGO DO CHEFE DE PODER - VEDAÇÃO AO JUDICIÁRIO.  
A pretensão de reajustamento de remuneração anual e com base em índices de atualização monetária propostos, com base na EC- 19/98, é dependente da iniciativa legislativa do Chefe do Executivo, não cabendo ao Judiciário a função legislativa, tampouco cabível o pedido de indenização. 
Decisão mantida. 
Recurso negado.? (Apelação nº 0034551-61.2011.8.26.0053, relator Desembargador DANILO PANIZZA, da Colenda 1ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 23.04.2013); e, 

?APELAÇÃO - Indenizatória - Servidores públicos estaduais - Revisão geral anual de vencimentos - Artigo 37, X, da CF - Improcedência - Pretensão de inversão do julgamento - Impossibilidade - Norma de eficácia limitada - Necessidade de lei específica de iniciativa do Chefe do Poder Executivo - Omissão que não pode ser suprida pelo Judiciário - Súmula nº 339 do Eg. STF - Mora legislativa que não caracteriza ato ilícito - Descabimento de indenização Precedentes ? Não provimento do recurso.? (Apelação nº º 0038692-26.2011.8.26.0053, relatora Desembargadora MARIA OLÍVIA ALVES, da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 22.04.2013).

Dessa maneira, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação ajuizada por GETÚLIO OYAMA TAKIUTI em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Arcará o vencido com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de junho de 2013.

            EMÍLIO MIGLIANO NETO
                       Juiz de Direito
                (assinado digitalmente)

/GAV
