

SENTENÇA

Processo nº:0049923-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Vemax Comercfial Ltda.
Requerido:LSG3 Inacio Representações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  

VEMAX COMERCIAL LTDA. ajuizou ação ordinária contra LSG3 INACIO REPRESENTAÇÕES LTDA. Alega que celebrou contrato de representação comercial com o réu, porém este vem praticando seguidas infrações contratuais pois vem adotando procedimentos incompatíveis com o avençado, trazendo prejuízos de ordem moral e material ao autor, já que está prestando mau atendimento aos consumidores dos produtos do autor, prejudicando-lhe o bom nome e a imagem no mercado. Requer a rescisão e indenização por danos morais e materiais. 
O réu foi citado e não apresentou contestação.
É O RELATO, DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente em parte.
Com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Ademais, encontram-se amparados pelos documentos que instruem a demanda, dando conta do mau atendimento, pelo requerido, aos consumidores do produto comercializado pelas partes. Com efeito, há contrato de representação comercial (fls. 30/39), notificação de infração contratual (fls. 44/55), confissão de dívida assinada pelo requerido (fls. 56), notas fiscais (fls. 67/77), emails relatando os problemas com os clientes atendidos pelo requerido (fls. 78 e seguintes). Tais provas documentais, aliadas à revelia, autorizam a presunção de veracidade das informações do autor. 
Impõe-se, outrossim, a rescisão do contrato por culpa do réu. 
A indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade e pelas falhas em sua conduta, que ensejaram prejuízo material ao autor. 
Com efeito, os prestadores de serviços respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
A conduta do réu trouxe abalo à imagem e à reputação do autor no mercado, na medida em que não prestou o atendimento e assistência necessária aos adquirentes do produto comercializado pelo autor, incorrendo em violação à credibilidade deste perante o mercado. 
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, entendo razoável o montante de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmete procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar rescindido o contrato de representação comercial celebrado entre autor e réu, por culpa exclusiva do réu; (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos materiais no montante de R$ 2.312,44, atualizada a partir da propositura e com juros de mora de 1% a contar da citação; e (c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Sucumbente em maior grau, o réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
