

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049971-02.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PALOMA REGINA CUSTÓDIO e outro
Requerido:Condomínio Sp Market Center




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

1. Fls. 378/384: os embargos devem ser rejeitados. 

Não há que se falar em nulidade da penhora por falta de intimação a pagar, pois constou expressamente na parte final da sentença condenatória que o prazo para pagamento voluntário da obrigação, para os fins do artigo 475-J do CPC, fluiria automaticamente a partir de seu trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.

Ademais, o cálculo oferecido pelos exequentes a fls. 366, utilizado como base para a penhora (fl. 376), não incluiu a multa de 10% fixada no artigo 475-J do CPC, de modo que não há excesso de execução.

 Por fim, a pendência de recursos interpostos pelo executado não impede a realização de atos constritivos, em sede de execução provisória, conforme expressamente requerido pelos exequentes, com fundamento no artigo 475-O do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos do devedor. Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, com fulcro no artigo 55, parágrafo único, II, da Lei n.º 9.099/95. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume de autos.

2. Fls. 442/443: ante o trânsito em julgado do v. acórdão de fls. 320/322, conforme comprovado a fls. 447, converto a execução provisória em definitiva.

Indefiro, todavia, o pedido de acréscimo da multa de 10%, pois inaplicável a sanção em sede de execução provisória, sendo certo que o provimento condenatório transitou em julgado somente em 7.3.2014, após a penhora integral do crédito exequendo, de modo que nada mais restaria a ser depositado voluntariamente pelo executado.

3. Portanto, satisfeito o crédito exequendo pela penhora de fls. 376, JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no artigo 794, I, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a presente, expeça-se guia de levantamento, em favor dos exequentes, do valor depositado a fls. 432. 

Transcorridos noventa dias, sem nova provocação, e levantada a guia, destruam-se os autos, conforme autorizam as normas da E. Corregedoria-Geral de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
