

SENTENÇA

Processo nº:0049926-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson da Silva Ciati
Requerido:POUSADA SAN SEBASTIAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela ré. As condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). In casu, a pretensão deduzida pelo autor se funda na afirmação de defeito relativo ao serviço prestado pela ré, do que emerge a legitimidade desta para compor o polo passivo da presente demanda. A falha na execução do serviço público de saneamento básico não afasta a responsabilidade da ré, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor.

Passo ao exame do mérito.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990) ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior.

Na hipótese dos autos, a ré não comprovou, ônus que lhe competia, a suficiência e adequação das informações prestadas ao autor acerca dos riscos de inundação decorrentes da chuva intensa ocorrida durante o período de sua hospedagem. Com efeito, a ré não arrolou testemunhas idôneas a dar suporte à sua versão. Não há, ademais, prova da ocorrência de caso fortuito, hipótese excludente de responsabilidade civil.

O serviço prestado pela ré deve, pois, ser considerado defeituoso, por inobservância ao dever de informação.

A imagem de fl. 19 evidencia que os veículos estacionados à frente da pousada foram deslocados pela chuva, pelo que verossímil a afirmação do autor de que seu veículo colidiu com uma mureta, sofrendo avarias (fls. 23/24). Os documentos coligidos comprovam que o autor despendeu os valores de R$ 90,00 (fl. 27), R$ 60,00 (fl. 28), R$ 460,00 (fl. 29), R$ 62,50 (fl. 30), R$ 300,00 (fl. 31) e R$ 1.100,00 (fl. 43), totalizando R$ 2.072,50, para a reparação de seu veículo, em data próxima ao período de hospedagem, sendo, pois, presumível o nexo causal entre o fato e o prejuízo efetivo suportado.

Não há, todavia, prova da relação de causalidade entre o fato e os gastos documentados a fls. 32/41, eis que o autor não comprovou o período em que seu veículo permaneceu paralisado para conserto.

O dano moral, in casu, é presumido, ante: (a) a frustração e sensação de impotência decorrentes da insuficiência das informações prestadas pela ré; (b) a situação de insalubridade a que o autor e sua família foram expostos; (c) a aflição suportada na viagem de retorno, em virtude das avarias causadas ao veículo. A frustração, a angústia e os transtornos suportados pelo autor ultrapassam o mero aborrecimento, configurando efetivo abalo à sua integridade emocional.

De rigor, portanto, a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor: (1) indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.072,50 (dois mil, setenta e dois reais e cinquenta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de fevereiro de 2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; (2) indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 277,05 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
