

Conclusão

Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Maria Luiza Bulla Trevisani, Escrevente Técnico Judiciário subscrevo.


SENTENÇA

Processo nº:0049679-43.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson de Falco e outro
Requerido:Mencasa S/A



Vistos.   
WILSON DE FALCO e CRISTINA NADJA LIMA DE FALCO promovem ação ordinária contra MENCASA S.A., atualmente massa falida, afirmando terem adquirido dela um imóvel residencial, comprometendo-se a devedora, por ocasião da escritura lavrada, a baixar hipoteca existente a favor do Banco Itaú S.A., na respectiva matrícula, no prazo de 6 meses. Não o fez, obrigando-os a pagar a quantia de R$.6.500,00 para liquidar a dívida da hipoteca.
Com estas considerações, afirmam terem sofrido danos morais com o descumprimento da obrigação e ainda terem incorrido em despesas com telefonemas, cartas, e-mails e deslocamentos até o escritório da vendedora em São Paulo, pretendendo o ressarcimento destes valores, a fixação de indenização por danos morais, em 200 salários-mínimos, mais o reembolso da quantia indevidamente paga ( R$.6.500,00 ).
O processo teve início na Comarca de Mogi Mirim, por onde tramitou  por cerca de 7 anos, até que citada a massa falida de Mencasa S.A.
Contestação da massa a fls.169/171, com arguição de preliminar e afirmação, no mérito, de ser indevido o valor relativo à hipoteca, além da arguição de prescrição.
Sobre a contestação puderam se manifestar os Autores.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez produzida a prova documental e estabelecidos os contornos do contraditório.
A falência de Mencasa S.A. já foi decretada na vigência da Lei 11.101/2005, com as modificações nela introduzidas.
A ação deve ser acolhida em parte.
Está comprovado documentalmente que, quando in bonis, a Mencasa S.A. se comprometeu a desligar hipoteca sobre o imóvel vendido aos Autores, no prazo de 6 meses, mas não o fez.
 Como consequência, os Autores, para obter o cancelamento do gravame, pagaram ao Banco Itaú S.A. a quantia de R$.6.500,00 ( embora a inicial fale em pagamento à Mencasa, provavelmente por engano ).
Este pagamento está comprovado pelo documento de fls.32 e deve ser restituído aos Autores, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa.
Contudo,  a questão aqui não passou da órbita do simples inadimplemento contratual, sem reflexo a nível moral, o que se constata até mesmo pela singeleza da manifestação vestibular sobre o tema. Ali apenas genericamente os Autores falam em sofrimento, dor, tristeza e ansiedade, sem maiores esclarecimentos ou especificações.
Não há indenização possível, portanto, a este nível.
Igualmente, embora informassem que provariam, no curso do processo, gastos com e-mails, cartas, telefonemas e deslocamentos a São Paulo, o que se observa é que o processo tramitou, só na Comarca de Mogi Mirim, por cerca de 7 anos e nenhuma demonstração se fez destes gastos no período.
Este pedido também não prospera.
A contestação da massa falida fala, invocando a súmula 308 do S.T.J., da desnecessidade do pagamento efetuado pelos Autores, mas o fato é que eles tiveram que arcar com o gasto mencionado, para obter a liberação do gravame.
De outro lado, não obstante a enorme perda de tempo para a citação da massa falida, ocorrida somente em 3.7.2011, considerando-se que a falência estava decretada desde 2006 ( fls.103 ), o fato é que a sentença lavrada naquele ano implicou, de acordo com as disposições da Lei 11.101/2005, na suspensão dos prazos prescricionais.
Repele-se, portanto, a prejudicial de prescrição.
Os juros só são devidos a partir da citação da massa falida, uma vez que não foi notificada a falida através do procedimento cautelar anexado à inicial. Basta a leitura dos respectivos autos para se verificar que não se efetivou o ato.
Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de condenar a massa falida de Mencasa S.A. a pagar aos Autores a quantia de R$.6.500,00, atualizada monetariamente desde o respectivo desembolso, com acréscimo de juros contados da citação, com as ressalvas previstas na Lei 11.101/2005.
Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado ficam compensados e cada parte responde por metade das custas processuais.
Faculto aos Autores providenciar, por medida de economia processual, a habilitação do crédito nestes próprios autos, observadas as formalidades legais.
P.R.I.
São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.


CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
