

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0049545-90.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Luiz Alves Barroso e outro
Data da audiência:13/11/2012 às 14:00h



Aos 13 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Dalva Aparecida de Andrade, OAB/SP 147709, o réu Luiz Alves Barroso, acompanhado de sua defensora, Dra. Silvia Caniver Drago, e o réu Welles Silveira Gomes, acompanhado de sua patrona, Dra. Juliana Bonomi Silvestre, OAB/SP 212978. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, o corréu Luiz Alves Barroso reconhece um débito atualizado no valor de R$3.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância da seguinte maneira: uma prestação de R$1.500,00 até o dia 25/11/2012, e o restante em 10 prestações mensais e fixas de R$149,50 com vencimento todo dia 25, vencendo-se a primeira delas no dia 25/12/2012 e a última no dia 25/09/2013. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário identificado em conta corrente nº 204340-8, agência 0423-5, Banco Bradesco S/A, em favor de Sersin Serviços de Cobrança S/S Ltda, CNPJ 03.231.380/0001-63. 3 - O inadimplemento de duas prestações nas respectivas datas implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. O atraso de apenas uma parcela implicará a aplicação de juros de 1%. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - As partes concordam que não há responsabilidade do corréu Welles Silveira Gomes. 6 - As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Adv. da autora:        

Requerido Luiz:

Defensora do requerido:

Requerido Welles:

Adv. do requerido:
