

SENTENÇA

Processo nº:0049046-76.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Deborah Marcondes Pereira
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV





C O N C L U S Ã O 
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME




Vistos.





Deborah Marcondes Pereira qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais, sob o rito ordinário, em face da São Paulo Previdência - SPPREV. Segundo exposição resumida da peça inicial, o cônjuge da autora, Moacir Marcondes Pereira, falecido em 22 de feveriro de 2011, era Policial Militar do Estado de São Paulo, do posto de 2º tenente ref PM QOPM, e em seus último proventos recebeu R$ 7.452,11. Após o falecimento, a autora requereu a concessão da pensão militar a que tinha direito, ocorre que esta foi concedida no percentual de 23%, e não no valor correspondente a totalidade dos proventos do ex militar. Sustenta que tal percentual é equivocado e arbitrário, na medida que contraria a lei que instituiu a pensão militar. Relata que em setembro de 2012, intentou pedido de revisão administrativa junto a ré, com vistas a obter a revisão do valor da pensão, contudo o pedido restou indeferido, sob o argumento de que o percentual de 23% decorre de um acordo firmado entre as partes, quando Moacir em vida, em que ficou acordado em pagamento de alimentos em favor da autora no referido percentual. Requer a concessão da tutela antecipada para determinar a correção imediata do valor da pensão militar da autora, bem como a condenação da ré ao pagamento dos valores atrasados devidamente corrigidos conforme estabelecido nas leis. Vieram aos autos procuração e documentos.

Atendendo a decisão judicial (fl. 35), a autora alterou o valor da causa. 

A decisão de fls. 42/43, indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a São Paulo Previdência - SPPrev apresentou contestação (fls. 51/59) advogando pela improcedência da ação. Alegou que  autora ingressou com ação de alimentos contra o policial militar Moacir Marcondes Pereira, tendo o juízo da 3ª Vara Cível da Comarca de Santa Bárbara D'Oeste fixado o percentual de 23% a título de alimentos, exatamente o montante que foi fixado a título de pensão por morte. Sustenta que tal percentual sempre foi descontado do policial, e que o ajuizamento da ação de alimentos pela autora contra o então policial militar faz prova irrefutável a separação de fato do casal, e, portanto, na época do óbito a autora não estava na constância do casamento, conforme exige o art.8º Lei n. 452/74.  Alega que o valor de pensão que a autora tem direito é o percentual de 23%, tal como fixado na ação de alimentos, e assim o pedido de revisão dos proventos, só poderia ter sido indeferido, como feito. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 70/73). 

Instadas a produzirem provas, as partes requerem o pronto julgamento da lide. 

Atendendo a decisão judicial de fl. 80, a autora esclareceu que as filhas do instituidor da pensão militar não são beneficiárias da pensão, bem como que não há filhos inválidos.



É o relatório. DECIDO.



O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Trata-se de ação proposta por viúva de policial militar reformado, que exercia o cargo de 2º Tenente, objetivando o pagamento da totalidade dos proventos da pensão por morte deixada pelo falecido. 

A demanda é procedente.

Pois bem.

Não se discute o direito da autora à percepção da pensão por morte. Cinge-se a lide a determinar se a requerente deverá receber o valor total dos proventos de pensão ou apenas o valor correspondente a 23 (vinte e três) por cento do total, situação atual.

A requerida insiste no pagamento da quota de 23% do valor do benefício, por tratar-se da porcentagem que o falecido pagava a título de pensão alimentícia à autora.

Em que pesem as alegações do combativo patrono da requerida, sua tese não merece prosperar.

Com efeito.

Primeiramente, ao contrário do alegado pela requerida, a autora era casada com o falecido, Sr. Moacir Marcondes Pereira, como faz prova a certidão de casamento atualizada à fl. 10. No mais, a certidão de objeto e pé acostada à fl. 64, refere-se à fixação de alimentos no importe de 23% dos rendimentos brutos do cônjuge varão em favor da cônjuge virago. Ou seja, referida certidão evidencia apenas a dependência econômica da autora em relação ao falecido marido, não se tratando de ação de separação ou divórcio.

Em segundo, a natureza jurídica da pensão alimentícia e da pensão por morte é distinta, não havendo falar-se em pagamento da segunda na mesma proporção paga à primeira.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Des. Sidney Romano dos Reis, da 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, por ocasião do julgamento da Apelação nº 0617661-03.2008.8.26.0053, em 12 de novembro de 2012:

"(...) em nada influencia na determinação do valor da pensão por morte a circunstância de a pensão alimentícia antes devida pelo servidor a sua primeira esposa ser em patamar menor haja vista a natureza distinta entre elas.
A pensão por morte devida pela requerida tem seu regramento previsto em ordenamento específico e de cunho previdenciário. Neste particular, confira-se:
Servidor Público - Pensão por morte - Revisão ? LC 180/78 - Pleito de fixação da pensão no patamar estabelecido em acordo judicial de alimentos - Sentença de improcedência -Apelo da autora. 1. O benefício previdenciário é regido pela legislação vigente à época do fato gerador, correspondente ao óbito do segurado, por força da aplicação do princípio tempus regit actum. 2. Não há qualquer embasamento legal para que o montante fixado a título de alimentos no acordo judicial prevaleça sobre o texto expresso da lei, tendo em vista que a obrigação alimentar é personalíssima e se extingue com a morte do alimentante. Recurso desprovido. (0014119-17.2007.8.26.0132, Apelação, Relator(a): João Carlos Garcia, Comarca: Catanduva, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 07/03/2012), grifou-se".


Ademais, o direito à pensão por morte dos militares estaduais está regulado pela Lei nº 452/74, com as alterações da Lei nº 1.013/2007, que assim determina:

Artigo 8.º - São beneficiários obrigatórios: I - o cônjuge sobrevivente; II - os filhos varões, menores de 21 anos ou, se estiverem frequentando curso de nível superior, menores de 25 anos, bem assim os inválidos; III - as filhas solteiras, menores de 25 anos, ou inválidas; IV - as filhas viúvas ou desquitadas, se inválidas e sem meios de subsistência, V - a companheira do contribuinte solteiro, viúvo ou desquitado, se com ele conviveu durante mais de cinco anos, dispensado o requisito de tempo, se dessa união houver filhos ressalvado, na razão da metade, o direito que competir a seus filhos; VI - os pais do contribuinte solteiro, desde que vivam sob sua dependência econômica e não existam outros beneficiários obrigatórios. 
Artigo 9.º - Por morte do contribuinte, adquirem direito a pensão instituída, na razão da metade, o cônjuge sobrevivente, e, pela outra metade, em partes iguais os filhos. § 1.º - Se não houver filhos a pensão será deferida, por inteiro, ao conjuge supérstite. (negritei)


Ora, considerando-se que nenhum dos filhos do instituidor do benefício requereu administrativamente habilitação de benefício de pensão por morte, de rigor a procedência da ação para que a pensão seja paga em sua totalidade à autora.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I , do CPC, para reconhecer o direito da autora à totalidade dos proventos da pensão por morte deixada pelo ex-policial militar Moacir Marcondes Pereira. Os valores em atraso deverão ser apurados em execução, desde a data do requerimento administrativo, atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora, nos termos da Lei 11.960/2009. Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20 §4º do CPC.

Decisão sujeita ao duplo grau obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
