

SENTENÇA

Processo nº:0049671-87.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



RELATÓRIO


MINORTH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. propõe demanda em face de AUTO POSTO SÃO RAPHAEL LTDA., por meio da qual pretende obter o desfazimento da compra e venda de veículo celebrada entre as partes, por falta de pagamento, bem como indenização por danos morais e materiais.

Em ação cautelar preparatória proposta pela Minorth Ltda., foi ? deferida liminar deferindo o bloqueio da transferência do veículo e busca e apreensão de seus documentos (fls. 43/44 dos autos em apenso).

Por sua vez, o Auto Posto São Raphael Ltda. ingressou com ação de busca e apreensão para retomar a posse do veículo, cuja liminar foi indeferida (fl.. 34 dos autos em apenso).
Na ação principal ajuizada pela Minorth-Ltda., o requerido foi citado (fl. 27) e apresentou contestação, alegando, em resumo, ter realizado o pagamento do veículo em dinheiro (fls. 32/42). Houve réplica (fls. 55/61).

Realizadas audiências de conciliação (fl. 85) e de instrução (fls. 97 e 319/320), oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes das partes (fls. 98/101) e ouvidas testemunhas (fls. 321/368 e 404). Sobreveio decisão judicial impedindo o requerente, fiel depositário do veículo, de circular com o bem (fl. 427), contra a qual foi interposto agravo de instrumento (fls. 431/432), que foi provido (fl.s 45/47 dos autos em apenso). Os debates orais foram substituídos por memoriais (fls. 440/445) e 447/450).

É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.

FUNDAMENTAÇÃO

Segundo se depreende da petição inicial, em 7 de julho de 2003, a requerente, concessionária da Mitsubishi, efetuou a venda de veículo Mitsubichi L200, usado, ao requerido, pelo valor de R$ 54.000,00.

Inicialmente, pretendia o comprador realizar o pagamento do veículo por intermédio de financiamento, que seria obtido sem a intermediação da requerente. Como o empréstimo não se concretizou, o requerido acabou por entregar dois cheques emitidos por terceiros, os quais foram devolvidos sem provisão de fundos.

Já o requerido apresentou versão completamente oposta para a transação comercial efetivada com a requerente, alegando, em linhas gerais, que o pagamento, de R$ 54.000,00, foi efetuado no próprio ato de aquisição, em dinheiro, entregue ao vendedor da concessionária, chamado Adelino. Afirma desconhecer os cheques mencionados pela requerente.
Mesmo tendo sido produzido extenso material probatório, observa-se que a prova testemunhai produzida em juízo é extremamente divergente acerca dos fatos.

Em seu depoimento pessoal, Constantino Melin Júnior, representante legal do requerido, confirmou ter realizado o pagamento do veículo em dinheiro, o qual teria sido entregue ao vendedor Adelino. Chegou a receber recibo de pagamento, que foi, posteriormente, recolhido pelo vendedor quando da entrega da nota fiscal de compra e venda.

Marcos Antônio da Silva Granth, mecânico e amigo do representante legal do requerido, que o teria acompanhado até a concessionária no dia da compra do veículo, e Joaquim Carlos Martins, funcionário da empresa requerida que teria levado o dinheiro até a concessionária, confirmaram a versão dada por Constantino Melin Júnior.

Em contraponto, Marco Antônio Marques Odoglio afirmou ter efetuado a venda do veículo para Constantino. Explicou que foi emitida nota fiscal entregue ao comprador para possibilitar o financiamento do veículo, que seria feito pela instituição financeira do cliente, circunstância que constou do documento.

Mais adiante, o comprador entrou em contato e informou ter desistido do financiamento, entregando, em oportunidades distintas, dois cheques de terceiro, os quais foram devolvidos por insuficiência de fundos. O veículo tinha apresentado alguns defeitos e foi para reparo na oficina da concessionária, em outro endereço, e o requerido acabou retirando o bem, ao ganhar a confiança do técnico.

Esclareceu, ainda, que Adelino era corretor de seguros e prestava serviços para a requerente. Permanecia nas dependências da concessionária, mas não tinha acesso a nada dentro da loja. Os vendedores da concessionária tinham roupa própria (terno), diversamente de Adelino e de outros corretores de seguro.

Adelino de Brito Souza Carvalho, ouvido em juízo, afirmou conhecer Constantino quando prestou serviço como corretor de seguros, mas negou ter atuado como vendedor na aquisição do veículo, desconhecendo a forma de pagamento.

O ponto central da controvérsia reside em saber se o comprador realizou o pagamento do preço do veículo adquirido na concessionária.

Embora não exista hierarquia de provas no direito brasileiro, que adotou o princípio do livre-convencimento motivado, distanciando-se do sistema da prova legal ou tarifada, o recibo escrito de quitação é o meio de prova hábil para a comprovação do pagamento, ainda mais em se tratando de vultosa quantia de dinheiro (R$ 54.000,00).

Não se pode perder de vista que o negócio jurídico foi realizado pelo sócio do requerido, Constantino Melin Júnior, empresário experiente, que atua no ramo de postos de gasolina. Não parece crível que tenha comprado o veículo de um corretor de seguros que teria se passado como vendedor dentro da concessionária, mesmo estando trajado diferentemente dos demais vendedores da loja.

Mais difícil ainda é crer que não tenha permanecido com a posse do recibo de,quitação, prova do vultoso pagamento realizado. E, diga-se, única prova documental do pagamento, que teria ocorrido em espécie. Recibo que alega ter devolvido ao suposto vendedor para receber a nota fiscal representativa da operação de compra e venda, documentos que não se confundem e têm finalidades distintas.

Para tornar a questão ainda mais nebulosa, o representante legal do comprador (Constantino) e o suposto vendedor (Adelino) já se conheciam e, segundo relatório elaborado pela autoridade policial na seara criminal (fls. 303/305), acompanhado dos documentos pertinentes (fls. 212/268), ambos já responderam, conjuntamente, a processo criminal de fraude contra uma seguradora.

Registre-se, ainda, que não se comprovou documentalmente a origem do suposto dinheiro utilizado para pagamento, que seria fruto dos caixas dos postos de gasolina da empresa requerida, segundo Constantino declarou em seu depoimento pessoal.

Portanto, de se concluir que o requerido não comprovou o pagamento, fato que seria extintivo do direito da requerente.

Não efetuado o pagamento do preço, em que pese não haver que se falar em nulidade do negócio jurídico, cabível o seu desfazimento, por culpa do comprador.

Por outro lado, não ficou demonstrada a existência do dano material, que é pleiteado no montante de R$ 54.000,00, valor da transação comercial. O requerente teve restituída a posse do veículo.

De igual modo, não está caracterizado dano moral. A requerente é pessoa jurídica e como tal não sofre abalo psicológico. Interessante consignar que a requerente contribuiu significativamente para o episódio, chegando a entregar a posse do veículo para o comprador, através de prepostos desavisados, mesmo sem ter havido o pagamento do preço. No mais, não se evidenciou comprometimento à sua imagem, a merecer a devida reparação.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal posposta pela Mitnorth Comércio de Veículos Ltda., para o fim de: 1) determinar o desfazimento do negócio jurídico, mantendo a posse do veículo em poder da concessionária, que poderá dele livremente dispor; 2) rejeitar o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Em relação a esta ação, a sucumbência é recíproca, de sorte que as partes dividirão as custas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
Julgo procedente a ação cautelar proposta pela Mitnorth Ltda., resolvendo o processo, com exame do mérito. Como os documentos originais que estavam em poder do Auto Posto São Raphael Ltda. não foram localizados, expeça-se ofício ao Detran para determinar que o veículo seja transferido para o nome da Minorth Ltda.

Em razão da sucumbência operada na ação cautelar acima mencionada, condeno o Auto Posto São Raphael Ltda. ao pagamento das custas e despesas deste processo, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (ação cautelar), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP.

Julgo improcedente a ação de busca e apreensão proposta pelo Auto Posto São Raphael Ltda., rejeitando o pedido contido na petição inicial.

Em razão da sucumbência operada nesta ação, condeno o Auto Posto São Raphael Ltda. ao pagamento das custas e despesas deste processo, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (ação cautelar), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010


RODRIGO DE CARVALHO
Juiz de Direito
