

SENTENÇA

Processo nº:0049180-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:EDMILSON CELES CAMPOS e outro
Requerido:Jose Manoel Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

Afasto a preliminar de incompetência do juízo, porque aplicável à espécie a regra geral contida no artigo 94 do Código de Processo Civil.

Passo ao exame do mérito.

A pretensão deduzida pelos autores se funda na afirmação de que o réu lhes prestou informação incorreta acerca da metragem do imóvel objeto do contrato de locação celebrado entre as partes. 

A divergência entre a metragem real do imóvel locado e aquela declarada no instrumento contratual copiado a fls. 14/18, todavia, não restou comprovada, ônus que competia aos autores (artigos 333, I, do Código de Processo Civil). Com efeito, não há nos autos laudo técnico de medição do imóvel. Inviável, neste procedimento, a produção de prova pericial. 

Pondero, ainda, que, nos termos da Cláusula 6 do Contrato de Locação de Imóvel Comercial, os autores declararam ?ter vistoriado o imóvel, e reconhecem o perfeito estado em que se encontra, dando-se por satisfeitos e da forma como está o recebe? (fl. 15). Ou seja, os autores puderam avaliar, pessoalmente, se o imóvel atendia a suas necessidades, recebendo-o no estado em que se encontrava.

Não se pode, portanto, imputar ao réu a causa pela dissolução do vínculo contratual. Por conseguinte, não assiste aos autores direito a indenização pelas perdas afirmadas. De rigor, portanto, a rejeição dos pedidos por eles deduzidos.

O pedido contraposto formulado pelo réu deve ser acolhido.

Os autores desocuparam o imóvel em 10.6.2013 (fl. 23), antes do término do prazo ajustado, sendo, pois, exigível a multa estabelecida na Cláusula 11 (c.c. item H), que, reduzida proporcionalmente ao tempo transcorrido da locação, corresponde a R$ 2.750,00 (= 3.000 / 24 x 22); desse valor deverá ser descontado o valor caucionado (R$ 2.000,00, cf. fl. 19), restando saldo devedor de R$ 750,00.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos pelos autores.

(2)JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar os autores a pagarem ao réu o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 8.8.2012 (data da celebração do contrato, dada a utilização como parâmetro do valor do aluguel), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da presente data (data da ciência pelos autores ao pedido contraposto).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 255,54 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
