

SENTENÇA

Processo nº:0049495-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
PATRICIA APARECIDA MOUTINHO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C RESCISÃO CONTRATUAL, RESTITUIÇÃO DE VALORES E DANOS MORAIS em face de PRIMAVERAS CONVENIOS LTDA, JM ADMINISTRAÇÃO LTDA e COMUNIDADE SANTA RITA DE CASSIA LTDA. Conta que celebrou com a primeira corré, em 09/10/2008, contrato de prestação de serviços, cujo objetivo era o sepultamento e enterro, a qualquer tempo, dos beneficiários que viessem a falecer. Em 29/10/2011, faleceu a genitora da requerente, supostamente beneficiária de tal contrato. Todavia, ao procurar primeira corré, foi informada que deveria efetuar o pagamento para a locação de gaveta, serviço esse que alega a autora estar previsto no contrato assinado, em sua cláusula 2.3. Diante do impasse, pagou valor de entrada equivalente a R$ 250,00, e mais nove boletos mensais de R$ 250,00, referentes à locação de gaveta e ao serviço de tanatopraxia de sua genitora. Esclarece que as três corrés fazem parte do mesmo grupo econômico, tendo sido o contrato celebrado com a primeira, a segunda a responsável pela emissão dos boletos e a terceira a responsável pela assinatura do primeiro contrato, que traz a previsão de cobertura dos serviços cobrados. Foi celebrado contrato de locação de gaveta com a terceira corré, no qual há declaração de que a locação teria sido feita a título gratuito. Afirma ter havido, portanto, a contratação em dobro dos serviços de locação de gaveta e tanatopraxia, tendo as corrés ignorado os princípios da boa-fé contratual. Requer, agora, a rescisão dos contratos de locação de gaveta e de serviços de tanatopraxia (se eventualmente celebrado), a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 2.250,00, a devolução do valor de R$ 250,00 e a condenação das corrés ao pagamento de indenização a título de danos morais correspondente a R$ 10.000,00, das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. Pede, ainda, a inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
Juntou documentos (fls. 19/61 e 70/80).
Foram deferidos os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 81).
As corrés foram devidamente citadas (fls. 86/88).
Contestaram (fls. 114/122), impugnando as afirmações da autora. Dizem que foram acordadas alterações contratuais, inseridas no boleto de cobrança, e aceitas pela outra parte, já que foi efetuado o pagamento sem qualquer manifestação acerca do termo aditivo. Esclarece que, com tais modificações, instaurou-se novo prazo de carência a ser observado, qual seja, de 10/07/2011 a 09/01/2012, período no qual faleceu a genitora da requerente. Afirma que o serviço de tanatopraxia é um adicional e sua contratação se deu de forma regular. Alega haver litigância de má-fé por parte da autora. Pede a total improcedência da ação e a condenação da mesma ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20%.
Juntou documentos (fls. 123/140).
Houve réplica (fls. 144/151), na qual a requerente alega que as cláusulas do termo aditivo são sinônimas àquelas lançadas no contrato de prestação de serviços celebrado inicialmente e reitera a dupla contratação dos serviços em questão e os pedidos presentes na exordial.
A instrução foi encerrada (fls. 160).
A autora apresentou suas alegações finais (fls. 164/166), reiterando sua argumentação ao longo do processo.
As corrés também o fizeram (fls. 170/179), reafirmando sua versão do ocorrido e seus argumentos jurídicos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os documentos carreados pelas partes demonstram que a autora, em 30/08/2008, conforme proposta de fls. 123 e termos do contrato (fls.24/39), aderiu ao plano de Assistência Funeral ?Master Ouro?, perante a empresa Primaveras Convênios Ltda, sendo obrigação da contratada:
1)prestação de serviços enumerados na cláusula 2.2 ? Plano Ouro (fls. 30);
2)cláusula 2.3 (fls.31/32) - uso de jazigo no cemitério jardim das Primaveras II, pelo prazo de 3 anos, para cada óbito que vier a ocorrer, que compreende, conforme expressamente consta: a) velório, b) taxa de sepultamento e c) locação de gaveta. 
3)Na cláusula 2.4 (fls.32), há opção alternativa, de cremação do corpo, com uso de forno crematório próprio, uso de sala de cerimônia de despedida, urna cinerária do tipo padrão e uso de câmara fria.
Na cláusula 2.6 (fls.32), há expressa menção da obrigação da contratada quanto aos serviços objeto do contrato, sob a exigência da utilização apenas dos cemitérios Primaveras I e II e suas dependências.
A cláusula 4 (fls. 33/34), estabelece cumprimento de carência, observando-se que para maior de 71 anos é de 240 dias.
A cláusula 7.1 (fls.37) estipula o prazo do contrato, que é de 48 meses, prorrogável sucessiva e automaticamente.
A cláusula 5.3 (fls.35) convenciona que a contratante poderá se utilizar da opção jazigo (2.3) ou cremação (2.4), e quando utilizada uma das opções, continuaria pagando a remuneração mensal por 48 meses. Se nesse prazo não houver exumação ou desocupação do jazigo, o valor do uso do jazigo estabelecido na proposta/contrato continuará sendo cobrado até efetiva desocupação do mesmo. 
Portanto, pelas definições do contrato, ocorrido o óbito da dependente, Sra. Lydia Giarrusso Moutinho, conforme certidão de óbito de fls. 22,  em 29/10/2011, durante o prazo contratual dos 48 meses, encontrava-se cumprida a carência, que, no caso, pelo nascimento em 09/11/1918, seria de 240 dias, vencida em 30/04/2.009. 
 Por força desse ajuste contratual, no que se refere ao jazigo, a contratada estava obrigada ao fornecimento de seu uso e da respectiva gaveta, por três anos, sem outros ônus, exceto a obrigação da contratante de pagar o ajuste mensal de sua contraprestação.
Realmente, conforme se depreende dos termos do boleto de fls. 131, em 10/07/2011, portanto, antes do óbito, o valor da contraprestação se elevou em R$ 10,00, passando de R$ 74,00 para R$ 84,00.
O referido documento menciona que houve termo aditivo de contrato de prestação de serviços. No entanto, os serviços e cobertura ali discriminados são os mesmos estabelecidos no contrato firmado em agosto de 2.008, sendo o termo de carência que ali consta, inócuo.
Assim sendo, não poderiam as rés (ao que consta, conveniadas entre si), exigir que a requerente assumisse e, ainda, por ocasião dos preparativos do enterro de sua mãe, entabulação de outro contrato, o de locação de gaveta, o qual se encontrava assegurado no primeiro contrato (cláusula 2.3 -  alínea ?c? - fls. 31), esse já compreendia o uso de gaveta, o que, porém, fizeram, como se vê nos documentos de fls. 44/45.
Observe-se que a parte ré, acaba, também, por reconhecer isso, na medida em que fez emitir, na mesma data do inquinado contrato de locação, em 30/10/2011, termo expresso, que o jazigo estava sendo ocupado a título de locação gratuita (fls.55).
O vício de vontade fica caracterizado pelo fato da parte contratante, pelo seu estado psíquico abalado, não ter condições de raciocinar as exatas disposições do negócio tratado entre ambas.
Ocorreu induzimento quanto ao assentimento da vontade, configurando erro substancial, pois a parte contratante estava sob fragilidade, como é cediço, sob violenta emoção, o que se dá justamente na perda, na morte, de ente querido.
De acordo com a doutrina de Sílvio de Salvo Venosa, ?o erro manifesta-se mediante compreensão psíquica errônea da realidade, ou seja, incorreta interpretação de um fato.? (Venosa, Sílvio de Salvo, Direito Civil ? Parte Geral, oitava edição, 2008, Editora Atlas, página 376)
 A situação configura, também, por analogia, onerosidade excessiva do negócio, na medida em que a parte ré, obrigou a contratante a pagar mais do que devia, evidenciando a lesão quando a autora encontrava-se psicologicamente abalada e sob premente necessidade  de enterrar de sua mãe. 
Posto isso, declaro nulo o contrato de locação de gaveta de fls. 44/45 e o faço com fundamento nos artigos 138, 157 e 171, II, do Código Civil e 39, IV, c.c. artigo 51, IV, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim é inexigível a obrigação de pagar o valor de R$ 1.700,00, e consequente a quantia paga da entrada de R$ 170,00 e demais nove parcelas do mesmo valor, como ali consta.
Resta analisar quanto os boletos ou notas promissórias  subscritas pela parte contratante, no valor de R$ 250,00, cada uma (fls.46/54 e 137/139), sob denominação: ?Boleto para pagamento de locação de gavetas e serviço de tanatopraxia de Lydia Giarusso Moutinho?.
O valor relativo à locação de gaveta é inexigível conforme fundamentação supra. 
Quanto ao serviço de tanatopraxia, vê-se no orçamento de fls. 134, que tal serviço teve incidência, o que também não é negado na inicial. Contudo, a preambular afirma que tal serviço já está incluído de forma  implícita no contrato firmado.  
A fls. 61, a própria autora carreou aos autos explicação do que se constitui tal serviço. No entanto, ao contrário do que alega, não se trata de mera limpeza do cadáver, mas de completa desinfecção e conservação do mesmo, através de injeção de líquidos, que melhora sua aparência, dando condições para prolongamento do tempo de funeral, técnica menos agressiva, que substitui o método de embalsamamento.
 E realmente a autora não contratou tal serviço, pelo contrato, somente o plano platina (fls.31), apresenta essa cobertura, não socorrendo, nessa parte, o pedido de declaração de inexigibilidade de respectivo valor, no caso, R$ 800,00 (fls.134).
Quanto aos alegados danos morais, entendo que ficaram configurados. A autora firmou contrato em 2008,  exatamente para assegurar situação de tranquilidade no féretro de sua genitora, mas isso acabou não ocorrendo, tendo experimentado sofrimento ao se deparar com a recusa das rés no cumprimento do contratado e exigências descabidas, que a levaram a assumir, indevidamente, outras verbas pelos mesmos serviços já assegurados no contrato firmado. Além disso, foi obrigada a socorrer-se da justiça, contratar advogado para desfazer-se da dívida e do pagamento indevido, sem falar do risco de lançamento de seu nome no cadastro de  devedores na praça.
Não há necessidade da autora provar  efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem do sofrimento experimentado diante dos acontecimentos devidamente relatados nos autos, revelando transtornos além de meros dissabores, que certamente ofenderam a tranqüilidade, a paz de espírito da requerente em momento tão doloroso, valor precípuo na vida humana, que caracteriza dano de ordem de moral, disso merecendo ela ser indenizada nos termos do artigo 6º, inciso VIII c.c art. 14 ?Caput? do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, deram causa a ilícitos contratuais, que espelham má-fé, causaram sofrimentos desnecessários à requerente, o que lhes acarreta responsabilidade objetiva pelo dano causado.
As requeridas merecem ser condenadas na justa reparação de dano à consumidora, bem ainda serem penalizadas para evitar reiteração de conduta, de modo que fique registrado o injusto procedimento, afigurando-se razoável a verba pleiteada, de R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Declaro anulado o contrato de fls.44/45 e os citados boletos e notas promissórias, as quais deverão ser juntadas aos autos, nos originais, pelas rés. Declaro inexigível o valor de R$ 1.700,00 e suas respectivas prestações. Condeno as rés na devolução das quantias indevidamente desembolsadas, corrigidas a partir do desembolso, acrescidas de juros de 1% a partir da citação.
Condeno-as, ainda, no pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em liquidação de sentença, poderão ser descontados valores de contraprestações da autora, eventualmente em aberto e do serviço de tanatopraxia.
Diante da sucumbência preponderante das rés, estas pagarão 85% das custas e despesas processuais (inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela parte autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação) bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida.

P. R e Int.

São Paulo, 29 de agosto de 2.013.

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           JUÍZA DE DIREITO
