

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0049019-55.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sport Club Corinthians Paulista e outro
Requerido:Carolina de Araujo Cardoso e outro
 
Data da Audiência: 24/10/2013

PREÂMBULO: No dia 24 de outubro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do patrono das autoras, Dr. Mauricio Carlos da Silva Braga, OAB 54.416, e presente a corré Zelar Comercial de Plásticos Ltda., representada por seu sócio, Sr. José Roberto Fontalva, RG nº 20.636.191, acompanhado de seu patrono, Dr. Fabio Luis Sá de Oliveira, OAB 130.933. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita, nos seguintes termos: 1)  As autoras desistem das ações (ação principal e medida cautelar) com relação à ré Carolina. O advogado da ré Zelar esclarece que esta já ressarciu a ré Carolina das mercadorias que foram apreendidas nos autos da medida cautelar. 2) A ré Zelar pagará à autora o valor total de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), em  9 parcelas de R$ 2.000,00 cada, até o dia 10 de cada mês, a contar de novembro pf. As autoras concedem uma tolerância de 05 dias de atraso, sem a imposição de multa e juros de mora. 3) Os pagamentos serão realizados mediante depósito na conta corrente do escritório dos patronos das autoras: Braga e Associados Advogados, CNPJ 05.329.293/0001-79, Banco Itaú S/A, agência 6410, conta corrente 02425-8. 4) Na hipótese de atraso no pagamento de uma parcela, haverá incidência de multa de 20% sobre a parcela em atraso, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária. Caso permaneçam em aberto, simultaneamente, duas parcelas, haverá vencimento antecipado das seguintes, com incidência dos mesmos encargos sobre o saldo devedor. 5) É confirmada a medida liminar concedida nos autos em apenso (fls. 56/57), a ser cumprida pela ré Zelar. A ré Zelar esclarece que não mais fabrica ou comercializa os produtos referidos nestes autos desde a sua citação.  6) Com o cumprimento deste acordo, haverá quitação plena, recíproca e irrevogável com relação aos fatos mencionados na petição inicial, inclusive no tocante a eventuais danos morais e materiais. 7) Eventuais custas em aberto serão suportadas pela parte que a elas tiver dado causa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono; 8) As partes renunciam ao direito de interposição de recurso em face da sentença homologatória do acordo. Pelo MMº Juiz foi dito que: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza os seus jurídicos efeitos, a desistência apresentada, extinguindo os processos (ação principal e medida cautelar) com relação à ré Carolina, nos termos do art. 267, VIII, do CPC. Outrossim, homologo o acordo celebrado pelas autoras e a ré Zelar, o que faço com fundamento no art. 269, III, do CPC, julgando extinto o processo (ação principal), com resolução do mérito. Aprovo a renúncia à faculdade recursal. Os bens apreendidos (fls. 73 dos autos em apenso) poderão ser inutilizados pelas autoras. Arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo, dando-se baixa no sistema. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.

Autoras.............................................................Advogado:
Ré Zelar Comercial.........................................Advogado:
José Roberto Fontalva (sócio)..........................................:
