

SENTENÇA

Processo nº:0049913-31.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Mateus
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil Ltda e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. JOSEFA MATEUS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que: a) adquiriu um refrigerador Brastemp no estabelecimento da segunda ré, pela importância de R$ 1.303,00; b) adquiriu garantia estendida da ré Virginia, pelo valor de R$ 196,25; c) o produto passou a apresentar defeitos em abril de 2011; d) foram realizados chamados junto à assistência técnica para reparos e, como não recebeu retorno, abriu chamado junto ao PROCON; e) em razão dos reparos insuficientes, requereu a troca do produto em 17/10/2011, porém lhe foi negada.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das rés à troca do produto, nos termos do contrato de seguro e, na impossibilidade, pagamento do prêmio máximo do seguro contratado, além de indenização por danos morais. 

2. As rés foram citadas (fls.156 e 160) e apresentaram contestação (fls.162/171 e 184/199). 
A ré Virginia alega em preliminar coisa julgada e falta do interesse processual. No mérito aduz que: a) em nenhum momento cometeu ilícito contratual vez que não foi informada a respeito do sinistro apresentado após a realização do reparo no produto; b) prestou o serviço e não houve falha no atendimento, na medida em que o produto foi devidamente consertado quando solicitado; c) impossibilidade da troca ou restituição do produto vez que não cometeu nenhum ilícito; d) inexistência do dano moral. 
A ré Companhia Brasileira de Distribuição alega em preliminar  ilegitimidade passiva. No mérito aduz: a) ausência dos pressupostos de responsabilidade civil, inexistentes conduta ilícita e nexo de causalidade; b) apenas vendeu o produto descrito na inicial, não se responsabilizando por vício de fabricação ou uso inadequado, ademais, não possui conhecimento técnico acerca de manutenção de produtos eletrônicos, para que pudesse ser responsabilizada pelo mau funcionamento; c) o fabricante deve assegurar a qualidade do produto, não se exigindo do distribuidor tal responsabilidade; d) ausência de provas; e) inexistência de dano moral; f) a ré não foi responsável por qualquer dano, sendo indevida condenação à devolução de valores; g) impossibilidade de inversão do ônus da prova. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.237/245).

4. O processo foi saneado (fls. 253), com rejeição das preliminares. Realizada audiência de instrução, com inquirição da autora e testemunhas (244/247). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. Rejeito a alegação de decadência, pois não se trata de discussão a respeito do vício do produto, mas de cumprimento do contrato de garantia estendida, não se pautando a decadência pelo prazo indicado. 
Ademais, demonstrado que a autora não se manteve inerte, exigindo junto às requeridas o cumprimento da garantia estendida, faltando o pressuposto necessário para reconhecimento de decadência. 
 
6. A ação é PROCEDENTE.
A prova produzida indica que o produto apresentou defeito e a autora acionou a garantia convencional, contratada por ocasião da aquisição da geladeira. 
Malgrado o atendimento inicial por preposto da ré, não foi possível sanar o problema. 
Os depoimentos colhidos indicam que os serviços de reparo foram realizados sucessivamente, com melhoria apenas parcial, o que demonstra que o problema nunca chegou a ser efetiva e completamente sanado. 
Assim, a autora faz jus aos direitos oriundos da garantia estendida, os quais não foram adequadamente satisfeitos até o presente momento. 
Ambos os réus respondem solidariamente, como exposto (fls. 253), em razão do contrato coligado de venda e de garantia estendida. 
O contrato celebrado garante a troca do produto (fls. 45), considerando que o reparo não foi obtido. 
Assim, as requeridas deverão, no prazo de 10 dias, providenciar a substituição do produto ou, na impossibilidade, pagar a quantia de R$ 1.303,00 (fls.37/38), com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Também procede o pedido formulado no item e de fls. 24, respondendo a requerida VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL pelo pagamento de indenização de dano moral. 
Pela própria natureza do contrato deveria a requerida ter prontamente providenciando o conserto ou substituição do bem, o que não ocorreu. 
A ré persistiu em tentativas de reparar o produto, até que não mais foi a autora atendida. 
A frustração e os percalços suportados pela autora autorizam a reclamada indenização de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar os réus, solidariamente, ao cumprimento da obrigação oriunda do contrato de seguro, providenciando, no prazo de 10 dias, a substituição do produto ou, na impossibilidade, pagar a quantia de R$ 1.303,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
b) condenar a requerida VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.   
Condeno cada uma das requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% da respectiva condenação (valor do bem no que concerne à obrigação de substituição do produto). 

P. R. I


   São Paulo, 23 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
