

CONCLUSÃO
Em 24/04/2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0049490-71.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Baby Limp Industria e Comercio de Produtos de Limpeza Ltda
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
BABY LIMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A alegando em síntese que celebrou com a ré contrato visando a prestação de assistência médica empresarial. Por razões particulares, em 01/03/2011, estando com as parcelas mensais em dia, solicitou o cancelamento do referido contrato, encaminhando, por "e-mail", a carta de solicitação. A ré confirmou o recebimento na mesma data. Em setembro de 2012 teve negado crédito porque a ré inscreveu o nome da autora nos róis de inadimplentes em virtude do inadimplemento de valores vencidos após a solicitação de cancelamento. Para poder recuperar seu crédito, foi compelida ao pagamento da referida quantia ? R$ 2.920,88. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré a devolver o valor pago (indenização por danos materiais) e a pagar R$ 29.208,80 a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/28.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 36/50. Levantou a preliminar de carência da ação por falta de interesse processual. Isto porque a autora tomou conhecimento das cláusulas contratuais, notadamente a cláusula I.1.1 que estipulou prazo de 60 dias a título de aviso prévio para o caso de rescisão unilateral do contrato (como o caso em análise). Se a autora em momento algum negou o conhecimento das cláusulas contratuais, não há necessidade da presente demanda. Com relação ao mérito, repetiu o argumento referente a existência de prazo de aviso prévio para dar por rescindido o contrato (cláusula I.1.1). Com isso, a autora devia pagar a mensalidade cobrada. Não agiu ilicitamente, não havendo danos e nexo de causalidade entre sua conduta e o quanto alegado pela autora. Insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenizações. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Junto documentos, fls. 51/67.
Houve réplica, fls. 73/74.
A ré trouxe cópia legível do contrato, fls. 79/85. A autora tomou ciência, fls. 89/90.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar levantada pela ré.
"Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser" (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991)
A parte autora tem uma pretensão que vem sendo resistida pelo réu. Não podendo fazer uso da Lei de Talião, necessita de um provimento jurisdicional. Preenchido o requisito da necessidade.
Formulou adequadamente o pedido, demonstrando haver adequação entre o provimento escolhido e sua pretensão. Logo, há interesse de agir.
Com relação ao mérito, a questão controvertida nos autos versa sobre a possibilidade de haver uma rescisão unilateral do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde firmado entre as partes, antes do decurso do prazo mínimo de um ano previsto no pacto. 
É certo que também não pode ser considerada válida a cláusula contratual que impõe à autora a impossibilidade de denúncia do contrato antes do decurso do prazo mínimo de um ano de sua vigência.
No caso em estudo o contrato permite a denúncia unilateral, mas dispõe sobre o prazo de aviso prévio.
Esta cláusula não é nula porque não cerceia o direito do contratante, apenas impondo a necessidade de observância do prazo de aviso prévio, notadamente porque a denúncia foi imotivada.
Ou seja, a ré cumpriu suas obrigações, sendo que a denúncia do contrato se deu, nas palavras da ré, por motivos particulares. Nada mais justo, neste caso, que observe o prazo do aviso prévio.
Em consequência, não há que se falar em danos quer morais ou materiais, já que a fatura era devida, e não tendo sido paga, o inclusão do nome do devedor nos róis de inadimplentes resulta do exercício regular do direito do credor.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por BABY LIMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 24 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
