

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049515-84.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Daiane Fernanda Costa Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Daiane Fernanda Costa Silva, qualificada nos autos, propõe ação revisional de contrato de arrendamento mercantil, cumulada com consignação em pagamento e pedido de tutela antecipada, sob o rito comum ordinário, em face de Banco Itaú BBA S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com a suplicada, tendo por objeto veículo automotor. 
Nesse contexto, o arrendamento deveria ser pago em sessenta parcelas mensais de R$859,09, cada uma.
No entanto, em total descompasso com a realidade fática, com total desvirtuamento do negócio jurídico pactuado, a suplicada procedeu à inserção de cálculos indevidos e encargos inexigíveis, máxime tendo em vista a adoção ilegítima da Tabela Price e anatocismo, em total afronta ao sistema de defesa do consumidor.
No mesmo diapasão, houve inserção de tarifa de cadastro, avaliação e serviços prestados a terceiros, o que denota abusividade, com a repetição de indébito consequente. 
Para tanto, ilustra que mencionadas despesas indevidas avultaram o montante de R$4.330,30. 
Propugnou, ademais, por reparação na seara extrapatrimonial, tendo em vista o ato ilícito absoluto perpetrado pela ré. 
A partir disso, propugna por proteção ao seu bom nome, bem como por depósito de valores que reputa consentâneos com o princípio da justiça contratual, com a correlata abstenção de ajuizamento de ação de busca e apreensão, por parte da ré.
Tratando-se, portanto, de conduta abusiva do fornecedor, em cotejo com quantum indevido imposto ao consumidor, impõe-se a aceitação da consignação em pagamento do valor reputado como correto pela autora.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a exordial, anexou documentos (fls.22/57).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento da gratuidade almejada, bem como indeferimento da tutela, com a ressalva da admissão da consignação nos valores fixados no bojo do negócio jurídico pactuado, visando elidir os efeitos da mora, o que efetivamente ocorreu durante o iter processual.
Nesse contexto, houve prosseguimento deste, procedendo-se à citação do réu.
Este, então, ofereceu contestação, oportunidade na qual, por proêmio asseverou que a tutela pretendida, não comportava acolhimento, o que por prejudicialidade lógica determinativa inviabilizava a almejada manutenção na posse do bem, ressalvada a consecução de depósito integral das parcelas devidas.
Ademais, irresignou-se diante da forma do depósito pretendido, que não obedeceu aos requisitos da consignação.
Outrossim, em sede de preliminar de mérito, asseverou que a pretensão revisional, coaduna-se com o instituto do enriquecimento sem causa, submetendo-se, destarte, ao lapso temporal prescricional de três anos, o que tem o condão de fulminar a apreciação da matéria de fundo.
No bojo do mérito, observou que os encargos moratórios cobrados não denotam qualquer modificação indevida, o mesmo se aplicando aos encargos financeiros indicados no contrato, à guisa de taxa mensal e anual, que não denotaram qualquer abusividade, inexistindo, ademais, a propalada cobrança indevida, sendo legítimas as tarifas fixadas, consentâneas com as condições gerais de contrato.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dano a ser indenizado.               
Com a contestação, anexou documentos (fls. 87/110).
Posteriormente, em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação prévia, anotando que inexiste mora, à luz de depósito das parcelas vencidas e vincendas no valor integral fixado no negócio jurídico pactuado.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que eventual dilação teria caráter procrastinatório.
Não prospera a pretendido reconhecimento da prescrição, máxime tendo em vista a existência de relação de consumo, atrelada a direito pessoal, com pedido sucessivo ressarcitório, o que tem o condão de elidir o propalado lapso prescricional trienal, que se coaduna com instituto jurídico diverso deste conflito de interesses.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, cumpre asseverar que, muito embora reconhecida a existência de relação de consumo, tal premissa não denota nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor.
Nesse contexto, cumpre obtemperar que, no momento da subscrição da avença, houve conhecimento do teor respectivo, com previsibilidade objetiva das diretrizes que seriam adotadas, em caso de inadimplemento, bem como na consecução da cobrança das parcelas em relação de trato sucessivo. 
Cumpre acrescentar, por oportuno, que os ditames elencados no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, distintamente do que preceitua o autor, não se erigem ao status de norma constitucional de eficácia plena, com pretenso fundamento na Lei de Usura.  
Com efeito, noto que a imposição de encargos superiores ao referido patamar, não vulneraria o disposto no artigo 192, parágrafo 3º do ordenamento constitucional vigente, uma vez que, a remuneração do capital, no que concerne à cobrança de encargos, por instituições financeiras, segue os ditames da Lei n. 4.595/64, inserindo-se o suplicado na definição de instituição financeira.
Ainda que houvesse entendimento diverso, a captação no mercado interbancário, uma vez configurada a mora, impõe inserção de encargos reais.
De fato, em face do artigo 4º, IX, da Lei 4.595/64, e da Súmula 596, do Pretório Excelso, a cobrança de taxas de encargos superiores a 12% ao ano, afigura-se lícita, desvinculando-se, portanto, das determinações da Lei de Usura. (Neste sentido, RTJ 72/916, 77/966).
No que concerne ao artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, conforme entendimento doutrinário-jurisprudencial dominante, a norma não é autoaplicável, tendo, destarte, eficácia restringível, por submeter-se à regulamentação de lei ordinária, além do que, subordina-se à regra do "caput" do mesmo artigo. (Neste sentido, seguem os votos do eminente Juiz Renato Takiguchi, in "A.I. nº 168754-2, 470.100-0, proferidos, respectivamente, em 26.02.91 e 14.02.91, do Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo). Mesmo o Pretório Excelso, manifestando-se a respeito, decidiu que, no âmbito do gradualismo da eficácia da norma editada, haveria necessidade premente de edição de lei complementar, o que evidencia a inequívoca eficácia limitada. (R.E. nº 136.743-1, Relator o Ministro Celso de Mello, inclusive, fulcrando-se na natureza da aplicabilidade das normas constitucionais). 
Patente, destarte, a viabilidade da cobrança de encargos nas taxas fixadas, com intelecção factível nos documentos anexados aos autos, observando que, denotam caráter inconfundível com os encargos moratórios, que obedeceram ao limite legal de 1% ao mês.
Sem prejuízo da assertiva supra, tendo havido teor clarividente das taxas mercadológicas permitidas, conforme frisamos "a priori", bem como, a correlata fixação de juros moratórios, é curial que, pretenso anatocismo, não se presume, pois, consoante iterativa disposição jurisprudencial subsistindo taxas mercadológicas, inclusive fixadas em caráter interbancário, fixando-se o correspectivo "spread" (remuneração correspectiva do banco), jungido à correção monetária do período, e juros moratórios, é curial que, o aumento nominal no período, por si só, não é abusivo, observando que, meras alegações, que visam elidir cálculos aferíveis por meras operações aritméticas, não denotam cobrança ilegal de encargos, ou pretenso anatocismo. (Neste sentido, RSTJ 14/287, RT 611/130). 
Como corolário da assertiva supra, não evidenciado o aventado anatocismo, bem como, a exigibilidade de observância de limitação de juros ao patamar de 12% ao ano, inexiste crédito a favor da autora, ou inexigibilidade das parcelas cobradas, que restaram impagas, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão exordial e pedidos sucessivos correlatos. Para tanto, confira-se o aresto inserto in JSTJ 30/156. 
Por derradeiro, ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, de modo a presumir o aventado anatocismo, emerge como fato incontroverso que, a pretensão revisional, fulcra-se em avença contratual, cuja celebração ocorreu posteriormente ao advento do art. 5º da Medida Provisória n.2170-36 de 2001, de modo que, a alusão à pretensa aplicação de normas anteriores ao negócio jurídico ora em análise, não comporta guarida.
Cumpre acrescentar, por oportuno, que mencionada Medida Provisória e o indigitado dispositivo legal, distintamente da argumentação esposada pela autora, foram confirmados pelo disposto no art. 2º, da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, de modo que, pretensa vigência temporária, não prospera.
Destarte, a capitalização mensal nos contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, também não redundaria em qualquer ilegalidade, mesmo sob a égide do sistema consumerista.
Por derradeiro, simples alegação de cumulação indevida de comissão de permanência e correção monetária, não denotaria nexo causal automático com suposta verossimilhança.
Neste diapasão, não há que se confundir incidência cumulativa com aquela sucessiva. 
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que a despeito da argumentação esposada, não se antevê a propalada cobrança da comissão de permanência, sequer contemplada nas condições gerais de contrato.          
Tecidas referidas digressões, por prejudicialidade lógica determinativa, torna-se despicienda a dilação probatória técnico-pericial e insubsistentes todos os pedidos sucessivos elencados na inicial, porquanto a causa eficiente de sua exigibilidade teve esteio em condições gerais de contrato plenamente vinculantes.
Por derradeiro, cumpre ressaltar que malgrado indeferida a tutela, ressalvou-se a possibilidade de consignação no valor do débito integral. Nessa senda, considerando a natureza dúplice da ação de consignação, em cotejo com os depósitos elisivos da mora, determino seu levantamento pela suplicada após o trânsito em julgado.                     
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta. Consequentemente, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa retificada, devidamente corrigida desde o ajuizamento, desde que, no lapso temporal de até cinco anos contados desta decisão, restar comprovada a perda da condição de beneficiário da gratuidade processual, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
