

SENTENÇA

Processo nº:0049609-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Redecar Redecorações de Autos Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

REDECAR REDECORAÇÕES DE AUTOS LTDA. move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S/A alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela requerida, muito embora tenha pago o valor apontado em órgão de proteção ao crédito. Alega a responsabilidade do réu em razão de sua conduta negligente e a ocorrência de prejuízos morais. Pede antecipação da tutela para suspensão da negativação no valor de R$ 7.762,49. Pede declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que, após o envio do comprovante de pagamento pela autora, deu baixa no valor cobrado. Sustenta o não recebimento dos valores apontados, razão pela qual procedeu à negativação do nome da autora, em exercício regular de seu direito. Alega inexistência de dano moral e legitimidade da negativação. Pede a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Não foram arguidas preliminares. 
O autor juntou aos autos prova de pagamento do débito às fls. 39, 41 e 46 e, ainda, comprovou a anotação de restrição em seu nome por parte do requerido às fls.43 e 47. 
Por outro lado, o requerido diz que " (...) após o envio do comprovante de pagamento a Ré localizou o pagamento e deu baixa nos valores (...)". Todavia, logo depois aduz que "(...) não recebeu qualquer valor referente às faturas vencidas acima relatadas que gerou a inserção dos seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.", conforme fls.60 e 61, respectivamente, dos autos.
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora admita o adimplemento do débito por parte do requerente.
Inegável, portanto, a indevida negativação.
Assim, não fez o réu prova da existência do débito no valor de R$ 7.762,49 e ainda reconheceu, na transcrição retro, estar o autor em dia com o pagamento. Corroborando tal situação, a anotação de tal débito foi espontaneamente cancelada pelo requerente. Assim, é evidente que o citado débito é inexigível.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigível o valores de R$ 7.762,49 e, consequentemente, para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
