

CONCLUSÃO
Em 27/02/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0049217-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida de Cassia Marciano Cerqueira
Requerido:Zurich Minas Brasil Seguros

        


Vistos.

                                                                                                                                                                      
APARECIDA DE CÁSSIA MARCIANO CERQUEIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que mantém com a ré um contrato de seguro de vida em grupo (apólice nº VG 128801), tendo por objeto a cobertura do evento "morte básica" ou "morte acidental" do cônjuge. Em 05/05/2008, às 19:30 horas o cônjuge da autora, Senhor Alberto Valim Siqueira, faleceu por traumatismo craniano. Ao chegar em sua casa, o cônjuge da autora se desequilibrou na escada, escorregando. Bateu a cabaça contra o chão, vindo a falecer. Enviou toda a documentação à ré para que fosse efetivado o pagamento da indenização, mas não obteve resposta. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento das indenizações "básica por morte" no valor de R$ 5.397,00 e "morte acidental" no valor de R$ 16.193,00; aplicação de multa diária por ato ilícito e dano moral retroativo à data do óbito do cônjuge no valor de R$ 200,00 por dia. Juntou documentos, fls. 06/08. 
Foi determinada a emenda à inicial, fls. 09.
A autora emendou a inicial para estimar o valor da indenização por dano moral em R$ 40.000,00, juntando o certificado da apólice de seguros, fls. 12/15.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 23/38. Diversamente do quanto alegado, já efetuou o pagamento da indenização por morte básica no valor de R$ 4.860,35. O pagamento foi realizado no dia 02/10/2019 por meio de depósito bancário na conta da autora: Banco 341, agência 4828, conta corrente 04848-0. Com relação a indenização por morte acidental enviou carta à autora informando as razões da recusa: a vítima, quando do acidente, estava alcoolizada, o que leva a perda do direito conforme condições gerais em riscos excluídos. Hão que ser respeitadas as condições gerais do contrato. Os valores buscados pela autora não conferem com o certificado. Os contratos de seguro são fiscalizados pela SUSEP. Sua obrigação é somente de pagar indenização pelos riscos predeterminados. Caso eles venham a ser agravados pela vítima, ficam excluídas as coberturas. Não agiu ilicitamente, portanto, não causou dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 39/55.
Houve réplica, fls. 59/64.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deve-se verificar que as partes foram intimadas a, no prazo de quinze dias, especificar as provas que pretendiam produzir, justificando a pertinência delas, pena de indeferimento. Caso requeressem a produção de prova oral deveriam trazer, desde já o rol de testemunhas (cumprindo integralmente o contido no artigo 407 do Código de Processo Civil quanto à qualificação delas), esclarecer se elas viriam independentemente de intimação ou se esta se faria necessária, bem como comprovar o recolhimento de eventuais custas referentes à intimação e juntando as cópias pertinentes para formação da carta precatória, sob pena de preclusão. 
A autora silenciou a respeito, fls. 67. A ré, por sua vez, formulou pedido genérico, deixando de cumprir o retro determinado. Não trouxe rol de testemunhas, não recolheu a taxa visando a citação da autora para ser ouvida em depoimento pessoal ou para que eventuais testemunhas fossem intimadas, não esclareceu se elas viriam independentemente de intimação. Logo, houve a preclusão consumativa tal como lhe fora advertido, já que a petição que visava ao atendimento da determinação deixou de observar as determinações.
As partes mantém contrato de seguro de vida em grupo por meio do qual já cobertura ao risco "morte básica" e "morte acidental" inclusive do cônjuge do segurado.
Em 05/05/2008, às 19:30 horas o cônjuge da autora, Senhor Alberto Valim Siqueira, faleceu por traumatismo craniano. Ao chegar em sua casa, o cônjuge da autora se desequilibrou na escada, escorregou e bateu a cabaça contra o chão, vindo a falecer. 
A autora afirmou não ter recebido as indenizações previstas na apólice, bem como nenhuma resposta da ré quanto ao pleito, o que acarretou-lhe dano moral indenizável. 
A ré afirmou ter pago a indenização por "morte básica" e negou a indenização por "morte acidental" em virtude da vítima estar com teor alcóolico superior ao permitido quando se acidentou, agravando o risco injustamente. Afirmou ter exposto as razões de sua negativa em carta enviada à autora. Diante disso não causou qualquer dano moral.
Em réplica a autora confirmou ter recebido a indenização por "morte básica", o que a levou a deixar de "exigí-lo em seu pedido inicial".
Ainda em réplica, a autora não impugnou a alegada embriaguez da vítima. Apenas afirmou não haver nexo causal entre eventual embriaguez e causa mortis.
Logo, incontroverso o pagamento da indenização por "morte básica" não havendo ainda qualquer discussão sobre o a correção do valor pago.
Com relação às indenizações securitárias, resta então aferir se a autora faria jus à indenização por "morte acidental".
Nada há nos autos que comprove que a vítima, Senhor Alberto Valim Siqueira tenha agravado indevidamente o risco acobertado com a ingestão de bebida alcóolica em índice superior ao permitido.
Como há que se presumir a boa-fé fo segurado, não havendo a demonstração dos fatos impeditivos sustentados pela ré, referida indenização é devida, no valor de R$ 14.581,05 (fls. 43/44).
No entanto, razão não assiste à autora quanto ao alegado dano moral.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por APARECIDA DE CÁSSIA MARCIANO CERQUEIRA contra ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização por "morte acidental" no valor de R$ 14.581,05, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, ambos incidentes desde a citação.
Em razão da recíproca sucumbências, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 01 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
