

SENTENÇA

Processo nº:0049944-19.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:OSMARINO LAURINDO DA SILVA
Requerido:IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA (TECNOMANIA)


Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Faço duas ressalvas contudo: a) o valor estampado na nota de fls. 9 (doc 03) é ligeiramente inferior ao mencionado na inicial e é o que será concedido ao autor a título de restituição; b) no que diz respeito ao valor pleiteado a título de indenização por dano moral: é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de: 1) R$ 717,60, a ser atualizado desde a data do desembolso; 2) R$ 1.000,00, a título de indenização por dano moral, a ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
