

SENTENÇA

Processo nº:0049515-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTÔNIO CARLOS GOMES SANTOS
Requerido:CAR SYSTEM ALARMES LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pretende o autor a restituição de valores pagos à empresa-ré pelo serviço de bloqueio de sua motocicleta, ao argumento de que não funcionou, por duas oportunidades, em que o veículo foi subtraído e acabou sendo localizado pelo próprio demandante, e não pela ré.
A obrigação assumida pela empresa-ré foi de meio, e não de resultado. Em outras palavras, caberia a ela envidar todos os esforços para bloquear e localizar a motocicleta do autor após a subtração.
Não tinha, porém, a obrigação de evitar o furto/roubo ou de efetivamente bloquear, localizar e recuperar o veículo subtraído.
Isso decorre das disposições contratuais contidas nas cláusulas 1.7, 2.1 e 3.2, que não têm nada de abusivo.
Ressalte-se que o sucesso para a recuperação do bem não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita.
Além disso, não há razão de ordem jurídica para se exigir da empresa de monitoramento o êxito nas diligências empreendidas, não se podendo equiparar a presente espécie de contrato àquele de seguro, no qual a indenização/reparação é sempre garantida.
Aliás, o custo desse tipo de contrato é bastante inferior ao de um contrato que garanta o reembolso na hipótese de não localização. 
O entendimento acima é também do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Prestação de serviços Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado? (TJ-SP, Apelação n°990.10.030804-1, Relator Desembargador Andreatta Rizzo, j. 24/03/10).
No mais, a empresa-ré demonstrou, pelos documentos de fls. 111 e 114, ter emitido sinais de bloqueio nas duas ocasiões em que a motocicleta fora subtraída.
Especificamente em relação à segunda subtração, o documento de fls. 117 demonstra que a ré tentou a localização do veículo nas adjacências.
O equipamento acabou sendo subtraído/destruído no segundo roubo, e o autor discordou do pagamento de um outro (fls. 119). 
O pedido de restituição dos valores pagos s mensalidades não merece acolhimento, tendo em vista que, conforme já exposto, a ré cumpriu sua prestação no contrato celebrado.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem entendimento pela legalidade da exclusão do direito à compra na hipótese de inadimplência do contratante: 
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se pelo desacolhimento de todas as pretensões do autor.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 13 de abril de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
