

CONCLUSÃO 
Em 23/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0049931-49.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Pacheco
Requerido:Viação Guaianazes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Gilberto Pacheco ajuizou ação contra Viação Guaianazes Ltda. Alega que ônibus de propriedade da ré colidiu contra o seu caminhão basculante, usado como  instrumento de trabalho. Prestava serviços a duas empresas distintas à época do acidente e recebia mensalmente R$ 14.400,00. Para ser reparado o veículo ficou parado por 60 dias, durante os quais o autor não pôde trabalhar. Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.864,00, correspondente ao valor gasto com o conserto do veículo, bem como R$ 35.520,00, referente aos lucros cessantes, correspondente ao valor líquido que receberia nestes dois meses.
A ré contestou. Afirma que o acidente decorreu de culpa exclusiva do autor, que não respeitou a preferencial. O autor não comprovou a origem dos valores que alegou receber pela prestação de serviços com o caminhão, nem que o veículo não podia ser utilizado durante 60 dias. Não comprovou renda diária que resultasse no valor cobrado, não deduziu despesas de combustível e não comprovou o pagamento de funcionário. Se o conserto demorou mais do que o normal é o autor quem deve arcar com o prejuízo. O autor continuou recebendo depósitos em sua conta bancária mesmo durante o período em que o caminhão teria ficado aguardando conserto. Antes do ajuizamento da ação o autor enviou à ré um orçamento de R$ 11.305,00. O valor pleiteado não pode superar tal valor. 
O autor se manifestou em réplica.
Foi indeferida a denunciação da lide ao motorista do veículo, funcionário da ré, por ela requerida em contestação (fls. 124).
Deferida a produção de prova oral, foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma da ré. 
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos provocados por acidente de veículo.
A ré afirma que a responsabilidade pelo acidente é do autor, que adentrou na via preferencial sem respeitar o fluxo dos veículos que lá trafegavam.
Contudo, os depoimentos das testemunhas ouvidas confirmam que o veículo da ré saiu de sua pista e atingiu o caminhão do autor, que realizava manobra permitida. 
Segundo Rodrigo (fls. 168), o motorista do ônibus da ré perdeu o controle do veículo e bateu no caminhão do autor, enquanto discutia com um passageiro.
A testemunha da ré nada esclareceu.
As fotos de fls. 27/34 e o laudo de fls. 24 confirmam os danos causados no veículo do autor.
O autor apresentou duas Notas Fiscais que comprovam o valor gasto com o conserto do veículo: R$ 13.864,00 (fls. 35/36).
É certo que havia um orçamento de valor menor, R$ 11.305,00, o qual foi apresentado à ré. No entanto, o documento foi elaborado antes do conserto do caminhão e estava sujeito a alterações, pois havia sido feito sem a desmontagem do veículo. Consta do documental tal advertência (fls. 97).
Deve prevalecer o valor efetivamente gasto, cujo pagamento foi comprovado pelas notas fiscais.
Como a prova colhida demonstra a existência dos danos, o valor de sua reparação, e a culpa do condutor do veículo da ré pelo acidente, é da requerida a obrigação de ressarcir o autor do valor gasto no conserto do caminhão. 
3. O autor sustenta que o veículo não foi usado durante dois meses, tempo gasto no conserto. Pediu a reparação dos lucros cessantes por não ter utilizado o caminhão naquele período.
Os extratos bancários que apresentou, a maioria de pessoa estranha ao processo, não são suficientes para comprovar os valores que o autor deixou de ganhar em razão da indisponibilidade do veículo.
O contrato apresentado às fls. 43/44 não tem firmas reconhecidas e não veio acompanhado de qualquer outro documento que comprove que Marcelo Ianicelli seja o representante legal da empresa contratante.
Por fim, o orçamento apresentado por empresa diversa daquela que realizou o conserto estima que o número de horas necessárias à realização dos reparos seria de 43,3 horas (fls. 39). 
Não é possível, portanto, imputar à ré responsabilidade pelo pagamento de lucros cessantes correspondentes à indisponibilidade do caminhão por 60 dias.
E os próprios valores que o autor alega ter deixado de ganhar não estão demonstrados com clareza na prova documental produzida.
É improcedente, assim, o pedido em relação aos lucros cessantes.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 13.864,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do acidente (Súmula nº 54 do C. STJ).
 Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
