

SENTENÇA

Processo nº:0049793-53.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Leandro Ferreira
Requerido:ARTE - Associação Reunida dos Transportadores Escolares na Zona Sul da Cidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANTONIO LEANDRO FERREIRA ajuizou esta ação em face de ARTE ? ASSOCIAÇÃO REUNIDA DOS TRANSPORTADORES ESECOLARES NA ZONA SUL DA CIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que havia restrição ao seu nome por indicação do réu, com quem jamais manteve relação jurídica. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva associação.

Houve réplica e impugnação a assinatura atribuída ao autor, com laudo nos autos.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

O réu conseguiu trazer aos autos contrato assinado pelo autor, que foi objeto de impugnação, com realização de perícia grafotécnica, que apontou serem autênticas as assinaturas postas no contrato de associação, que legitima a cobrança das anuidades e, dado o inadimplemento sem desligamento da associação ré, legítima a restrição.

Mais que isso, o fato se amolda perfeitamente na hipótese legal do art.  17, incisos, II e III do CPC, já que o autor alterou a verdade dos fatos ao alegar desconhecimento do negócio, com objetivo ilegal e ilegítimo de ver afastada restrição contra si anotada por conta de contrato legítimo, situação que lhe custará condenação por litigância de má-fé, na forma do art. 18, § 2º, do CPC, fixada em 20% do valor da causa atualizado, além da multa de 1% do valor atualizado da causa.

A tutela que se antecipou já foi cassada em decisão preliminar a esta.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor como litigante de má-fé, a pagar, forma do art. 18, § 2º, do CPC, indenização ao réu de 20% do valor da causa atualizado, além da multa de 1% do valor atualizado da causa ao Estado. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00, observado o art. 12 da Lei 1060/50, no que se refere à sucumbência, proteção que não atinge a condenação por litigância de má-fé.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
