

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0049371-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jef Serviços Técnicos de Seguros S/c Ltda - Me, CNPJ 38.896.288/0001-05
Requerido:Gilson João de Souza, CPF 042.935.778-82
Data da audiência:02/05/2012 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 02/05/2012 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Jef Serviços Técnicos de Seguros S/c Ltda - Me, neste ato representado por Eliane Agustini Ferreira, RG nº  16.449.128-4, acompanhado de seu advogado, Dr. Wilson Roberto Florio OAB 188280/SP e a (o) ré(u), Gilson João de Souza, OAB/SP 261.024, desacompanhado de advogado. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Jef Serviços Técnicos de Seguros S/c Ltda - Me ajuizou a presente ação em face de Gilson João de Souza, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais em razão de abalo de imagem experimentado perante a Seguradora Mafre Seguros S/A, depois de realizada vistoria no carro do requerido por solicitação da sua cliente. Informa que o requerido difamou e caluniou a empresa autora com as seguintes expressões: "vistoriador meia-boca fanfarrão; empresa de vistoria mequetrefe". Juntou documentos (fls. 10/34). Citado(a) (fls. 41), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.  42/43). Alega, em síntese,  que, depois de realizada a vistoria, solicitou as fotos tiradas por ocasião daquela, sendo informado de que as fotos não estavam mais disponíveis em razão de problemas no computador da empresa. Sustenta que a perda das fotos é fato verdadeiro e não é crime nem ofende a reputação de qualquer pessoa. A cópia de arquivos de computador e a manutenção sob a guarda segura é medida indispensável a qualquer profissional. Expressou opinião pessoal. Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 43/51).  Réplica às fls. 54/55. Saneador às fls. 56.  É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é improcedente.   A autora realizou  serviço de vistoria no veículo do requerido em atendimento do interesse de sua cliente  Mapfre Seguros S/A e, instado, pelo requerido, posteriormente,  a fornecer as fotos do veículo, simplesmente informou  que  as mesmas foram perdidas devido a um de nossos computadores  ter tido problemas técnicos (fls. 17).  Esta foi a falha determinante da crítica   formulada pelo requerido, diga-se, de forma motivada. A utilização das expressões fanfarrão, mequetrefe,  apesar de  incompatíveis com o dever de urbanidade legitimamente esperado de um advogado, como se qualificou o réu nesta audiência,   não tiveram, definitivamente,   efeitos infamantes e  sim   propósito crítico  à atividade  desenvolvida  pela autora, nesse particular,   demonstrada, de fato,  ineficiente e insegura,    e direcionado à seguradora, como era natural,  responsável por sua eleição.  Nessa linha argumentativa, conclui-se que o  impacto negativo à imagem da autora não se deu  pela utlização das expressões supra pelo requerido  em email  trocado entre as partes e a seguradora  e sim  pelo efetivo descumprimento, pela  própria, de obrigação contratual consistente na guarda de arquivo de laudo e fotos pelo período de 2 anos  conforme mensagem eletrônica de fls. 15/16  e à  falta de informações sufientemente precisas devidas por Muirlo; aliás, a própria autora admitiu  a falha de informação inicial prestada por Murilo ao requerido, reposnsabilizando-se pelos transtornos causados por conduta sua, avaliada, repita-se, pela crítica deduzida pelo lesado.  Confira-se email  de fls.  15.   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  causa. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 02 de maio de 2012.


Jef Serviços Técnicos de Seguros S/c Ltda - MeAdvogado:


Gilson João de SouzaAdvogado:
