

SENTENÇA

Processo nº:0049127-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Valenciano & Valenciano Transportes e Logística Ltda
Requerido:Liberty Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



VALENCIANO & VALENCIANO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA propôs Ação Declaratória pelo Procedimento Ordinário contra LIBERTY SEGUROS.
Alegou, em síntese, que celebrou com a empresa-ré contrato de seguro, com vigência de 13 de maio de 2010 a 13 de maio de 2011, tendo por objeto roubo de carga durante a operação de transporte.
Informou que, em 26 de julho de 2010 a autora foi vítima de roubo durante uma operação de transporte de carga, evento coberto pelo contrato, negando-se, contudo, a ré, a realizar o pagamento da indenização sob a alegação de descumprimento de cláusula de gerenciamento de risco, ausente o monitoramento do transporte no momento do roubo.
Aduziu que o comportamento lesivo da ré produziu danos materiais correspondentes ao valor da carga transportada no montante de R$ 87.447,47, devido a seus clientes em razão da subtração ocorrida.
Pugnou pela procedência, com a condenação da Ré ao pagamento da quantia de R$ 87.447,47, ou, alternativamente, à condenação ao pagamento da quantia de R$ 60.000,00, relativo ao valor de sub-limite, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 13 a 39).

A Ré foi citada e contestou o feito.
Alegou, preliminarmente e em síntese, ser a autora carecedora de ação por falta de interesse de agir.
Meritoriamente, que razão não assiste à autora, pretendendo cobrança de quantia indevida.
Afirmou que o pagamento da indenização está sujeita à tomada de medidas pela autora, as quais, não obstante, não foram tomadas, agravando o risco e, desta forma, perdendo o direito ao recebimento do valor correspondente.
Aduziu que a autora não comprovou ter realizado o pagamento das mercadorias a seus clientes.
Informou ter a autora perdido o direito ao pagamento da indenização.
Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, e, no mérito, pela improcedência.
Juntou documentos (folhas 106 a 136).

A autora replicou.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Por primeiro, cumpre ressaltar que a ação comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas controversas, sendo, assim, prescindível  dilação probatória.
As matérias preliminarmente argüidas não merecem prosperar. A autora não é carecedora de ação: propôs ação necessária e adequada a fim possível, contra quem de direito.
As questões, na realidade, confundem-se com o mérito da ação proposta e, desta forma, juntamente com este devem ser analisadas.
Observa-se que nenhum dos eventos mencionados como preliminar foram levantados pela própria ré para justificar o inadimplemento da obrigação na intenção de se eximir da responsabilidade. Desta forma, questionável a sua efetividade como elemento que foi trazido a lume somente em contestação na pretensão de não acolhimento da pretensão deduzida.
De qualquer forma, e, analisando-se as alegações expostas não se entende possível que a ré, diante de tais mencionados argumentos, se exima da sua responsabilidade.
Ainda que presente a contratação de seguro pelas empresas clientes da autora, individualmente e por direito próprio, a pretensão encontra respaldo no contrato de seguro ora objeto de análise. O contrato de seguro em tela tem por objeto eventos direcionados a cargas transportadas pela empresa autora, a ela entregues por clientes para transporte. O contrato de seguro foi feito exatamente visando assegurar eventos direcionados ao exercício da atividade tipo, de transporte de cargas, e tendo por objeto eventos envolvendo as cargas transportadas que, obviamente, considerando o objeto social da empresa, são de propriedade de terceiros.
A relação contratual existente entre a autora e seus clientes não tem nenhum vínculo com a relação contratual entabulada com a ré e nem pode ser levada em conta para justificar o inadimplemento da obrigação pela ré. Não são conhecidos os termos dos respectivos contratos e uma análise do cabimento da responsabilização necessariamente depende desta análise; ou seja, da análise de elementos de convicção que em muito se distanciam da relação jurídica estabelecida através do presente processo. A pretensão de afastamento da responsabilidade da transportadora pelo evento não passa de mera conjectura, levando em conta aspectos que longe estão de ser pacíficos nos tribunais pátrios e, desta forma, longe de gerar o entendimento exposto como única forma de decidir.
O comportamento da autora, transportadora, perante os seus clientes, não é evento ao qual a ré pode, de qualquer forma, participar ou interferir. Se a autora pretende com o pagamento da indenização garantir, de forma, no entendimento deste órgão julgador, bastante razoável e legal, que seus clientes tenham a prestação de serviços a que se dispôs a fazer, independentemente do evento ou de sua natureza, não cabe à ré estabelecer qualquer forma de juízo de valor ou estabelecer o motivo pelo qual a autora não deva fazê-lo. Diante de evento coberto, cabe à ré realizar o pagamento da indenização e a destinação do valor, uma vez presente o evento coberto, não corresponde a controle que possa ou deva fazer.

Resta análise do mérito.

Pelo que se depreende dos autos, a autora celebrou com a ré contrato de seguro, tendo por objeto danos porventura causados em carga por ela transportada. O contrato foi celebrado em maio de 2010.
Em julho de 2010, e, por conseguinte, em época abrangida pela contratação, a carga foi objeto de roubo.
A ré se recusou a efetuar o pagamento da indenização correspondente.
A ausência de pagamento da indenização, não obstante, mostrou-se indevida, devendo ser efetivada porquanto contratualmente devida a obrigação.
Ressalve-se que, no presente caso, não são pontos controvertidos a celebração do contrato de seguro, a ocorrência do evento danoso e a negativa da ré no pagamento da indenização, no valor e nos moldes descritos na inicial. Consistem em fatos alegados e não especificamente contestados, senão confessados na contestação.
A controvérsia, por conseguinte, consiste em exclusivamente analisar o evento danoso para formação de convencimento acerca do comportamento da autora e possibilidade de imposição de indenização.
Consoante acima exposto, a indenização é devida, não devendo, assim, ser acolhidas as alegações deduzidas pela ré.
Pelo que consta, e consoante exposto acima, as partes celebraram contrato de seguro, efetivando a autora o pagamento do prêmio correspondente, prevendo o contrato a possibilidade de indenização em casos de ocorrência de roubo, em conformidade, portanto com a ocorrência no presente caso.
O contrato não excepciona o evento e nem há óbice levantado pela ré ao pagamento da indenização pela natureza do evento.
A ré aduz que a autora deixou de realizar o monitoramento da caga e que houve agravamento de risco.
O estabelecimento da obrigação é obviamente indevido.
Entabular regras e estabelecer obrigações que dificultam, sobremaneira, o recebimento de indenização constitui em forma, infelizmente não tão rara assim, de levantar indevidos óbices ao cumprimento de obrigação estabelecida contratualmente.
O evento narrado não teve nenhuma alegação efetiva e concreta de agravamento de risco, efetivo e concretamente vislumbrado.
A situação levantada pela ré a justificar o inadimplemento da obrigação está relacionada com a falta de monitoramento da carga, situação que, não obstante, não impede que o evento ocorra. A considerar as alegações da ré, ter-se-ia que concluir que o monitoramento constitui situação bastante a impedir ou dificultar sobremaneira que a subtração não se faça presente. Contudo, esta não é a realidade fática reinante. Caso contrário, bastaria às empresas contratar monitoramento de cargas e dispensar ou relativizar a conduta ou ação de entes e órgãos públicos no combate à criminalidade.
A exigência narrada é indevida e ofende os princípios que devem reger os contratos de seguro não devendo prevalecer. A empresa ré, seguradora, tem por obrigação, decorrente de sua própria atividade, efetuar o pagamento de indenizações em caso de ocorrência de eventos lesivos ou contratualmente estabelecidos. Recebe o pagamento do prêmio exatamente para que o evento admita o pagamento da indenização correspondente.
Estabelecer cada vez mais exigências em seus contratos e, assim, sucessivas e inúmeras formas de atuação que, no entendimento exposto, impedem o pagamento da indenização, deixando o segurado sem qualquer proteção, nada mais é do que estabelecer ou tentar legalizar ou legitimar a sua ignóbil tentativa de enriquecimento ilícito. Assim, as empresas seguradoras recebem o pagamento dos respectivos prêmios e, não obstante, quando evento coberto advém, de forma totalmente questionável levantam inúmeros óbices, tantos quantos a sua capacidade intelectiva permite, e, assim, logram obter seus indevidos lucros, em um negócio que se mostra altamente rentável.
Basta verificar as inúmeras cláusulas que continuam a ser ?inventadas? pelas empresas, tornando os contratos cada vez mais complexos, com cada vez mais cláusulas, cheios de evasivas e expressões de entendimento dúbio e propício para que os indevidos óbices sejam levantados, tentando, inclusive, com isso, buscar cobrir as previsões ou falta de previsões que tornaram possível a prolação de decisões judiciais a elas desfavoráveis.
Assim seguem lesando os seus clientes que, contrataram o seguro e ao fazer o pagamento do prêmio consideram e concluem estar assegurados de situações como a vertente.
Quando se confere ao contrato de seguro a admissibilidade de representar tantos óbices e regras e limites está-se, na realidade, admitindo que as empresas assim procedam; que sigam em seu altamente lucrativo negócio, burlando o regramento do sistema e lesando os cidadãos. Afinal, o seguro surgiu como uma forma de assegurar as pessoas contra eventos danosos; diante de uma possibilidade de que um evento lesivo ocorra, busca-se contratar empresas que têm por finalidade precípua garantir que, diante destes eventos, o contratante seja assegurado e receba o justo valor da indenização; que não sofra prejuízo, perdendo totalmente o valor do bem segurado diante do aludido evento.
Quando, em razão das inúmeras regras e óbices e regramentos a indenização se torna tão difícil que o segurado passa a ter uma possibilidade mínima de recebimento, a finalidade da manutenção da atividade desaparece, desfigurando e desnaturando um contrato que tem finalidade bastante específica e delineada. Em tese, e, desnaturado o contrato, que, a considerar as alegações da ré, deixou de ser concretamente um contrato de seguro, um imbróglio é criado, devendo ser questionado o cabimento da própria manutenção da atividade e o cabimento as várias empresas continuarem a operar e a atuar nesse seguimento. 
Não existe nenhuma justificativa para o descumprimento da obrigação no presente caso. Cabível a condenação no valor que vem delineado na inicial que, no mais, não foi objeto de impugnação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a Ação Declaratória pelo Procedimento Ordinário, para condenar a ré LIBERTY SEGUROS S/A a pagar à autora VALENCIANO & VALENCIANO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA a quantia de R$ 87.447,47, devidamente corrigida monetariamente de acordo com os índices da Tabela Prática fornecida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos devidos desde a data da ocorrência do evento danoso (26 de julho de 2010).
Condeno a ré ao pagamento de custas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
Santo Andre, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
