

SENTENÇA

Processo nº:0049398-27.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Liquidação / Cumprimento / Execução
Requerente:Emerson Sabino da Silva
Requerido:Evonio Batista de Sá


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

É caso de acolhimento parcial da impugnação à execução das perdas e danos em que se converteu a multa aplicada ao executado, ora impugnante, pelo descumprimento da obrigação de fazer na forma ajustada no acordo judicialmente homologado (fls.07).

Ora, em 19/05/11 as partes ajustaram que o réu se obrigava a cumprir obrigação de fazer no prazo de 60 dias, pena de multa diária de R$100,00, limitada a 30 dias. Nesse passo, o termo final para cumprimento da obrigação era 18/07/11. Entretanto, o impugnante é confesso quanto ao não cumprimento da obrigação no prazo, e o impugnado admitiu que apenas foi concluída a obrigação no começo de agosto, inferindo-se que tenha ocorrido por volta do dia 05/08/11, ante a ausencia de informação concreta nesse sentido pelas partes. 

Assim, incidindo a multa a partir de 19/07/11, até o dia 05/08/11 importa um intervalo de 18 dias, encerrando uma multa de R$1.800,00.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a impugnação para reconhecer o excesso de execução e declarar o valor do débito de R$1.800,00. Por consequencia, extingo a execução, nos termos do art.794, I, do CPC. Com o transito em julgado, expeçam-se MLJ's, em relação ao valor depositado a fls.27, um, no valor de R$1.800,00, em favor do autor, e outro, do que sobejar, em favor do réu.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos, após o que serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
