

SENTENÇA

Processo nº:0049814-02.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Travassos Accacio
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A autora é advogada e se insurge contra a insuficiência dos pagamentos realizados em razão de sua atuação pelo convênio Defensoria Pública/OAB, relacionados a inúmeras certidões juntadas ao processo.
Razão não lhe assiste.
O convênio em testilha  sujeita  os profissionais que nele se inscrevem aos critérios de remuneração que fixa, para as demandas em que o advogado é nomeado e exerce, portanto, atividade de colaboração com o Estado, para viabilizar o direito de acesso à justiça.
Referidos critérios são objetivos e expressos, ao  suprimir ou tornar parcial a remuneração,  para determinados casos.
E assim ocorre por razões de atendimento  a interesses de ordem pública.
Não se pode alterar tais critérios, até porque devem ser respeitados os  custos previstos em orçamento, inclusive para não se inviabilizar tal sistema.
Nessa toada, tem-se como válido o Enunciado nº 8,  do convênio, o qual dispõe: ?Nos casos de extinção do processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267 do CPC e seus incisos, o advogado pertencente ao convênio que esteja patrocinando os interesses da parte autora não faz jus à expedição de certidão de honorários, salvo incisos III (quando a atuação for pelo réu), VIII, IX ou X do referido artigo?.
Além disso, como observa a ré, na contestação, não foram juntados aos autos documentos aptos a demonstrar que, no que tange às demais certidões, houve preenchimento dos requisitos previstos no convênio, para efeito dos pagamentos postulados.
Para ações criminais e de execução criminal, há requisitos específicos para que o pagamento integral ou mesmo parcial seja realizado.
Como não há indicação expressa de quais seriam as certidões inadimplidas ou adimplidas em valor errado, e a quais atos praticados cada uma delas se refere, inviável deferir-se o pagamento como pretende a autora.
Vale dizer, dezenas de certidões foram protocolizadas, e houve pagamento, que a requerente, entretanto, entende ter sido a menor e equivocado (fls. 07, último parágrafo).
Não houve especificação, entretanto, de qual teria sido o alegado equívoco no pagamento, e, como consequência, para cada pagamento em tese equivocado, qual seria a razão do erro.
O que se extrai, portanto, é mera impugnação genérica aos termos do convênio, no que concerne aos critérios de pagamento dos honorários, sem que haja especificação documental dos atos praticados que não teriam sido reconhecidos como válidos para fins de pagamento, como pretendido.
Nessa toada, considerando válidas as cláusulas que preconizam pagamento parcial ou inexistência de dever de pagamento, bem como o enunciado supraexposto, inviável o acolhimento do pedido.
Diante do exposto, julgo improcedente a pretensão, nos moldes da fundamentação supra.  Defiro a gratuidade da justiça. Anote-se.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
