

SENTENÇA

Processo nº:0049279-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stylos e Charm Cosmeticos e Perfumaria Ltda
Requerido:Nipam Gold Com. e Ind. de Prod. Per. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação deconstitutiva de protesto cumulada com pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Sustenta o autor ter adquirido da corré NIPAM, em 22/04/2010, produtos para revenda em seu estabelecimento comercial, no valor de R$786,90. O pagamento seria feito em duas parcelas mensais e consecutivas de R$393,60 (28/05/2010 e 04/06/2010).
Ocorre que não recebeu os boletos para pagamento. Após entrar em contato com a corré, em 08/06/2010, recebeu o número de conta bancária para realizar o pagamento por meio de depósito que foi realizado em 09/06/2010.
Conquanto tenha efetuado o depósito, a corré KAPITA FACTORING encaminhou o título com vencimento em 28/05/2010 para protesto, causando sérios prejuízos aos negócios do autor, vez que ficou privado do crédito necessário para aquisição de mercadorias diminuindo seus lucros em R$3.000,00 mensais.

3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o protesto porque a dívida encontra-se paga, bem assim condenadas as rés a lhe pagar indenização por dano moral, em face do abalo de credibilidade, e indenização por dano material (lucros cessantes) tendo em vista a queda de lucros mensais no valor de R$3.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.

Pleiteou antecipação de tutela para sustar a publicidade do ato notarial de protesto e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Deferimento da gratuidade e indeferimento do pleito de antecipação ? fls. 28 (decisão de 11/01/2011). 

5. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação das rés por decisão proferida em 11/01/2011.

6. Da defesa.

a)Defesa de NIPAN GOLD COMERCIO E INDUSTRIA DE PRODUTOS DE PERFUMARIA LTDA.

A ré sustenta ter encaminhado os boletos para o endereço da autora, a fim de que efetuasse os pagamentos nos seus respectivos vencimentos. Como não efetuou o pagamento na data aprazada, o título foi encaminhado para cobrança, porém, como foi dada conta para depósito, a instrução de protesto foi cancelada pela contestante em 10/06/2010, dia subsequente ao depósito feito pelo autor. Não há, portanto, em que se falar em responsabilidade da corré NIPAN. 
Quanto aos pleitos indenizatórios, não devem prosperar porque foi a autora quem deu causa à negativação por não ter efetuado os pagamentos nos seus respectivos vencimentos.

b)Defesa de KAPITA FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA.

Arguiu a inépcia da inicial por não ter fixado o valor que pretende receber a título de dano moral, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade ad causam, vez que a contestante é portadora de boa-fé e não podem ser contra ela levantadas exceções pessoais pertinentes à relação entre sacadora e sacada. No mérito, sustenta que recebeu por meio de endosso translativo as duas duplicatas representativas da compra e venda ultimada entre a autora e corré NIPAN e que, na ocasião em que se venceu a primeira cártula, sem o devido pagamento, iniciou o processo de cobrança que culminou com o seu protesto. Anota, outrossim, que o pagamento apenas ocorreu em 09/06/2010, dias após o vencimento da segunda cártula.
E uma vez que não há ação ou omissão culposa da corré, inexiste fundamento para os pleitos indenizatórios formulados na inicial.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera. O processo foi saneado e deferida a produção de prova testemunhal para apuração do prejuízo mensal de R$3.000,00 e o valor do prejuízo total e o tempo em que ele perdurou. Houve interposição de agravo retido e a decisão foi parcialmente reconsiderada para declarar a desnecessidade de colheita de prova oral.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, observo que a endossatária é parte legítima para responder ao pleito desconstitutivo e indenizatório porquanto recebeu o título por meio de endosso translativo e todo o processo de cobrança deu-se sob seus cuidados. Também o pedido não se afigura impossível porque previsto em tese pelo ordenamento jurídico.
No mais, anoto que na obrigação quérable compete ao credor apresentar ao devedor, em seu domicílio, o título ou documento de dívida para que ele possa adimplir a obrigação. E o art. 327 do Código Civil não deixa dúvidas quando estabelece, salvo estipulação em contrário, que o pagamento deve ser feito no domicílio do devedor. 
Com isso, tem-se uma presunção legal de que as obrigações, no Brasil, são quesíveis. Portanto, vencida a obrigação, compete ao credor apresentar ao devedor o título ou documento de dívida para pagamento. E, no caso vertente, também há clara indicação no título de que o lugar de pagamento era o domicílio do devedor, portanto, era obrigação da credora NIPAM encaminhar os boletos de cobrança. 
Entretanto, deixou de comprovar o cumprimento de sua obrigação ao não apresentar a relação de encaminhamento de cartas simples pelo correio na qual conste o endereço da autora.
Não bastasse isso, há erro no cadastro mantido pela devedora o que decididamente prejudicou o processo de cobrança: consta como endereço da autora a Avenida Estrada dos Casa, 338 (fls. 17, fls. 19, fls. 54/55 e fls. 97/99) e, em verdade, ela está estabelecida no mesmo endereço, porém, no número 3.318 (fls. 11/16). 
Com isso, caso tenha realmente sido expedido o boleto, sua remessa do boleto não foi feita ao endereço correto, bem assim a carta de intimação do Cartório de Protesto, inviabilizando o pagamento em cartório, ou antes da apresentação do título,  tornando o protesto indevido.
Some-se a isto o fato de que o representante legal da autora não conseguiria sozinho a conta e agência da endossatária. Se foram repassadas instruções de pagamento por meio de conta corrente, cabia aos réus fornecer meios adequados, a fim de que a autora efetuasse o depósito e tivesse o respectivo comprovante identificado de pagamento. 
É certo que tal instrução jamais ocorreu porque sequer foi tal fato ventilado nas defesas apresentadas. Portanto, houve erro no processo de cobrança por parte das rés que culminou no protesto da cártula. 
A indenização por dano moral, portanto, exsurge in re ipsa.
Resta fixar o quantum da indenização; atento às peculiaridades do caso vertente e ao entendimento do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$7.500,00.
Quanto ao pleito indenizatório por dano material, observo que inexiste começo de prova por escrito, vale dizer, documentos contábeis, que indiquem a média de faturamento mensal da autora, a justificar a realização de prova técnica ou testemunhal para apuração da alegada perda de faturamento. Não é possível pleitear lucros cessantes apenas em estimativa unilateral.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

a)Determinar o cancelamento do protesto da cártula, em face da prova de pagamento integral da dívida concedendo, nesta sentença, a antecipação de tutela requerida na inicial. Oficie-se para cancelamento do protesto independemente do trânsito em julgado. As custas para o cancelamento serão adiantadas pela autora e, oportunamente, glossadas na fase de cumprimento de sentença, a fim de que sejam suportadas por ambas as rés;
b)Condenar as rés a pagar à autora a importância de R$7.500,00 a título de indenização por dano moral, em face do abalo de credibilidade, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do protesto (10/06/2010).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcarão as ré  com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
