

SENTENÇA

Processo nº:0049058-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Carvalho dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCELO CARVALHO DOS SANTOS em face de BV FINANCEIRA S.A. e ROMMER MULTIMARCAS. 
Alega o autor, em síntese, que em 21.02.2011 adquiriu da segunda ré, pelo valor de R$ 14.600,00, um veículo Renault Clio, sendo R$ 4.000,00 a título de sinal e um financiamento de R$ 10.600,00. Ocorre que as rés, agindo de má-fé, financiaram o valor de R$ 18.044,00 que não corresponde ao montante da venda e nem ao valor de mercado do veículo. Requer, por tais fundamentos, a rescisão do contrato com a devolução do veículo e a condenação das rés à restituição do sinal de R$ 4.000,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Foi deferida a tutela antecipada para devolução do veículo. 
Citada, a ré Rommer contestou a fls. 48/61, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não houve o pagamento de entrada de R$ 4.000,00, como alegado na inicial, mas, tão-somente, de R$ 600,00, mediante três cheques de R$ 200,00; que o valor financiado correspondeu ao da venda do bem, não tendo havido nenhum prejuízo ao autor, mas mero erro no preenchimento do contrato; que não houve qualquer dano moral ou material passível de indenização. Requer a improcedência da ação. 
A ré BV FINANCEIRA S.A. contestou a fls. 73/80, tendo arguido, também, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o valor constante do contrato corresponde ao crédito concedido; que não incorreu em defeito na prestação de serviço; que inexiste dano moral ou material passível de indenização. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 134. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 141). 
Em alegações finais as partes reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa e, por isso, com este serão a seguir apreciadas. 
Alega o autor que as rés incorreram em cobrança a maior, uma vez que pagou entrada de R$ 4.000,00, o que implicaria a redução do financiamento para R$ 10.600,00. 
A ré Rommer nega o pagamento de tal entrada e a ré BV Financeira sustenta que o crédito concedido corresponde àquele constante do contrato (R$ 14.044,00). 
Constitui o cerne da controvérsia, portanto, nos termos da decisão saneadora não impugnada (fls. 134): o valor da entrada paga pelo autor e o respectivo meio. 
A prova produzida, neste aspecto, não confirma a pretensão do autor. 
Com efeito, não há na inicial qualquer documento que comprove o pagamento da referida entrada, cabendo observar que a nota fiscal de fls. 16 não faz menção a este pagamento, mas, apenas, ao financiamento que seria obtido junto à BV Financeira. 
O contrato de fls. 21, por sua vez ? que não contou com a participação da ré Rommer -, embora faça menção ao pagamento de entrada de R$ 4.000,00, acabou por financiar exatamente o valor da venda (R$ 14.044,00), de forma que não há como se concluir se houve ocorrência de pagamento ? versão inicial - ou erro de preenchimento do instrumento ? versão defensiva. 
A prova oral, por seu turno, não se prestou a dissipar a dúvida supramencionada. 
De fato, a única testemunha ouvida durante a instrução, Dirceu França (fls. 141), limitou-se a dizer que acompanhou o autor até a sede da empresa Rommer, e que o requerente estava com bastante dinheiro. A testemunha, no entanto, não soube precisar o valor, não presenciou as negociações e nem a entrega de dinheiro à ré. 
Ora, nestas circunstâncias, inviável a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da alegada má-fé da vendedora, e muito menos de ter sido o autor induzido em erro para, mediante financiamento de maior valor, proporcionar o enriquecimento sem causa da empresa Rommer. 
Os pedidos de indenização por danos materiais e morais, pois, não merecem procedência. 
Quanto ao pleito de rescisão contratual e devolução do veículo, merecem deferimento. 
A uma porque não foram expressamente contrariados. 
A duas porque, não havendo mais propósito do autor em permanecer com o bem, que está gravado com alienação fiduciária, é do interesse tanto do financiado, como da financeira, a restituição do automóvel, para que não haja aumento da dívida, perecimento ou desvalorização da coisa. 
Neste ponto, portanto, a ação procede, devendo ser tornada definitiva a tutela antecipada concedida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARCELO CARVALHO DOS SANTOS em face de BV FINANCEIRA S.A. e ROMMER MULTIMARCAS, tão-somente para tornar definitiva a tutela antecipada concedida que determinou o recebimento do automóvel financiado pela financeira. 
Tendo o autor sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e, em relação a cada uma das rés, com honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de setembro de 2012.
