

C O N C L U S Ã O

Em  15 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,            ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0049739-19.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ana Lúcia da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.

PORTO SEGURO S.A. ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento em face de ANA LÚCIA DA SILVA e JERRY ADRIANI ALVES DOS SANTOS aduzindo, em síntese, que em razão de contrato de seguro firmado com Wagner Fernandes, efetuou o pagamento dos danos causados ao veículo deste pelos requeridos, pretendendo, por isso, o ressarcimento das despesas assumidas, no valor de R$ 3.257,53. Com a inicial vieram documentos. 

Regularmente citados, os requeridos não contestaram a ação.

É o relatório.

DECIDO.

A revelia autoriza a presunção de veracidade dos fatos, exceto se o contrário resultar da convicção do juiz. E na hipótese dos autos, o autor não fez prova de suas alegações. 

Com efeito, não há nos autos nenhum documento comprovando a participação dos réus na colisão de trânsito noticiada. 

Não há boletim de ocorrência, narrativa do ocorrido por parte do segurado, tampouco cópia do processo de liquidação do sinistro. 

Há apenas prova dos danos suportados pelo autor, porém sem o mínimo de indício da participação dos réus no ocorrido. Sequer há prova de propriedade do veículo supostamente envolvido no sinistro, de placas DMK-0344.

Trata-se de ônus da prova que recaia sobre o autor, e que não foi atendido a contento. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e extingo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. 

Custas e despesas pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

        RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito
   (assinado eletronicamente)
