

SENTENÇA

Processo nº:0049634-45.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fatima Aparecida Rodrigues Camacho
Requerido:Embratel S/A

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



FATIMA APARECIDA RODRIGUES CAMACHO, representada por sua filha Luciana Rodrigues Camacho, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que terceiros estariam utilizando seu nome para realização de compras e serviços, de modo que em 05 de junho de 2011 solicitou a lavratura de boletim de ocorrência. Informou que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré, que negativou seu nome, apontando uma dívida no valor de R$ 2.225,00. Disse que tentou resolver a questão amigavelmente, mas a ré se mostrou irredutível. Relatou que tentou adquirir passagem aérea para o trecho Londres-São Paulo-Londres, mas teve o financiamento recusado, diante da negativação referida. Salientou que a negativação efetuada pela ré dificulta a gestão de sua vida pessoal e financeira tanto no Brasil como em Londres, onde reside parte do ano. Ressaltou que a ré não tomou as cautelas necessárias ao firmar o contrato de prestação de serviço, assumindo o risco do ocorrido. Esclareceu que a ré instalou telefone ou serviço de internet na Avenida Guarapiranga, local onde nunca residiu, de modo que deve ser condenada ao pagamento de danos materiais correspondentes ao valor da passagem que deixou de adquirir (R$ 4.031,66) mais o valor cobrado indevidamente (R$ 2.225,00), além dos danos morais sofridos, estes em valor não inferior a R$ 3.743,34. Por fim, requereu a antecipação de tutela, com a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação (fls. 02/23, 52/55, 59/62 e 71/72). Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 24/46).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 74), a autora manifestou-se nos autos (fls. 77/79), juntando documentos (fls. 80/81).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 90), condicionada à prestação de caução, cujo valor foi depositado em conta judicial (fls. 108).

A ré foi citada (fls. 106) e apresentou contestação (fls. 110/117), instruída com procuração e documentos (fls. 118/125), na qual aduziu, em resumo, que o serviço foi prestado com observância das regras legais e contratuais. Afirmou que a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro exclui a responsabilidade objetiva do fornecedor. Concluiu que inexiste nexo de causalidade entre os danos referidos na inicial e o serviço prestado, de modo que não há que se falar em dever se indenizar. Frisou que os danos não podem ser presumidos e não foram comprovados pela autora. Destacou que, em caso de eventual condenação, a indenização deverá ser fixada com razoabilidade, sob pena de enriquecimento ilícito. Ao final, postulou a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 132/139). Instadas a manifestarem interesse na designação de audiência de conciliação bem como na produção de provas (fls. 141), houve manifestação da autora (fls. 148/149) e da ré (fls. 152).

Designada audiência (fls. 142), neste ato não houve conciliação entre as partes (fls. 157).

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, pois os documentos de fls. 41, 80/81 e 87/88 apontam que a ré inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

E como a autora negou a contratação, incumbia à ré demonstrar a celebração do contrato de prestação de serviço e sua posterior utilização.

Realmente, diante do alegado pela autora, dela não se poderia exigir a prova de fato negativo, cumprindo à ré, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, demonstrar a existência da relação contratual.

Porém, como nenhuma prova produziu a ré, conclui-se que as partes nada contrataram, de modo que só resta o acolhimento do pedido, quanto à declaração de inexistência do débito.

No mais, não há dúvida de que a ré agiu de maneira culposa. A negativação adveio de equívoco dela, já que, repita-se, nenhum contrato firmou com a autora.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição da autora à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as consequentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é evidente diante do dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores.

E tratando-se de dano moral, há algumas situações em que até se dispensa a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

Não bastasse isso, os documentos de fls. 43/44 comprovam que a autora não obteve crédito diante da negativação de seu nome.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 3.743,34 (três mil, setecentos e quarenta e três reais e trinta e quatro centavos), valor esse pleiteado pela autora, a qual, presume-se, melhor conhece a extensão dos danos sofridos.

Além disso, reputo este valor suficiente para indenizar os prejuízos morais sofridos pela autora e necessário para desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços.

No entanto, quanto aos demais pedidos, melhor sorte não assiste à autora, que não logrou comprovar a ocorrência do dano material descrito na inicial.

A autora não desembolsou qualquer valor para pagamento de passagem aérea, tendo apenas deixado de adquiri-la de forma parcelada (fls. 43/44), fato esse que já foi considerado para fixação dos danos morais.

Ademais, a ré não demandou por dívida já paga, como exige o artigo 320 do Código Civil, mas apenas encaminhou o nome da autora ao rol de inadimplentes.

Além do mais, não ficou evidenciada má-fé por parte da ré, condição essencial para cominação daquela sanção.

Nesse sentido a Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal, que prescreve: cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente o débito referido na inicial, no valor de R$ 2.225,00, relativo ao contrato de número V000011183559451, e determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 90 dos autos.

No mais, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.743,34  (três mil setecentos e quarenta e três reais e trinta e quatro centavos), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado, oficie-se ao Serasa, para as finalidades devidas e expeça-se mandado de levantamento, para a autora, da caução depositada às fls. 108.

Proceda a serventia as devidas anotações quanto ao correto nome da ré, observando o documento de fls. 118.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
