

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0049256-60.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Lacerda Macedo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

        




Vistos.


LUIZ LACERDA MACEDO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que mantém junto ao banco réu a conta corrente nº 01014630-0, agência nº 0252. Em 29 de setembro de 2010 constatou em seu extrato bancário a ocorrência de movimentação bancária não autorizada, quais sejam: a) crédito contratado no caixa eletrônico no dia 26/05/2010 no valor de R$ 3.533,45; b) duas transferências (DOC) no valor total de R$ 3.599,00 para a conta corrente de pessoa chamada Vitor Augusto (desconhecido do autor). Diligenciou junto ao banco, sem lograr êxito em resolver amigavelmente a pendência. Cinco parcelas já do suposto empréstimo já foram debitadas em sua conta. Registrou boletim de ocorrência narrando os fatos. Uma vez que recebe seu salário em mencionada conta corrente, o débito das parcelas do empréstimo deve ser suspenso a título de antecipação dos efeitos da tutela. Diante do descaso do banco réu, sustentou ter suportado dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em R$ 3.599,00. Requereu a procedência dos pedidos para que o réu seja compelido a devolver os valores descontados de sua conta corrente, declarando a inexigibilidade do contrato de empréstimo e condenando o réu ao ressarcimento do dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/18.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 20 e foi confirmado em grau de recurso (AgIn nº 0005712-88.2011.8.26.0000), fls. 104/108.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 38/55. Arguiu ter realizado rigorosa e detida apuração do quanto alegado pelo autor, não tendo detectado nada de incorreto ou irregular nos procedimentos adotados. Mesmo que o cartão tivesse sido clonado, as operações não poderiam ser realizadas porque necessitaram do código de segurança. Além isso, elas foram feitas na mesma agência frequentada pelo autor, agência nº 2201. Discorreu sobre o uso do cartão múltiplo. Por não ter agido ilicitamente, não houve dano moral a ser indenizado. Insurgiu-se contra o valor da indenização estimada pelo autor. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 56/59.
Houve réplica, fls. 83/88. Com esta vieram os documentos de fls. 89/94.
Embora intimado a manifestar-se sobre os documentos que instruíram a réplica, o banco réu quedou-se silente, fls. 95/96 e 99.
As partes não especificaram provas, fls. 98/99.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?
Competia ao réu demonstrar que fora o autor quem realizara as movimentações bancárias ora impugnadas, posto que o autor sustentou fato negativo (não ter feito as contratações eletrônicas).
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem realizou as transações mediante o uso do cartão, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Restou caracterizada a existência de falha por parte do banco réu, no que se refere à segurança dos serviços que coloca a disposição, haja vista que ao disponibilizar facilidades tais como operações realizadas diretamente no caixa, o banco tem o dever de cercar-se de todas as cautelas necessárias, visando evitar a contratação fraudulenta. 
Mesmo que as movimentações bancárias tenham ocorrido por terceiro falsário, utilizando-se dos dados do autor, não há se falar em ausência de responsabilidade do réu ou em culpa exclusiva do consumidor, vez que se trata de risco do empreendimento.
Sobre o tema, a lição de Sergio Cavalieri Filho:
?Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. (...)?. 
Havendo o réu assumido o risco do empreendimento, deverá arcar com os prejuízos que causar a terceiros, independentemente da perquirição de culpa.
Diante deste reconhecimento e não tendo logrado a instituição ré comprovar o fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, evidente o dano material consubstanciado nas movimentações bancárias não reconhecidas pelo autor, quais sejam, a somataória dos valores objeto dos DOC's não reconhecidos e das parcelas do suposto empréstimo debitadas em sua conta, totalizando R$ 5.094,15.
Ainda que a responsabilidade do banco seja objetiva, com fundamento no art. 927, parágrafo único, do CC, e art. 14, §3°, do CDC, tem-se que no caso concreto, não há dano moral a ser indenizado, na medida em que apesar dos incômodos causados ao autor em razão da fraude perpetrada por terceiros, através da qual foram efetuados descontos indevidos na sua conta, não houve conseqüências de maior gravidade, tais como a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Sendo assim, a situação narrada não enseja a reparação pretendida. Trata-se de simples falha na prestação do serviço, que não confere, por si só, direito à indenização por danos morais. Não sendo caso de dano in re ipsa, seria necessária a demonstração de prejuízo concreto para que se reconhecesse o abalo moral indenizável, sendo imperiosa a ocorrência de conseqüências substancialmente gravosas, que implicassem em ofensa a algum dos atributos da personalidade. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ LACERDA MACEDO contra BANCO SANTANDER S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o contrato de empréstimo e condenando o réu a reparar o dano material suportado pelo autor, no valor de R$ 5.094,15 (cinco mil e noventa e quatro reais e quinze centavos) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidentes desde a data de cada movimentação bancária mencionada na vestibular como não reconhecida (artigo 398 do Código Civil). Torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
