

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0049573-28.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josivan Pereira da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

JOSIVAN PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO, em face da PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, alegando ser motorista de táxi e que foi-lhe imputado indevidamente infrações de trânsito que culminaram em pontos em sua CNH. Sustenta que tais infrações são indevidas, pois estando conduzindo táxi, está liberado para trafegar nos locais e horários das autuações. Sustenta ainda ter pago duas infrações. Requer, o cancelamento das multas e seus efeitos, bem como a restituição da quantia paga.

Liminar indeferida à fls. 46.

Em contestação de fls. 52 a ré alega, preliminarmente ilegitimidade passiva, e no mérito, impugna as alegações do autor, requerendo a improcedência da ação.

Houve réplica à fls. 202/205.

É o Relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade não vinga, pois as multas foram lavradas pela ré, cabendo ao DETRAN apenas a centralização de tais informações e o cumprimento de eventual decisão judicial de anulação.

No mérito, em que pesem as alegações da ré, a ação procede.

Mesmo que não houvesse película escura nos vidros do autor, o ângulo das fotos não autoriza a ré presumir a inexistência de passageiro, pois não houve nas fotos de radar juntadas ângulo de visualização total de todos os bancos do carro, sendo crível, portanto, a alegação do autor de que estava transportando passageiro em seu táxi, o que exclui a multa.

Por seu turno, não pode o autor ser multado pelas infrações previstas nos artigos 184, II e 187, I, ambos do CTB, como constam nos autos de infração, somente em razão de conduzir táxi com película protetora, posto que não há subsunção de tal hipótese de incidência aos referidos artigos do CTB, havendo patente atipicidade.

Pode o município reprimir tal comportamento de taxistas que irregularmente mantém película protetora em seus vidros com outras medidas administrativas como suspensão temporária ou cassação do alvará, mas não com a aplicação de multa de trânsito atípica.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O FEITO e anulo as multas aqui em discussão e descritas a fls. 03/04.

Face a verossimilhança jurídica e factual da presente questão, conforme acima decidido e ante o perigo de dano de difícil reparação, defiro a liminar, oficiando-se com urgência ao Detran para que suspenda os efeitos das multas de fls. 03/04, devendo a ré também cumprir tal determinação.

Arcará a ré com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros de 0,5% a.m. desde a citação.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

P. R. I.


(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito.
