

SENTENÇA

Processo nº:0049432-05.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Gaspar
Requerido:Ronald Kleiman Neuman EPP (Mr. Closet)

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.

RONALDO GASPAR ajuizou ação de rescisão contratual e indenização, sob rito ordinário, em face de RONALD KLEIMAN NEUMAN EPP, alegando, em síntese, que: em 09/11/2010, contratou os serviços do réu, para a fabricação e montagem de móveis planejados, no valor de R$ 29.000,00; o projeto final dos móveis foi aprovado em 11/12/2010, sendo a entrega e montagem prevista para até 35 dias desta data; o réu não entregou os móveis na data aprazada; a entrega somente se realizou em 11/04/2011; porém, diversos móveis foram entregues com defeito; sofreu danos; deve ser indenizado. 
Citado, apresentou o réu contestação (fls. 75/90), arguindo, preliminarmente, a existência de cláusula arbitral. No mérito alegou, em resumo, que: o prazo para entrega dos móveis era até o dia 16/02/2011; houve mudança no projeto, sem custos adicionais; os móveis foram entregues na data aprazada; o réu ficou impossibilitado de realizar alguns reparos em razão da negativa do autor de permitir a entrada no imóvel; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.
Apresentou o autor réplica (fls. 120/129).
Foi realizada audiência preliminar (fls. 151), em que não foi obtida conciliação.

É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. O autor expressamente as dispensou (fls. 137/139). Quanto à prova documental, o momento para a sua juntada é com a petição inicial e a contestação. 
Fica afastada a preliminar arguida pelo réu de existência de cláusula arbitral.
O CDC dispõe, em seu artigo 51, VII, sobre a nulidade de utilização compulsória de cláusula arbitral nos contratos regidos pelo direito do consumidor, nos seguintes termos:

?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
 VII - determinem a utilização compulsória de arbitragem;?

A lei 9.307/96, que regula a arbitragem, dispõe, em seu artigo 4º, § 2º, sobre os requisitos de eficácia da instituição da arbitragem em contratos de adesão:

?Art. 4º A cláusula compromissória é a convenção através da qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter à arbitragem os litígios que possam vir a surgir, relativamente a tal contrato.
(...)
§2º Nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula.? (grifo acrescentado).

No caso em comento, a cláusula compromissória está inserida no item 9.5 do contrato (fls. 33). Contudo, não está em consonância com o que dispõe a lei, pois não está em negrito, tampouco contém assinatura especifica do autor logo após a cláusula. Assim, fica afastada a preliminar. 
Passa a ser examinado o mérito.
O autor celebrou contrato com o réu para a fabricação e montagem de móveis, pactuando, para tanto, o valor de R$ 29.000,00.
Pela verificação do contrato de fornecimento apresentado (fls. 30/33), o prazo para a entrega e montagem dos móveis foi pactuado para 35 úteis dias após a aprovação do projeto.
O projeto final foi assinado em 11/12/2010. A entrega completa dos materiais somente ocorreu em 01/08/2011, conforme demonstram os documentos apresentados pelo próprio réu (fls. 99/106). 
O réu alega que a entrega dos materiais e finalização do serviço não ocorreu, pois foi impedido pela esposa do autor de adentrar no imóvel. 
É certo que o ônus de provar é de quem alega. Assim, caberia ao réu o ônus de provar a impossibilidade de finalização do serviço, bem como dos reparos pertinentes o que, no caso, não ocorreu.
O autor alega, por fim, que os móveis foram entregues com defeito. Neste caso, como há relação de consumo, cabe inversão do ônus da prova, em que incumbe ao réu demonstrar que os móveis foram entregues em perfeito estado, sem qualquer vício.
 Assim, tendo em vista que não houve qualquer comprovação neste sentido pelo réu, deve ele ser responsabilizado, também, pelo vício do produto. As fotografias de fls. 37/64 confirmam as alegações do autor.
Sobre o vício do produto o CDC dispõe:
?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com aa indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.? (grifo acrescentado)

Inobstante os vícios verificados, tanto na prestação do serviço, quanto no produto, o fato é que, ainda que com vícios, houve a entrega dos móveis, bem como a prestação do serviço. Assim, a devolução de todo o valor pago é desproporcional e importaria em enriquecimento ilícito do autor.
Assim, mais razoável é o abatimento proporcional do preço pago, resultando no ressarcimento de 50% do valor dispendido pelo autor. Presume-se, tendo em vista ainda a equidade, que, de todos os móveis instalados (fls. 37/64), existe possibilidade de aproveitamento de metade. Observe-se que as partes não quiseram produzir prova pericial.
 É certo que o vício na prestação do serviço causa aborrecimentos, mas são daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao ressarcimento de 50% dos valores pagos pelo autor, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso e de juros de mora legais (12% ao ano) a contar da data da citação. Os móveis instalados permanecerão com o autor. Em razão da sucumbência recíproca, as despesas processuais serão repartidas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito
