

C O N C L U S Ã O

Em  22 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0049593-75.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jar-Mod Indústria e Comércio de Confecções Ltda
Requerido:VTI Tur - Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

JAR MOD INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de VTI VIAGENS E TURISMO LTDA, objetivando ser ressarcida na quantia de R$ 25.513,85, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 9-121).

Citada regularmente (fls. 135) a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 148.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais oriunda do inadimplemento contratual.

 Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que o autor juntou o contrato firmado entre as partes, bem como planilha de débito da requerida.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Comprovou a autora que pagou os custos da viagem da ganhadora do concurso cultural, que pelo contrato firmado ficaria a cargo da requerida; os custos com o advogado. E evidente os danos morais à imagem da empresa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar a requerida ao pagamento do valor mencionado na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação.

Deixo de condenar a requerida no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 22 de março de 2013.
