

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0049050-43.2010.8.26.0002

Vistos.

FABIO RODRIGUES DA SILVA move esta ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e pedido de reparação de danos, além de antecipação de tutela contra BANCO FINASA S/A.
Em síntese, o autor aduz que entabulou contrato de financiamento de veículo com o demandado, comprometendo-se a pagar quarenta e oito parcelas mensais no valor de R$ 539,36 cada. Asseverou que as parcelas estão sendo pagas pontualmente e até com antecedência, inexistindo qualquer prestação em atraso. No entanto, em junho de 2010, foi surpreendido com o recebimento de uma carta de cobrança da instituição ré, a qual constou a informação de que a parcela de número cinco não havia sido quitada. Entrou em contato com o requerido, tendo, inclusive, enviado o comprovante de pagamento ao banco réu. Mesmo assim, passados alguns dias, continuou a receber várias ligações de escritórios de cobranças. Aduz que, ao tentar realizar uma compra de rastreador de veículo, teve a negativa do vendedor, pois seu nome constava no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto inadimplemento da parcela em questão. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de quarenta salários mínimos, bem como receber a importância de R$ 7.551,24, a título de repetição de indébito. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/28).
Pela decisão de fl. 40 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado (fl. 54), o requerido contestou o pedido (fls. 56/71), alegando que o autor não faz jus ao recebimento de valor a título de repetição de indébito, pois a instituição ré não descontou qualquer valor da conta bancária do requerente. Aduz, ainda, que o autor não chegou a pagar nenhuma quantia a mais que justificasse tal recebimento. Afirmou que o contrato bancário firmado entre as partes contém os princípios de boa fé e de lealdade, fazendo lei entre as partes, entretanto o autor teria sido negligente quanto à administração de seus pagamentos. Insurgiu-se quanto ao pleito do autor de ser indenizado em danos morais, alegando que os mesmos não existiram e, eventual indenização, configuraria enriquecimento ilícito por parte do requerente. Ao final, requereu a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 72/99).
Houve réplica (fls. 102/106).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo, uma vez que restou incontroversa a realização do pagamento da dívida antes de seu vencimento, tendo sido indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O demandado, por sua vez, se limitou a afirmar que o autor não teve qualquer desconto em sua conta corrente, não havendo que se falar em indenização. 
No entanto, não merecem ser acolhidas suas alegações.
É fato que o autor nada devia quando sofreu o indevido apontamento, ressaltando-se que o autor fez prova do pagamento da parcela em questão (fl. 21), tendo, inclusive, remetido cópia ao escritório responsável pela cobrança indevida (fls. 24/25).
No caso, caberia ao réu ter checado se o pagamento da parcela havia sido realizado antes de ter remetido o nome do autor aos cadastros de inadimplentes. 
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados ao requerente, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que foram causados ao autor, que sempre pagou pontualmente as parcelas do contrato e teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados ao autor, que sempre pagou antecipadamente as parcelas e teve seu nome negativado, precisando contratar Advogado e ingressar com ação judicial para excluir apontamento de valor superior a vinte e três mil reais, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Por fim, como não houve prova de pagamento a maior do valor indevidamente cobrado, não incide a norma do art. 42 do CDC.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGOPROCEDENTE em parte a ação que FÁBIO RODRIGUES DA SILVA move contra BANCO FINASA S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Houve mínima sucumbência do autor. Portanto, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 30 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
