

SENTENÇA

Processo nº:0049326-09.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comércio de Materiais para Construção Joli LTDA
Requerido:Atena Tecnologia Indústrial e Comércio de Eletroeletrônicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Comércio de Materiais para Construção Joli Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, mediante depósito judicial, em face de Atena Tecnologia Indústria e Comércio de Eletrônicos Ltda e Libra Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multissetorial, pessoas jurídicas, outrossim, qualificadas e representadas.
Aduziu, em síntese, que exerce atividade de comércio de materiais, fruindo de reputação mercadológica, de modo que surpreendeu-se com o envio de cártula com seu nome no rol de devedores, na medida em que, o apontamento não denota qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente, nomeadamente à luz da natureza causal e formal da duplicata.
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito, oferecendo contracautela do valor incontroverso.
Outrossim, tendo em vista os efeitos do envio a protesto de duplicata sem causa, requereu condenação das suplicadas, solidariamente, na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum  submeteu ao crivo judicial. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 9/28).
Remetidos os autos à conclusão, houve concessão parcial tutela pretendida e correlata suspensão de exigibilidade da cártula mencionada na exordial.
Determinada, então, a citação das rés, estas ofereceram contestação.
Nesse contexto, a suplicada Libra asseverou que exerce atividade de fomento mercantil, razão pela qual, procedeu à aquisição do título de crédito em comento junto à segunda suplicada.
Forte nestas premissas, em cotejo com o endosso translativo correlato, emerge o status de terceira endossatária de boa-fé, razão pela qual, inexiste ato ilícito absoluto apto a albergar a pretensão exordial.
Robustecendo mencionado entendimento, assevera que inexistiu protesto, o que por prejudicialidade lógica determinativa inviabiliza a pretensão ressarcitória. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 96/117).
Doutra banda, a litisconsorte Atena, arguiu em sede de preliminar ao mérito, sua ilegitimidade passiva ad causam, máxime tendo em vista que a causa eficiente do encaminhamento da cártula a protesto teve gênese em conduta da outra litisconsorte.
No bojo do mérito, asseverou que a ação é improcedente, porquanto adotou todas as providências pertinentes, inclusive, no que se refere à solicitação de baixa das cártulas, 
Ora, o encaminhamento a protesto por parte da litisconsorte, caracteriza o denominado fato de terceiro, eximente da responsabilidade civil. 
Por derradeiro, asseverou em caráter subsidiário, sob o pálio do princípio da eventualidade, que o ato mencionado gerou mero aborrecimento, insuscetível de inserção na figura do dano moral.
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, o montante correlato deverá ater-se aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, de modo a elidir eventual enriquecimento sem causa.
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
                      A preliminar ao mérito arguida por Atena, não prospera. 
                 Deveras, simples circunstância de que não enviou a cártula a protesto, não elide sua participação causal no dano-evento, propiciando a circulação de duplicata, que é título de crédito formal e causal. 
                      A alusão, outrossim, à prévia comunicação de baixa, de resto não comprovada, em cotejo com a teoria da causalidade adequada, revelando a ineficácia correlata, impõe-lhe os ônus consequentes no âmbito da teoria do risco do empreendimento, o que tem o condão de elidir a eximente fulcrada em fato de terceiro.
                       Ao mérito, pois.
               Da leitura das peças de defesa, resulta inconcussa a inexistência de causa apta à emissão de título de crédito formal, o que delineia a inexigibilidade correlata.
                 Simples alusão pela empresa de fomento, de que seria terceiro de boa-fé, não prospera, na medida em que, adotando-se a teoria do risco do empreendimento ínsita à sua responsabilidade objetiva, resulta que os fatos eximentes aduzidos caracterizam fortuito interno inescusável perante a autora.
                  Robustecendo mencionado entendimento, anote-se que procedeu ao encaminhamento indevido da cártula a protesto.
                  O mesmo se diga, mutatis mutandis, no que concerne à suplicada Atena, porquanto a emissão de cártula, sem o lastro correlato, procedendo-se ao endosso consequente, desvela sua responsabilidade perante a autora na seara da responsabilidade civil. 
                Sobreleva acrescentar, por oportuno, que, em nenhum momento, referida suplicada logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste.
Para tal desiderato, inclusive, esta não carreou qualquer prova documental apta a alicerçar efetiva comunicação prévia de baixa dos títulos, o que permite divisar a insubsistência do fato extintivo do direito da autora.
Ademais, ainda que, ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, resulta indiscrepante que eventuais problemas de comunicação entre os litisconsortes passivos, caracteriza res inter alios acta perante a suplicante, inserindo-se em fortuito interno inescusável, o que elide a eximente do fato de terceiro.
Patente, pois, o an debeatur  e a inexigibilidade do débito e cártula que o lastreia.
No que se refere à caracterização do dano moral, por proêmio cumpre asseverar que a emissão e circulação de cártula sem causa debendi, naturalmente revela conduta desleal que infringe a cláusula geral de boa-fé objetiva, lesando a justa expectativa de outrem, mormente no que se refere ao envio da cártula a protesto, elidido após ajuizamento de demanda.
Nessa senda, como é cediço o não implemento dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, por si só já configura inadimplemento, o que resta robustecido com envio a protesto, com inserção indevida e constrangedora do status de devedor, lesando justa expectativa de pessoa jurídica com atuação no mercado, o que supera meros aborrecimentos da vida quotidiana. 
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$7.000,00.
Por derradeiro, cumpre observar que os pedidos de consignação concernentes às demais cártulas, objeto de rejeição liminar por este juízo, restam confirmados em sede definitiva.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, declarando a insubsistência do débito e cártula correlata. Outrossim, condeno as rés, solidariamente, na seara do dano moral, no pagamento do montante de R$7.000,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno as rés, solidariamente, no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida.

P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
