

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049076-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Francisco do Nascimento Irmão
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


 Vistos.

Trata-se de ação promovida por JOSÉ FRANCISCO DO NASCIMENTO IRMÃO contra BANCO DO BRASIL S.A. para que condenado este ao pagamento de indenização por danos material e moral.
O autor contou que, em agência do réu, fora indevidamente paga a outrem a quantia de R$ 1.990,79, relativa a diferença devida por revisão de benefício previdenciário, que lhe fora dispensada pelo INSS. Alegou que o réu, objetivamente responsável pelo fato, deveria pagar-lhe a aludida importância, além de compensação por dano moral, que o traduziria o transtorno decorrente do vivenciado.
Citado, o réu não respondeu (fls. 32/33 e 37).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 31).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Os documentos de fls. 19/27 conferem verossimilhança à narrativa do autor, no sentido de que a referida verba, a ele devida, fora erroneamente paga a outrem em agência do réu. E isso é de ser presumido verídico por efeito da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil).
A situação é de falha no serviço prestado pelo réu, que deveria se certificar de que o pagamento fosse feito ao verdadeiro destinatário. De sorte que, pelo fato, responde mesmo o réu independentemente de culpa, consoante o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que bem se aplica ao caso.
Portanto, impõe-se ao réu a reparação do dano sofrido pelo autor, assim mediante o pagamento daquela importância que ele deixou de receber (R$ 1.990,79).
Não cabe, entretanto, a ambicionada compensação por dano moral, que não se enxerga no episódio.
O prejuízo sofrido pelo autor foi de ordem material, apenas, incapaz de acarretar-lhe mais do que algum dissabor, longe de efetivo abalo emocional ou de lesão a direito da personalidade. Ressalte-se que a indigitada verba correspondia a diferença de prestações pretéritas de benefício previdenciário, como informado pelo próprio autor, pelo que não cabe cogitar, no contexto, de privação do necessário ao sustento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.990,79, monetariamente atualizada desde aquela data em que indevidamente paga a outrem e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, estes contados da citação.
As custas e as despesas processuais serão igualmente divididas entre as partes ? ressalvado, em relação ao autor, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/1950 ? e a ré pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em 10% do quanto devido a ele pela condenação principal.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
