

SENTENÇA

Processo nº:0049253-86.2002.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mb Transportadora Turística Ltda.
Requerido:Vocal Comércio de Veículos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MB TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário contra VOCAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando,  em resumo, que seu veículo foi encaminhado á concessionária ré para reparo e manutenção da caixa de mudança e foram emitidas 3 duplicatas; o serviço apresentou vício e negou-se a cobrir a garantia; pediu tutela para sustar os efeitos do protesto condenando-se a ré a indenizar a autora por dano material e danos dos protestos indevidamente efetuados. Juntou documentos. Tutela deferida. 

Em defesa a requerida sustentou em síntese que a autora ajuizou a ação 3 anos após os protestos; impossibilidade jurídica do pedido; falta de interesse de agir; inépcia da inicial; decadência; inaplicabilidade do CDC; serviço efetuado corretamente; inexistência de danos; improcedência. Juntou documentos. Em reconvenção pediu a cobrança do valor das duplicatas no importe de R$33.648,00. Juntou documentos. Em defesa a reconvinda pediu a improcedência. Réplica apresentada. Determinado às fls. 132 esclarecimentos. Determinada perícia foi efetuada com esclarecimentos. Encerrada a instrução.

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

Rejeito as preliminares levantadas, pois o pedido é possível, há interesse e é possível entender o pedido da autora.

O laudo pericial efetuado chegou à conclusão que os serviços realizados pela requerida foram apenas relacionados à peças mecânicas da caixa de transmissão do veículo da autora, e o problema existente na caixa não é mecânico, mas sim envolve parte elétrica e/ou pneumática na seleção das marchas, o que não foi efetuado pela requerida. Contudo, por ocasião dos esclarecimentos, face ao defeito de transmissão que existia na caixa de transmissão do veículo da autora, o serviço de fato  foi a substituição inteira da caixa pela requerida Vocal, não apresentando o veículo mais problemas.

E a nota fiscal  e documento de fls.242/243 se relacionam com as duplicatas objeto da ação. 

Desse modo a ação improcede, com a revogação da tutela, procedendo a reconvenção.

Posto isso:

julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Condeno a requerida a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.

julgo PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pelo reconvinte contra a reconvinda. Condeno esta a pagar à reconvinte a quantia de R$33.648,00 atualizada e acrescida de juros de 0,5%a.m.(conforme pedido) a partir de 01.08.2003. Condeno ainda a reconvinda a pagar as custas e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
