

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0049693-98.2010.8.26.0002 

                               Vistos.

PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS contra VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA.

Alegou, em resumo, que, no dia 09 de julho de 2007, na Avenida Nazaré, o veículo Volkswagen Santana 1.8 MI, placa DIP 4000, de propriedade de Irineu José Paschol, com quem mantinha relação contratual de seguro, foi danificado no momento em que se encontrava parado, em acidente provocado pelo veículo Agrale, placa CXA 6360, de propriedade da ré, na ocasião conduzido por Adilson Miguel dos Santos.

Aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do automóvel da ré, sendo que, em razão do evento e cumprimento do contrato de seguro, desembolsou a importância de R$ 4.047,65.

Diante disso, ajuizou esta ação pedindo a condenação da ré ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais.

 Com a inicial, juntou documentos (fls.09/36).

Citada, a ré contestou o pedido da autora pugnando pela sua improcedência, alegando que decorreu o prazo prescricional, visto que da data do fato (09/07/2007), até a data de distribuição ação (10/08/2010), decorreu prazo superior a três anos. 

Réplica a fls. 63/67.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

 De início, observo que não houve prescrição, uma vez que ao caso se aplica o prazo de três anos previsto no art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil e o termo inicial é a data do pagamento da indenização pela seguradora, que ocorreu em 21/08/2007, sendo certo que a ação foi ajuizada em 06/08/2010, conforme se verifica do protocolo de fls. 02.

 O pedido é procedente.
 
 O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

 No caso, restaram incontroversas a ocorrência do acidente em que envolveu o veículo segurado pela autora e o automóvel de propriedade da demandada, bem como a culpa do condutor do veículo de propriedade da ré, visto que ela não impugnou de forma específica as alegações deduzidas na inicial, deixando inclusive de oferecer sua versão a respeito dos fatos.

 A demandada não negou a ocorrência dos fatos, na forma como narrados na inicial. Sequer os impugnou, limitando-se a afirmar que o boletim de ocorrência exterioriza versão unilateral e não é suficiente a comprovar os fatos nele declarados.

 Ressalte-se que o boletim de ocorrência é documento público que possui presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo insuspeito até que se prove o contrário.

EMENTA:"ACIDENTE DE VEÍCULO ? BOLETIM DE OCORRÊNCIA ? RESUNÇÃO JÚRIS TANTUM DE VERACIDADE - RECURSO IMPROVIDO. Se a versão do acidente constante no relatório do boletim de ocorrência não for elidida, prevalece sua presunção juris tantum de veracidade". (APELAÇÃO SEM REVISÃO n° 992.08.049116-1).

Assim, como sequer foi apresentada outra versão para os fatos, restou incontroversa a ocorrência do episódio, tal qual narrado na inicial.

 Por fim, os documentos de fls. 30/35, bem demonstram quais os valores efetivamente desembolsados em razão do acidente provocado pelo condutor do veículo da ré.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora  a quantia de R$ 4.047,65 com correção monetária a partir do desembolso (21/08/2007 - fls. 9/10) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P. R. I. C.


São Paulo, 21 de junho de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 21 de junho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
