

DECISÃO

Processo nº:0049531-76.2012.8.26.0053 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:GSV Grupo de Segurança e Vigilância Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.





 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora, por descurou do objeto do contrato, ou seja, manter vigilância para segurança patrimonial, pois o horário pactuado não era respeitado por seus funcionários; por esta razão, no posto de saúde do Itaim, foi efetuado furto de equipamento de informática; pede-se o ressarcimento do dano patrimonial gerado. Juntou documentos (fls. 08/66)
 A parte contrária não contestou (fls.73).
É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se é justo que a ré indenize a autora pelo prejuízo causado por furto efetuado durante horário que deveria ter vigilância no local.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora de que o dever de vigilância da ré não foi cumprido, o que gerou vulnerabilidade e fez com que se consumasse o furto.
De tal modo, como era seu dever evitar furtos e não havia no local do crime nenhum funcionário da ré, deve esta arcar com o prejuízo causado ao erário com o furto do Thin Client Wireless. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré o pagamento de R$ 2.650,00, a contarem juros a partir da citação e correção monetária a partir da distribuição da ação nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
 P.R.I. 
 Intime-se.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Luis Manuel Fonseca Pires
              Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
