

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0049533-73.2010.8.26.0002 - Controle nº 2132
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Roberto Pereira, RG:186237030, CPF: 132.405.228-70

Requerido: ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Preposto: Diogo Antonio R. de A. Pimentel RG: 39.625.330-1 - CPF: 350.776.698-13
Advogado do réu: Leonardo Baccelle Gasparini OAB/SP nº 275393

Data da audiência: 30/11/2010 às 13:30h

Aos 30 de novembro de 2010, às 13:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Eletropaulo efetuará o cancelamento dos débitos referente ao objeto desta ação, (TOI 7264804), até o dia 21 de dezembro de 2010.
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 20,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Gabriela Cardoso de Macedo
              (conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
