

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0049491-24.2010.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Valdelice Mariano de Souza, CPF 092.159.868-80 
Requerido: Green Line Planos de Saúde
Preposto: Wellington Henrique L. de Araújo - RG: 48.125.272-1 
Adv. Requerido: Vagner Gabriel Malaquias - OAB/SP: 287.717











Aos 24 de julho de 2013, às 16h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, requer seja afastada a preliminar que trata da "da ilegitimidade de parte", isto porque, a autora contratou a ré e era para essa empresa que pagava o plano de saúde. No mérito, pede a procedência da ação tendo em vista os fatos alegados na inicial, que não retiram da autora o seu direito à indenização. Nada mais". Em seguida, pela parte autora foi requerida a inclusão de SAMCIL Planos de Saúde no pólo passivo da demanda, indicando, ainda, que não mantém mais o plano de saúde mencionado na inicial. Na sequencia, pelo MM. Juiz foi deliberado: ?Acolho o pedido da parte autora, determinando a inclusão de SAMCIL Planos de Saúde no pólo passivo da demanda. Anote-se. Defiro o prazo de 15 dias para que a autora traga aos autos o endereço da nova ré, para fins de citação, sob pena de extinção. Nada mais?. Em seguida, tentada novamente a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 350,00, até o dia 13.08.2013, mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Itaú S/A, Agência n.º 0736, Conta-corrente n.º 21898-3. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; II) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; III) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
