

SENTENÇA

Processo nº:0049492-41.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosa Maria Peterlini
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Vistos. 

ROSA MARIA PETERLINI, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação pelo procedimento Sumário em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa ré, para o uso de 07 aparelhos de telefonia móvel celular e rádio. Afirma que em setembro de 2011 requereu o cancelamento parcial do contrato, em relação a 05 dos aparelhos, oportunidade em que lhe foi informado que deveria ser preenchido formulário com especificação do motivo da rescisão. Na ocasião, a empresa ré se comprometeu à suspensão dos serviços no período.

Houve necessidade de vários contatos, até que sobreveio a informação de que o cancelamento ocorreria de 21 de outubro. Ainda sem receber o prometido, a autora continuou insistindo. Em 30 de novembro o formulário foi encaminhado e respondido, ocasião na qual os dois últimos aparelhos que deveriam permanecer em funcionamento foram interrompidos. 

Sustenta que no dia 1° de dezembro recebeu fatura de cobrança no valor de R$ 1.013,00 (hum mil e treze reais) com vencimento no dia 03 de dezembro. Contudo, o período da cobrança é posterior à data do requerimento de cancelamento, tarifa cobrada por cada aparelho de R$ 95,00 (noventa e cinco reais). Apenas dois rádios, no entanto, estariam em atividade. Assim, exigiu correção da fatura junto à requerida, que permaneceu inerte. Na sequência, em 28 de dezembro, a autora foi comunicada de que a rescisão contratual fora aceita, iniciando-se varias tentativas de acordo do débito. 

Em 07 de março de 2012 foi surpreendida ao tentar efetuar compra de computadores para instalação de sistema de segurança, sendo negada por seu nome constar dos cadastros de inadimplentes. Para ver seu nome excluído do rol correspondente, fez acordo com a ré, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), em duas vezes. Foi informado que em três dias providenciariam a exclusão. Contudo, verificou-se a existência de um débito em valor superior ao primeiro, com relação ao qual nenhuma fatura foi recebida, vencimento em 03 de janeiro de 2012. 

Dirigiu-se à loja física e obteve a informação de que o débito seria de chamadas dos rádios cancelados, a despeito de ter contratado plano de Rádio Ilimitado, por intermédio do qual os rádios se comunicariam sem custos entre si, com necessidade de adição de crédito para as chamadas normais,  o que não foi feito. Mesmo após instruída a realizar uma contestação de débito, a fim de que seu nome fosse retirado dos cadastros de inadimplentes, tal não ocorreu. 

Com tal descrição, requereu antecipação da tutela, que foi deferida para o fim de exclusão das anotações desabonadoras (fls. 90), bem como danos morais, que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com final procedência do pedido inicial. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13-89.

Citada, a ré manteve-se revel consoante certidão de fls. 97.

Consigna-se, por oportuno, que por cautela foi determinado que se esclarecesse acerca do endereço da ré informado na petição inicial, o que foi feito a fls. 102/104. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

São fatos incontroversos nos autos a existência da prestação de serviços, o pedido de rescisão do contrato, os valores cobrados, as informações desencontradas, a inserção do nome da requente nos órgãos de proteção ao crédito, a  desorganização significativa da requerida quanto aos contatos e informações para solução da questão contratual da requerente. 

Ademais, a documentação juntada ratifica tais elementos. 

Pois bem, a requerida permaneceu inerte, não impugnando os fatos trazidos na inicial, que, por consequência, são presumidos verdadeiros. 

O contexto narrado, que culminou com a inserção desabonadora, acarreta dissabores, desgostos, contratempos, que transbordam os cotidianos. 

A comunicação equivocada aos órgãos de proteção ao crédito deve ser considerada abusiva e dá amparo aos danos morais. 

Está a inserção comprovada por intermédio do documento de fls. 83, o dano moral, dela decorrente, configura-se "in re pisa?, ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Passo à dosimetria dos danos morais. Considerando fato e consequências, a inexistência de descrição de resultados mais graves, além daqueles que naturalmente decorrem da inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, a desorganização significativa, com necessidade de vários contatos,  tenho que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) na data de hoje é razoável e bem equaciona a situação. Trata-se de importe que  não é exagerado, tampouco irrisório.

A exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito, por conta do fato ora apurado, também é devida.

Afasto, todavia, o requerimento de devolução de valores. Segundo descrição da requerente, esta fez acordo com a requerida para pagamento do aludido montante, tendo concordado com ele. Logo, não é devida a devolução.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicialmente formulado por Rosa Maria Peterlini em face de Nextel Telecomunicações Ltda, para: declarar rescindido o contrato de prestação de serviços a partir da data narrada, 30/09/11; declarar a nulidade das cobranças realizadas; condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valores estes corrigidos monetariamente desde a presente decisão até o efetivo pagamento, e juros de mora 1% ao mês ao contar da citação; tornar definitiva a antecipação da tutela, bem como condenar a requerida no pagamento de custas,  despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

    Maria Cecilia Monteiro Frazão
        Juíza de Direito.
