

SENTENÇA

Processo nº:0049430-66.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Evellin do Valle Oliveira
Requerido:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A autora alega ter contratado os serviços da ré realização de cirurgia plástica, certo sendo que, para fechamento do negócio, deixou um cheque, que posteriormente lhe seria devolvido após o pagamento em dinheiro da quantia. 

Ocorre, contudo, que, mesmo após o pagamento da quantia referente ao cheque, este não lhe foi devolvido, ao revés, foi depositado. 

Requereu, assim, indenização por danos morais e imposição de obrigação de fazer à ré consistente na devolução da cártula de cheque de número 8, agência 2841, conta corrente 011494-4, Banco Bradesco. 

O preposto da ré, como se nota, não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, afirmando que, de fato, está com a cártula e pretendia entabular acordo, que, contudo, não chegou a termo. 

Deve ser aplicada em  desfavor da ré, portanto, a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa.

No caso vertente, presentes os requisitos e diante da ausência de impugnação, ficou incontroverso que, mesmo a autora tendo pago a quantia referente ao cheque, este não lhe foi devolvido e foi tentada a compensação da cártula, o que lhe causou aborrecimentos. 

Procede, portanto, o pedido de devolução da cártula. 

E, verificada a violação de um direito subjetivo pela devolução do cheque e aborrecimentos por isso causados,  só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer consistente na devolução do cheque de número 8, agência 2841, conta corrente 011494-4, Banco Bradesco. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 275,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
