

SENTENÇA

Processo nº:0049584-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Ferreira da Silva e outro
Requerido:MAC Construções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



RENATO FERREIRA DA SILVA e ADALZIRA REGINA DE ANDRADE DA SILVA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra MAC CONSTRUTORA LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial mediante contrato de compra e venda, cuja entrega ocorreu em 04 de março de 2011; b)  a ré não arcou com os pagamentos das despesas condominiais anteriores à entrega do imóvel (dezembro de 2010, janeiro e fevereiro de 2011), motivando negociação entre as partes; c) arcaram com os custos de corretagem e  taxas de assessoria ou intermediação, o que é ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Por essas razões, pleiteiam a restituição em dobro dos valores pagos a título de corretagem, assessoria e intermediação, bem como taxas de condomínio. Requereram, ainda, indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 09/36).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/64), na qual sustentaram basicamente que: a) a partir do ?Habite-se?, concedido pela municipalidade em 19.06.2010, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais é do adquirente do imóvel (cláusula XVI.1); b) os autores somente não receberam as chaves da unidade na data aprazada a adquiririam depois, mediante financiamento bancário; c) é legal a cobrança de taxa de assessoria imobiliária e corretagem; d) é indevida a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, cientificando-se as parte contrária.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Consta da cláusula contratual invocada pela ré que as despesas condominiais seriam de responsabilidade do adquirente do imóvel a partir do habite-se, concedido pela municipalidade em 25.06.2010.

Não refutaram os autores em réplica a alegação da ré no sentido de que as chaves do imóvel somente foram entregues em março de 2011 pelo fato deles terem optado pelo pagamento do preço por meio de financiamento bancário, o que motivou o atraso.

Nessa conformidade, não se pode imputar à ré responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais relativas ao período declinado na inicial.

Por outro lado, questionam os autores o pagamento das despesas de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária.

Razão lhes assiste.

Não consta no Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, de forma clara e inequívoca, que os autores arcariam com o pagamento de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária.

Caberia à ré demonstrar que os autores foram prévia e devidamente informados de que suportariam o pagamento desses serviços, os quais deveriam ser explicitados, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

Acrescente-se que a prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária não veio cabalmente demonstrada, vale dizer, não se sabe em que consistiram os serviços prestados, nem qual a diferença entre estes com os de corretagem.

Mera referência de que a cobrança diz respeito a serviços de ?assessoria técnico- imobiliária? não satisfaz a exigência legal de que as informações sejam claras e adequadas, garantindo ao consumidor seu direito à informação (art. 6º, III, do CDC).

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe Mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício do consentimento não demonstrado. Taxa SATI- Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 0145152-90.2011.8.26.0100).

No mesmo sentido, confira-se a Apelação n. 0003357-34.2012.8.26.0562, TJ/SP, relator Des. James Siano.

Nessa conformidade, é de rigor a devolução a quantia paga a título de Taxa de Assessoria Técnico-Imobiliária, mas de forma singela, ante a ausência de má fé por parte da ré (Súmula 159 do STF).

Os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dos autores, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedidos para condenar a ré a restituir as quantias cobradas a título de ?Corretagem e Taxa de Assessoria Técnico-Imobiliária?, com atualização desde os desembolsos e juros de mora 
de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/09/2013 (publ. 87). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
