

SENTENÇA

Processo nº:0049111-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josias Junio Alves Gomes
Requerido:Reginaldo de Oliveira Souza


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

JOSIAS JUNIO ALVES GOMES ajuizou ação de reparação de danos contra REGINALDO DE OLIVEIRA SOUZA alegando, em resumo, que: a) em 11.04.2011, por volta das 18:30horas, retornava para sua residência de bicicleta quando foi colhido pelo veículo do réu, que conduzia em alta velocidade pela via contrária e efetuou conversão sem sinalização; b) sofreu lesões e está impossibilitado de trabalhar; c) o réu agiu culposamente, dando azo ao acidente.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 09/26).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 45/61), na qual sustentou basicamente que: a) não há prova de que o réu deu causa ao acidente, estando a inicial calcada em mero BO; b) houve culpa exclusiva da vítima, que dirigia sua bicicleta sem qualquer equipamento obrigatório e atravessou à frente do veículo do réu quando já estava escuro; c) houve, no mínimo, culpa concorrente; d) não há prova dos alegados danos materiais e morais.

Sobreveio réplica e o autor não especificou provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as partes não manifestaram interesse noutras provas, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma o autor que o acidente ocorreu por culpa do réu, que cruzou a via pública sem efetuar a devida sinalização, atropelando-o.

O réu, por seu turno, sustenta que houve culpa exclusiva do autor, na medida em que conduzia bicicleta sem os equipamentos obrigatórios e atravessou na frente de seu veículo à noite.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira e, no caso, competia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art.333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido:

?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Em suma, ausente a demonstração inequívoca de que o réu foi o causador do acidente, ônus que incumbia ao autor demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Tendo em vista a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, dada a falta de condenação, em R$3.000,00 (três mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ___18.02.2013__ (publ.__13___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
