

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0049839-08.2011.8.26.0002 - Controle nº 5671
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PAULA REGINA RODRIGUES, RG:13.275.356-X, CPF: 106.650.708-29

Requerido: Hotel Siena Ltda
Preposta: Marta Maria Porto Marra  RG:8945127  - CPF: 739170528-49
Advogado do réu: César Antonio Cesaroni  OAB/SP nº 45166

Data da audiência: 24/10/2011 às 17:00h

Aos 24 de outubro de 2011, às 16:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) disponibilizará a autora uma estada de quatro dias , para quatro pessoas, com café da manhã incluso, sem nenhum ônus a autora, em data a ser escolhida no prazo de uma ano a partir de hoje (ou seja até o dia 23 de outubro de 2012). A autora compromete-se a efetuar a reserva com até 15 dias de antecedência. Qualquer item consumido que não seja o café da manhã será de total responsabilidade da autora.
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Edsel Andrade Almeida Sabella
(conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 
















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 24 de outubro de 2011.

Juiz(a) de Direito
