

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0049780-23.2011.8.26.0001

Requerente:Magda Regina Pereira

Requerido:HSBC Bank Brasil S.A - Banco Múltiplo

Em  25 de março de 2013, 14:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Dra. Magda Regina Pereira Roncatti (CRM 019305/DF), acompanhada do Dr. David Cassiano Paiva (OAB/SP 216.727), e o preposto do réu, Sr. Anderson Seiychi Hato (RG 34.050.198-4), acompanhado do Dr. Carlos Vinicius Barbosa Mai (OAB/SP 305.125). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ouvida a autora em depoimento pessoal. O advogado do réu exibiu os extratos do cartão de crédito, atendendo à determinação anterior dada pelo MM. Juiz de Direito (fls. 117 e 119). Foi dada ciência ao advogado da autora. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, o advogado da autora reiterou os termos da petição inicial e da réplica, ao passo que o advogado do réu reiterou os termos da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MAGDA REGINA PEREIRA, qualificada nos autos, moveu ação declaratória e  indenizatória contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que o réu teria registrado, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de um cartão de crédito nunca solicitado por ela. Pediu declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu a pagar indenização por dano material e compensação por dano moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. Durante a instrução, foi ouvida a autora e o CD ROM trazido pelo réu. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é improcedente, porque a prova produzida demonstra que foi ela mesma quem pediu o cartão de crédito, mencionado na petição inicial. A autora foi ouvida em depoimento pessoal, assim como foi ouvido o conteúdo da gravação do CD ROM trazido pelo réu. Pode-se constatar, então, que a mulher que conversa com a atendente do banco, pelo telefone, é a própria autora, não só pela semelhança da voz, mas também pelo modo discreto de falar, incluindo entonação e os acentos. Como se não bastasse, o réu exibiu os extratos de cartão de crédito, a mando do juízo. Nos extratos, pode-se verificar gastos com o provedor Terra de Internet, o mesmo que a autora citou no seu depoimento pessoal. Pode-se verificar, também, despesa com posto de gasolina, localizado na rua Voluntários da Pátria, onde mora a autora. São essas despesas mais do que suficientes para indicar que os gastos são da própria autora. A propósito, a autora mantinha contrato de conta corrente com o réu, mas só não admitia ter solicitado o cartão. Fato é que a autora é devedora contumaz. Não conseguiu explicar as anotações na SERASA, reveladas no documento de fls. 30. Negou dívida com o Banco Carrefour, mas admitiu que teve o cartão Carrefour, durante o depoimento pessoal. No citado documento, existe registro de dívida recente com aquele banco. Admitiu, também, ter cartão de crédito Itaucard, mas negou possuir a dívida que está anotada por ele no referido documento. Felizmente, admitiu ter passado nove cheques sem fundos à praça, os quais também estão registrados na SERASA. No curso do processo, a autora ainda teve a medida liminar indeferida. Foi solicitada exibição de boletim de ocorrência, mas deixou de apresentá-lo. Ora, pessoas que são vítimas de fraude bancária, de praxe, costumam buscar o registro policial, a fim de preservar seus direitos. A autora não fez isso e não recorreu do indeferimento da medida liminar. É notável, também, o fato de ela ter admitido, durante o depoimento pessoal, que ainda está residindo na rua Voluntários da Pátria, 3.533. Sucede que o oficial de justiça esteve lá em 25 de março de 2013, ou seja, na semana passada, e obteve informação do porteiro de que ela não residia mais lá. Ora, o fato faz imaginar a situação de quem poderia estar se subtraindo da ação de seus credores. Enfim, faço registrar que a autora, durante seu depoimento pessoal, foi evasiva, inconvincente, dando a impressão, o tempo todo, de não estar falando a verdade. Diante de todo o quadro probatório, não há como acolher sua pretensão de querer levar vantagem indevida de R$ 29.750,00, da instituição financeira, para quem está devendo mais de R$ 9.000,00. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% do valor atualizado da causa. Declaro a autora litigante de má-fé, para condená-la a pagar para o réu multa de 1% do valor atualizado da causa, mais indenização de 20% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 17, inciso II, III e V, do Código de Processo Civil. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 595,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogado da autora:

Preposto do réu:

Advogado do réu:
