

SENTENÇA

Processo nº:0049790-71.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Luis Lelis Guimarães
Requerido:PROCURADORIA GERAL DO ESTADO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o Estado não indicou qualquer justificativa plausível para que o DETRAN promovesse o bloqueio da CNH do autor, como poderia ter feito nos trinta dias concedidos para contestação, logo, não há razão para se presumir que o departamento tenha agido com regularidade, a respeito da providência referida.
Há interesse processual, pois somente por meio desta ação poderá o requerente se ver livre do bloqueio, o que se dessume da própria leitura da contestação, opondo-se ao postulado.
No mais, a pretensão do autor procede em parte.
Com efeito, incontroverso que efetivamente a CNH do requerente foi bloqueada, indicando-se relação do bloqueio com o art. 303 do CTB, fls. 31.
Tem-se, contudo, que a administração pública não instaurou qualquer procedimento administrativo, viabilizando o contraditório e a ampla defesa, antes de adotar tal providência gravosa em desfavor do requerente.
Tampouco a ré juntou aos autos qualquer decisão judicial ordenando o bloqueio cautelar da habilitação do requerente, até que se decidisse acerca do delito pelo qual sequer chegou a responder em ação criminal.
Nessa toada, tem-se que o autor teve julgada extinta sua punibilidade, com relação à infração de trânsito, consoante demonstra o termo de audiência preliminar a fls. 33/34.
Sendo assim, não houve condenação criminal em desfavor do autor, e tampouco a ré demonstrou qualquer decisão judicial ou mesmo decorrente de processo administrativo, que autorizasse referido bloqueio.
Vale dizer, o ente público afastou, de plano, o princípio constitucional da inocência, e presumiu a má-fé do particular, antes mesmo de averiguar o caso concreto.
Ora, apesar de a administração exercer o poder de polícia, o fato é que somente mediante decisão fundamentada, prolatada em regular processo administrativo, é que pode suspender o direito de dirigir e cassar documento de habilitação ? art. 265, do CTB ? o mesmo valendo para o bloqueio do documento.
Em tal procedimento administrativo, concede-se ao infrator amplo direito de defesa.
A respeito, a Resolução CONTRAN 182/05, artigo 24, reza que: "No curso do processo administrativo de que trata esta Resolução não incidirá nenhuma restrição no prontuário do infrator, inclusive para fins de mudança de categoria da CNH, renovação e transferência para outra unidade da Federação, até a notificação para a entrega da CNH, de que trata o art. 19."
Nítido que qualquer tipo de punição só pode ser aplicada depois do trânsito em julgado do processo administrativo, com observância da ampla defesa e do contraditório.
Logo, no caso concreto, como se disse, salta aos olhos ofensa ao princípio constitucional de presunção de inocência (art. 5º, LVII da CF), porque não há notícia a respeito das razões da administração, nem quanto à instauração de processo administrativo, para chegar à conclusão da validade do bloqueio.
Vale dizer, a administração deixou de assegurar o direito ao contraditório e à ampla defesa, e de observar o princípio da não culpabilidade, de modo que se impõe seja reconhecida a nulidade do ato que determinou o bloqueio da CNH em nome do autor, para todos os fins.
A respeito, há julgados do E. TJ/SP: 

"Mandado de segurança - Pleito que almeja a renovação da CNH do impetrante Impossibilidade de se impedir que o autor renove a sua CNH, quando ainda pendente de julgamento o procedimento administrativo instaurado -  Precedentes - Caracterizada a violação a direito líquido e certo ? Segurança  concedida Sentença mantida - Recurso improvido." (A.C. n° N° 828.886.5/8- 00 - Rel. Des. Leme de Campos - J. em 02.03.09).

"CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO - Suspensão do direito de dirigir - Pendência de recurso - Renovação de CNH obstada - Inadmissibilidade: A suspensão da CNH e o automático bloqueio de renovação na pendência de recurso administrativo fere garantias constitucionais e o previsto pelo art. 24 da Resolução n° 182/05 do CONTRAN. Recurso provido." (A. I. N° 868.347-5/1-00 - Rel. Des. Evaristo dos Santos - J. em 27.07.09).

"Administrativo. Prontuário. Bloqueio. 1. O bloqueio do prontuário, como providência preliminar e cautelar de provável início do processo para suspensão ou cassação do direito de dirigir, não tem suporte em texto de lei no seu sentido técnico. 2. Tratando-se, em tese, de medida que impõe restrição de direitos, impedindo a renovação da licença de dirigir com realização de exame médico, não pode ser imposta sem o atendimento do devido processo legal. Apelação provida." (A. C. n° 394.075-5/0 - Rel. Des. Laerte Sampaio - Julgado em 04.08.09).



Com relação ao pedido de indenização de danos materiais, não comporta acolhimento, pois, em primeiro lugar, a proposta de honorários de fls. 47/51 não prova efetivo dispêndio de valores, e, em segundo lugar, ainda que de fato o requerente tenha realizado gastos para buscar solucionar o bloqueio de sua CNH, não se pode imputar ao Estado o resultado da má escolha dos meios empregados pelo autor, que, somente agora, veio a juízo deduzir sua pretensão, quando é certo que há muito tempo poderia ter se valido de ação cautelar ou outro meio processual para obter informações e reversão do bloqueio da CNH.
Ressalte-se que no juizado especial da fazenda pública a assistência por advogado é facultativa, o que reforça a conclusão de que danos materiais decorrentes de alegada contratação de advogado não são de responsabilidade da ré.
Tampouco se vislumbra seja o caso de impor indenização por danos morais, uma vez que o autor de fato se envolveu no crime de trânsito, de modo que tinha condições de saber que o bloqueio estava relacionado ao fato (tanto que há indicação expressa do delito de trânsito, no documento de fls. 31), e, assim, insurgir-se judicialmente contra o ato administrativo do qual discordava, prontamente, sem aguardar o decurso do tempo, ainda mais porque, segundo argumenta, contava com advogados para providenciar as medidas necessárias para impugnação do ato de bloqueio.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão para declarar nulo o ato administrativo que determinou o bloqueio da CNH em nome do autor, para todos os fins.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
Indefiro a gratuidade da justiça ao autor, que é funcionário público mas não cumpriu a determinação de fls. 52, item 03, e fls. 66, item 12. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro  de 2012.
