

SENTENÇA

Processo nº:0049933-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Eduardo Roehniss Lopes
Requerido:Gabriella Feres de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




CARLOS EDUARDO ROEHNISS LOPES ajuizou ação de indenização contra GABRIELA FERES DE CARVALHO alegando, em resumo, que: a) na data dos fatos, conduzia sua motocicleta pela Rua Guaraiúva, mão única, sentido da Avenida Roberto Marinho quando, após ultrapassar o semáforo verde, foi atingido no meio do cruzamento com a Rua Kansas pelo veículo conduzido pela ré; b) em virtude do acidente, sofreu lesão corporal de natureza grave, experimentando danos de ordem material e moral; c) a culpa pelo acidente foi da ré, visto que não obedeceu a sinalização semafórica existente no local.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 18/81).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 86/92), na qual sustentou basicamente que: a) estava parada com seu automóvel na Rua Kansas, na altura do cruzamento com a Rua Guaraiúva, quando avançou após abertura do semáforo e colidiu com a motocicleta do autor, que trafegava pela Rua Guaraiúva e avançou o sinal vermelho; b) o acidente causou danos de pequena monta na motocicleta do réu, conforme se infere do Laudo Pericial do Instituto de Criminalística; c) não há prova dos alegados danos; d) pleiteia o autor valores absurdos, utilizando-se do processo para conseguir objetivo ilegal.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo, foi deferida prova oral.

Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes. 

Por fim, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma o autor que o acidente ocorreu por culpa da ré, a qual trafegava pela Rua Kansas e avançou no semáforo vermelho no cruzamento com a Rua Guaraiúva.

Já a ré sustenta que houve culpa exclusiva do autor, o qual teria desrespeitado a sinalização semafórica existente no cruzamento das citadas vias.

A prova oral, por seu turno, não se revela apta a comprovar, de forma inconteste, a responsabilidade da ré pelo infausto acidente.

Com efeito, a testemunha Lúcia da Conceição Benigno, inquirida a fls. 144/145, conquanto tenha presenciado o acidente, não soube precisar para quem a sinalização semafórica era favorável, justificando que havia uma árvore na localidade obstruindo sua visão.

Por sua vez, a testemunha Arthur Carlos Perrone asseverou que o semáforo tinha acabado de abrir para o autor quando a ré, ultrapassando o semáforo amarelo, causou o acidente. Seu depoimento é inconsistente, dado que, se o semáforo estivesse verde para o autor, não poderia estar no amarelo para a ré, mas, sim, vermelho.

Aliado a isso, afirmou a testemunha em questão que estava na Guaraiúva, em frente ao número 1377 quando do acidente. Pois bem, consultando o Google Maps, conforme documento cuja juntada ora determino a título de esclarecimento em caso de eventual recurso, verifico que no local em que a testemunha estava não seria possível avistar a cor de nenhum dos dois semáforos, tendo em vista que, em relação a um deles, a testemunha estava localizada na parte de trás; em relação ao outro, há uma árvore que impediria completa ou parcialmente sua visão de alcance.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira e, no caso, competia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art.333, I), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido:

?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Em suma, ausente a demonstração inequívoca de que a ré foi a causadora do acidente, ônus que incumbia ao autor demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido.

Deixo, por fim, de condenar o autor como litigante de má fé, porquanto se limitou a exercer o direito constitucional de ação, não se divisando dolo processual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos dos arts. 269, I, do CPC. 

Tendo em vista a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais) (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/09/2013 (publ. 81). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
