

SENTENÇA

Processo nº:0049781-08.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Magda Regina Pereira
Requerido:Banco CSF S/A - Carrefour



CONCLUSÃO 
 
                         Em 27/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.


MAGDA REGINA PEREIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra o BANCO CSF S/A, arguindo, em breve síntese que, a partir de outubro de 2011, a autora passou a receber em seu endereço residencial fatura de cobrança de cartão de crédito Carrefour Visa, sob o nº 4061 **** **** 9139, com saldo devedor de R$ 3.901,22. Todavia, a autora nega que tenha solicitado, contratado ou adquirido o referido cartão e desconhece os produtos comprados. A ré fez vários contatos com a autora cobrando o valor, e esta sempre afirmou que desconhecia o referido cartão e débito. Chegou a entrar em contato com a ré negando que tivesse a posse do referido cartão. Requer aplicação do CDC, com inversão do ônus da prova. Assim, houve danos morais com a inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e danos materiais, com a contratação de advogado para ajuizar a presente ação. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com fixação de multa diária, e, ao final, a confirmação da tutela antecipada e a procedência da ação condenando o requerido ao pagamento de danos materiais de R$ 2.500,00, danos morais de 50 salários-mínimos. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 34/34vº).
Citado (fls. 42), o banco réu apresentou contestação (fls. 44/50), aduzindo, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir, pois não houve negativa do banco, não havendo pretensão resistida, devendo o processo sem extinto. No mérito, aponta não ter havido falha no procedimento adotado para emissão do cartão de crédito em questão e, ao que tudo indica, terceira pessoa, fazendo uso de documentos falsificados conseguiu obter o referido cartão e utilizá-lo, não tendo o banco como detectar a fraude. Assim, a instituição financeira não pode ser responsabilizada. Não houve danos morais. Todavia, no caso de procedência da ação, os juros poderão incidir a partir da data da citação. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 91/97).
As partes foram intimadas a especificar provas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera, as partes declararam que não havia mais provas a produzir, foi declarada encerrada a instrução processual, e as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e materiais, com pedido de antecipação de tutela, onde a autora alega estar sendo cobrada por débito em cartão de crédito que não solicitou/contratou e nunca teve a sua posse, desconhecendo a existência de qualquer dívida, ocasionando a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pleiteando danos morais e materiais. 
Em contrapartida, o banco réu aduz que, há falta de interesse processual, uma vez que a autora não tentou solucionar a questão mantendo contato com o requerido. Ademais, ao que tudo indica, os dados da autora foram indevidamente utilizados por terceiros, e não tinha como ter conhecimento da fraude. Não juntou aos autos qualquer documento a demonstrar a celebração do contrato com o autor
Inicialmente, insta realçar que não merecer guarida a preliminar suscitada pelo banco réu, isso porque é manifesto o interesse processual da autora.
Como se sabe, uma das condições da ação é justamente o interesse de agir ou interesse processual que se traduz no binômio necessidade adequação (ou, de acordo com Liebman, é a relação de utilidade entre a afirmada lesão de um direito e o provimento de tutela jurisdicional pedido). 
A lição dos cultos professores Antônio Carlos de Araújo Cintra. Ada Pelegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, 18a edição, página 259 é a de que Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado e, prosseguem os ilustres autores, afirmando que Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. 
Destarte, existe interesse processual quando a requerente tem a real necessidade de provocar o Poder Judiciário, para com isso alcançar a tutela pretendida e, ainda, somente no caso dessa tutela lhe trazer um resultado útil. E, uma vez que o interesse processual se consubstancia na necessidade do autor vir a juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9.ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p.143), emerge o interesse processual, no caso em apreço, porquanto o autor possui legítimo interesse em obter a declaração de inexigibilidade do débito e pleitear danos morais e materiais. 
Entretanto, é certo que não constitui requisito para o ajuizamento da ação o esgotamento da via administrativas sob pena de deixar o jurisdicionado à margem do Poder Judiciário, cassando-lhe o direito de ação e ferindo, por conseguinte, o princípio do livre acesso à jurisdição (art. 5o, inciso XXXV, da Constituição Federal), 
Portanto, presente o interesse processual da autora que decorre dos fatos narrados na inicial.
Como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Preclusa a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito da autora, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos para emissão de cartão de crédito. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00.
Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que o autor pretende se ressarcir de valor pago a título de honorários advocatícios de seu patrono. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação. 

Todavia, cabe a parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional.  
O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".
E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza deste favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).  
No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30a Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146). 
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a sustação do protesto, declarando inexistente o débito apontado na inicial e para condenar o BANCO CSF S/A a pagar à autora MAGDA REGINA PEREIRA a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Oficie-se ao Cartório de Protestos.
Ante a sucumbência do réu na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
