

SENTENÇA

Processo nº:0049531-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Leandro da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar falta de interesse de agir, vez que o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Isto porque, do que se verifica do documento de folha  56, o autor deu ampla quitação às rés no que tange aos serviços prestados.
E "A quitação juridicamente válida tem a finalidade imediata de desonerar ou exonerar o devedor de toda e qualquer responsabilidade acerca da obrigação quitada. Por esse motivo, não pode ser mais importunado pelo credor pela mesma obrigação. É deixado em descanso. Somente prova irretorquível de simulação, erro ou falsidade, terá eficácia para anular os efeitos jurídicos que deva produzir" (IN Vocabulário Jurídico, Vol. IV, 1ª Editora FORENSE, 1.963/P.1.284).
E, no caso dos autos, não há qualquer alegação ou indício de que tenha havido qualquer vício de vontade no momento da assinatura do documento.
Assim, se o autor fez a opção de dar a quitação pelos serviços, sem qualquer ressalva à época (pouco importa aqui indagar o motivo), por óbvio não pode agora alegar arrependimento, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.
O acordo entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:
?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
Neste sentido, já se decidiu: 
"Indenização de direito comum. Acordo extrajudicial. Quitação plena e geral. Precedentes da Corte. 1. A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida. 2. Recurso especial não conhecido." (STJ - REsp 728361/RS; Relator: Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Terceira Turma, julgado em 16/06/2005, publicado no DJ de 12.09.2005, p. 328.)
Desqualificar-se a declaração de quitação dada pelo autor é desrespeitar-se o ato jurídico perfeito e acabado, ao arrepio do art. 5º, inc. XXXVI da Carta Política. Em suma: "pacta sunt servanda?. 
Mas, ainda que assim não o fosse, de qualquer forma a pretensão inicial não merece acolhimento.
Com efeito, não se pode ignorar que não há qualquer notícia nos autos no sentido de que a alegada demora na autorização e execução do conserto do veículo tenha sido derivada de comportamento protelatório da seguradora ou da concessionária, daí porque descabe impor a elas a responsabilidade, ainda que parcial, pelas despesas com táxi objetivadas pelo autor.
Ademais, o veículo sofreu capotamento, o que não deixa dúvidas na grande extensão dos danos. E os reparos em veículos, em especial quando os danos materiais são grandes, como no caso dos autos, não ocorrem imediatamente. 
Além da demora dos serviços pela sua extensão, há também o agendamento de outros clientes a ser observado. Demais disso, é cediço também que as oficinas não têm em estoque todas as peças de veículos, o que leva à necessidade de solicitá-las aos fornecedores.
Assim, de se concluir que o serviço de reparo foi realizado dentro de prazo longo, de fato, mas necessário e razoável, considerando-se que o veículo sofreu capotamento e danos de grande monta, não havendo, em verdade, prova cabal de desleixo e desídia.
Por fim, de qualquer forma, o dano moral não haveria de ser reconhecido.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 316,27. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
