

SENTENÇA

Processo nº:0049897-18.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sérgio Ribeiro Neves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.





VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por PAULO SÉRGIO RIBEIRO NEVES contra a  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando indenização por danos morais e materiais, em razão de prisão ocorrida ilegalmente.
Segundo exposição resumida da inicial, o autor alega que foi abordado por policiais militares que, em pesquisa de antecedentes criminais realizada, constava o autor como procurado da justiça, por força de dois mandados de prisão por pronúncia. Relata, no entanto, que já tinha sido absolvido desses dois processos com decisão transitada em julgado e que mesmo assim foi encaminhado à delegacia e ficou preso por 7 dias, tendo sofrido violência moral e física por parte dos policiais. Aduz o autor que a prisão trouxe para ele e para a sua família humilhação e abalo psicológico, tendo ainda perdido um emprego em que exercia a função de pedreiro. Pede, assim, a procedência da ação, para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais superiores a R$50.000,00 e danos materiais referentes a contratação de advogado para obter sua liberdade, bem como os prejuízos que teve em razão da perda do seu trabalho.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/29.
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 34/43), sustentando que os policiais militares agiram no estrito cumprimento do dever legal, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Ao final, requereu a improcedência da ação, condenando o autor ao ônus da sucumbência.
Réplica às fls. 130/131.
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Diante do desinteresse das partes na produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, passo ao pronto julgamento da lide. 
Trata-se de ação de cunho indenizatório ajuizada contra o Estado,  em que o autor pretende ser compensado pelos danos materiais e morais supostamente sofridos em razão de prisão ilegal, decorrente de falha no sistema de atualização de informações de antecedentes criminais. 
Restou-se incontroverso que o autor foi detido e preso em razão de constar o seu nome como ?procurado da Justiça?, por força de dois mandados de prisão por pronuncia, referentes a processos em que já havia sentença absolutória com trânsito em julgado. 
Nota-se que tal fato foi, inclusive, salientado pelo douto Juiz que determinou a expedição com urgência de alvará de soltura em favor do autor, conforme se verifica na cópia da decisão judicial juntada às fls. 19. 
Aliás,  em referida decisão, nota-se que o MM. Juiz criminal determinou o desarquivamento de ambos os processos para verificação de falha que motivou a ?inadmissível situação?, expressão por ele utilizada. 
Com efeito, a situação, por si só, é inadmissível e revela grave falha do Estado nos seus sistemas de alimentação de dados, que culminou em prisão indevida. 
Por certo, o autor permaneceu privado de sua liberdade por sete dias (04.01.2012 a 10.01.2012), o que, por si só, já é suficiente para gerar uma situação de intenso desgaste emocional e abalo psicológico, sendo patente a configuração de dano moral. 
A argumentação de que os policiais estavam agindo no estrito cumprimento do dever legal não se justifica, diante da falha do sistema de informações do próprio Estado. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, a receptividade do autor e as condições sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é grave, uma vez que o autor ficou por sete dias privado de sua liberdade de forma indevida. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, restou-se evidenciado que houve falha nos sistemas de atualização de dados processuais do Estado, o que culminou na efetivação de prisão, quando já havia sentença absolutória com trânsito em julgado. 
No que tange à receptividade do autor, o dano moral sofrido é presumido, porém, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais ou menos do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No que tange à condição sócio-econômica das partes, o autor não demonstrou ostentar padrão de vida elevado, devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor do réu.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação do réu em 50 (cinquenta) salários mínimos, fixados a título de indenização por danos morais. 
A indenização por danos materiais, no presente caso, se divide em dois pontos: o ressarcimento dos valores gastos com advogado para obter a liberdade e com honorários contratuais da presente ação e os prejuízos decorrentes em razão da perda do seu emprego. 
Com relação ao pedido de ressarcimento dos valores gastos com advogado, entendo que o mesmo não merece acolhimento, pois o autor contratou advogado particular, por mera liberalidade, quando poderia recorrer à Defensoria Pública para se defender. 
No mais, com relação aos prejuízos sofridos pela alegada perda de emprego, verifico que não restou comprovado o vínculo de trabalho do autor , nem mesmo o eventual valor que ele recebia. Os documentos de fls. 21 e 23 não tem o condão de comprovar tais pontos. 
Portanto, o pedido de indenização pelos danos materiais não merece acolhimento. 
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no montante de 50 (cinquenta) salários mínimos. Em razão da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes no pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
