

SENTENÇA

Processo nº:0049333-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nazare de Freitas
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.

MARIA NAZARÉ DE FREITAS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HSBC BANK BRASILO S.A BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando que contratou financiamento com alienação fiduciária com o requerido e que pagou, de forma atrasada a parcela 13; entretanto, o requerido propôs ação de busca e protestou a NP vinculada ao contrato, não aceitando o requerido o pagamento em atraso das parcelas em aberto. Desta feita lhe restou abalo pelos fatos ocorridos, tanto de ordem material, pois não pôde comprar máquina; quanto de ordem moral, ensejando indenizações. Requereu a concessão de tutela para retirada do nome da autora dos cadastros e a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais, bem como danos morais estimados no valor do protesto, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 39 dos autos. Tutela indeferida.

Em contestação (fls. 46/52) o requerido argüiu ausência do dever de indenizar, vez que não houve omissão, tampouco ato ilícito por parte do requerido a ensejar reparação. Asseverou que a autora restou inadimplente, tendo quitado com atraso a parcela número 13, sem quitação das demais; assim, agiu no exercício legal do direito. Rechaçou o pedido de danos materiais e morais por ausência do nexo causal e culpa do requerido. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 62/65.

Manifestação do requerido pleiteando o julgamento do feito a folhas 69/70. Ausente manifestação da autora conforme Certidão a folhas 71.

É o Relatório. 
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Evidente, a responsabilidade objetiva da instituição ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

Entretanto, no caso sub iudice, o todo alegado pela autora não possibilita a plausibilidade do direito mencionado; senão vejamos.

O Nexo causal é o vínculo existente entre a conduta do agente e o resultado por ela produzido; examinar o nexo de causalidade é descobrir quais condutas, positivas ou negativas, deram causa ao resultado previsto em lei.

É preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria (Réne Demogue, Traité des Obligations em général, v.4, n.66).

Portanto, não basta que o fato praticado pelo agente tenha sido, no caso concreto, condição sine qua non do dano; é imprescindível ainda que, em abstrato, o fato seja causa adequada do dano. O postulante deverá apontar e comprovar o nexo da causalidade entre o dano e o ato ilícito do ofensor, ao mesmo tempo em que, na busca da indenização, deixará estreme de dúvida a inexistência de fato da vítima e/ou fato de terceiros, excludentes ou atenuantes da obrigação de indenizar.
A autora, mesmo quitando a parcela de número 13, o fez com atraso, restando comprovada a falta de pagamento das parcelas seguintes, asseverando-se que se houvesse recusa por parte do ora ré em receber tais pagamentos, à autora cabia intentar ação consignatória ou quando da citação na busca, quitar as parcelas em aberto, nos 5 dias após executada a liminar, conforme lhe é facultado pela Lei 10.931 de 2004. Ora, não fez uma coisa nem outra, quedando-se silente quanto às suas obrigações contratuais.

O fato de ter o requerido protestado a NP temos que ausente qualquer ilegalidade se houvesse a emissão de Nota Promissória como título vinculado a contrato de financiamento, restando somente a necessidade para que se revista de exeqüibilidade, de estar acompanhada do inteiro teor da avença que autorizou a sua emissão, possibilitando a aferição da correspondência entre os valores cobrados. Assim sendo, a NP emitida perde a sua autonomia quando vinculado a um contrato, passando a depender deste, mas reconhecida a inadimplência do mutuário na quitação do valor da parcela contratual já vencida, lícitas as restrições cartorária e creditícia, ou seja, a NP serve para efetivação do protesto e interromper o prazo prescricional.

CAMBIAL - Execução - Contrato de financiamento - Grupo de sociedades - Nota promissória - Emissão por procuração - Admissibilidade (1º TACivSP) RT 588/119 

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Nota promissória vinculada a contrato de financiamento de capital de giro - Embargos que alegam prescrição e falta de liquidez e certeza do título em causa - Improcedência - Falta de referência aos juros de mora pactuados (1% ao mês) e mais 2% ao mês a título de multa pelo atraso no pagamento do débito (TJSC) RT 568/168 

NOTA PROMISSÓRIA ORIGINÁRIA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Típico crédito quirografário - Possibilidade de que o credor se habilite na falência do devedor ao mesmo tempo em que demande pelo recebimento de seu crédito em face dos avalistas - Diferença entre penhor e penhora - Recurso provido. (Apelação Cível n. 275.051-1 - Poá - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Theodoro Guimarães - 23.02.96 - V.U.)

PROTESTO INDEVIDO ? NÃO CARACTERIZAÇÃO ? Protesto de nota promissória referente a saldo devedor de contrato de financiamento de veículo ? Admissibilidade ? Alegação de entrega em branco que não afasta o direito do credor de preenchê-la, desde que sem abuso, como no caso, dada a existência de mandato ? Existência de seguro do veículo acidentado, que não obrigava o credor a aguardar o pagamento da indenização ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.201.401-2 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo ? 07.05.08 ? V.U. ? Voto n. 5.783)

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Cambial ? Nota promissória ? Emissão vinculada a contrato de financiamento e título em garantia ? Admissibilidade ? Exegese da Súmula 27 do STJ ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.318.108-9 ? Amparo ? 17ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: Térsio José Negrato ? 18.02.09 ? V.U. ? Voto n. 22005)

No caso sub iudice, denota-se que foi a própria autora que deu causa aos infortúnios por ela relatados e, assim, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.
Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização.

Assim, a única possibilidade de o requerido se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva da autora, o que se deu no caso em tela, não tendo inadimplido o contrato firmado.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR o requerido de qualquer pagamento à autora.

CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme art. 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
