

SENTENÇA

Processo nº:0049100-72.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Alberto Calvo
Requerido:Banco Santander S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
 ALBERTO CALVO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela contra BANCO SANTANDER S/A, ambos qualificados nos autos. Narra o autor, preliminarmente, que recebeu faturas de cobrança de mensalidade de um cartão de crédito emitido pelo réu que totalizam um débito de R$ 446,00 (quatrocentos e quarenta e seis reais). Afirma que nunca solicitou, recebeu, tampouco utilizou o cartão de crédito mencionado. Ressalta que contatou o requerido a fim de solucionar o problema e recebeu a informação de que as cobranças seriam canceladas. Aduz, entretanto, que isso não aconteceu. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que o banco réu se abstenha de inscrever o seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito e a posterior declaração de inexigibilidade do débito. Juntou documentos.
 Deferido o pedido de antecipação de tutela a fls. 14. A decisão determinou a não inclusão do nome do autor aos róis dos maus pagadores até o deslinde do feito sob pena de multa diária. 
 Contestação a fls. 34/42. O banco réu alegou, em síntese, que o envio do cartão de crédito sem prévia solicitação equipara o produto à amostra grátis. Dessa forma, afirmou que se o autor efetivamente não quisesse o cartão, bastaria ligar para o banco e pedir o cancelamento, que, por óbvio, seria feito. Acrescentou que não houve qualquer conduta culposa ou dolosa de sua parte, tampouco dano. Requereu a improcedência de demanda.   
 A parte requerente manifestou-se a fls. 58 informando que em decorrência da interdição do autor, JOSÉ LUIZ CALVO foi nomeado seu curador provisório. 
 Instadas as partes a especificarem provas o banco réu a fls. 68 requerendo o julgamento do feito no estado. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
À luz da relação de consumo patente, bem como considerando impossível a prova negativa à parte autora, não se desincumbiu a parte ré do ônus da prova, deixando de juntar qualquer documento comprobatório da solicitação do cartão por parte do autor. 
Nesse sentido o voto n.º 16296, apelação n.º: 0190031-22.2010.8.26.0100, com data de 28 de setembro de 2011: 

?CONTRATO Cartão de crédito Não solicitado ou utilizado por falsário Culpa do autor não demonstrada pelo banco, o qual não juntou prova documental da contratação, nem cópias dos comprovantes das compras - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6º do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa Caso típico de inversão do ônus da prova Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso?.

Era apenas do apelante a obrigação de provar tanto a solicitação (com cópia da respectiva adesão) e, mais ainda, a utilização do cartão (com cópias dos documentos de utilização por ele assinados a cada compra/solicitação de serviços).
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela de fls. 14, bem como para declarar inexistente o contrato tipo cartão de crédito n.º 4411 xxxx xxxx 0610 (fls. 09/10), declarando, por conseguinte, todas as eventuais dívidas com base nele cobradas. Com a sucumbência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

PRIC. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
