

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049674-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Novaes Ribeiro, CPF 089.294.718-70
JuntadaDocumento
Requerido:Carlos Eduardo Maffei, CPF 017.692.118-45
Data da audiência:19/03/2014 às 15:00h



Aos 19 de março de 2014, às 15:00  horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O réu foi ouvido e disse: "Envolvi-me num acidente de automóvel com o autor aqui presente, ocorrido em uma rua do qual não me lembro o nome. Eram um Santana, pertencente ao autor, e um Sentra, de minha propriedade. O acidente ocorreu à noite, em uma travessa, quando os dois carros se cruzaram e um encostou no outro. Não lembro o nome da rua em que o autor trafegava, assim como não me lembro a rua em que eu trafegava. Tentei fazer uma conversão à esquerda, quando o veículo que conduzia resvalou no paralama traseiro do veículo do autor. O autor também estava passando pela rua para virar à esquerda. Fiz a conversão para virar à esquerda, enquanto o autor seguia reto pela via, mas achei que ele também fosse convergir à esquerda. Não me sinto culpado pelo acidente". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O depoimento pessoal do réu evidencia a sua culpa pelo acidente, uma vez que, ao tentar ingressar à esquerda, acabou por interceptar a trajetória do veículo do autor que trafegava regularmente pela via, infringindo, desse modo, o artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: 'Antes de iniciar qualquer manobra que implique deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência (...)'. Contudo, é claro que não basta apenas que se faça um simples sinal luminoso no momento da realização da manobra. É indispensável que se verifique previamente a possibilidade de sua realização sem causar qualquer acidente, exigência voltada para a segurança viária. Nesse sentido, confira-se: Colisão de veículos numa avenida. Culpa do motorista que faz conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado (RJTJSP, 45:122). Enfim, comprovado que o acidente ocorreu em virtude de conduta culposa do réu, caberá a ele reparar o dano causado, na ordem de R$ 800,00 (oitocentos reais), o menor valor dos três orçamentos apresentados (fls. 12/14). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais".  Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Réu:
