

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0049271-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Clóvis Fragoso Miglioli e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






CLÓVIS FRAGOSO MIGLIOLI E MARIA CECÍLIA MIGLIOLI ajuizaram ação indenizatória com pedido de antecipação parcial de tutela contra CAMARGO CORREIA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A noticiando a celebração de contrato para compra de imóvel, apartamento 184, do Condomínio Oficina, Edifício Harmonia, em 10 de dezembro de 2007, e data de entrega para 15 de dezembro de 2010, com prazo de 36 meses de construção e tolerância de 180 dias. Ocorre que, referido prazo expirou e o bem somente foi entregue em 28/06/2012. Afirma ter realizado a vistoria do bem e estar quitado com relação aos débitos devidos. Noticiam a comunicação por parte da requerida de vários atrasos, sendo a ultima data informada para abril de 2012. Requer o pagamento de indenização em razão dos lucros cessantes pela indisponibilidade do imóvel no período de 13/06/2011 a 28/06/2012. Deu-se a causa o valor de R$40.000,00. Juntou com a inicial documentos.
 
Regularmente processado o feito, a ré foi citada às folhas 73, contudo, deixou de apresentar contestação, conforme certificado pela serventia às folhas 74.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Tendo ocorrido a revelia, pois, citada, deixou a requerida de oferecer defesa, regularmente, pelo que, conheço diretamente o pedido, na forma do inciso II, do art. 330, do Código de Processo Civil.

Segundo a cláusula 9.1, às folhas 44, do Contrato de Compra e Venda firmado entre as partes, a obra estaria finalizada em 15 de dezembro de 2010, devendo ser observada tolerância de 180 dias. 

Ocorre que, passada a data agendada para entrega, bem como ultrapassados os 180 dias de carência, o bem ainda não foi disponibilizado.

A ré informou por meio de carta enviada aos consumidores, às folhas 62, de que a nova data para entrega das chaves seria abril de 2012, no entanto, tal prazo também se expirou, tendo sido efetuada a entrega somente em 28/06/2012.

Não se vislumbra a nulidade da cláusula 9.1 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Por fim, ao tempo da assinatura do contrato, tal cláusula era perfeitamente conhecida dos autores, portanto, também em relação a autonomia de vontade não há nulidade.

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até 15 de junho de 2011, portanto, em tal prazo devem ser computados, inclusive, toda a parte burocrática relativa a obtenção do ?habite-se?.

Os motivos citados em carta aos consumidores, às folhas 60/65, para o atraso na entrega das unidades (novas exigências dos órgãos públicos, aguardo de auto de vistoria do corpo de bombeiros, alvará dos elevadores, habite-se, CND-INSS, matrículas individualizadas e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que está ré em mora em relação à entrega do imóvel desde junho de 2011 até junho de 2012, o que gera o dever de indenizar.

Não há como exigir, nos contratos bilaterais o cumprimento de obrigação de um contratante, sem que, o mesmo tratamento seja dispensado ao outro contratante. 

 O ordenamento jurídico adota o princípio da força obrigatória, de sorte que, o contrato deve ser respeitado.

Assim, ocorrendo presunção legal de veracidade dos fatos articulados na inicial, presunção essa reforçada pela prova documental, tem-se como certa a mora na entrega do bem imóvel, o que constitui fundamento acolhível para a pretensão, amparada pelo autor.

 Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por CLÓVIS FRAGOSO MIGLIOLI E MARIA CECLÍLIA MIGLIOLI contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A, condeno a requerida ao pagamento a título de indenização em razão dos lucros cessantes pela indisponibilidade do imóvel no período de 13/06/2011 a 28/06/2012, correspondentes ao valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel, como parâmetro, que deverá ser apurado mediante perícia oportunamente. 

Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 12 de março de 2014.  

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CUSTAS DO PREPARO: R$817,50.
São Paulo, 12 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17 de março de 2014 (publ.23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
