

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0049145-46.2012.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:BRF - Brasil Foods S/A
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

BRF ? BRASIL FOODS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que o réu a autuou em razão de suposto descumprimento de obrigações acessórias, ato que a impede de obter Certidão Negativa de Débitos, documento imprescindível para o desenvolvimento de suas atividades. Face a inexistência ainda de execução fiscal, requer  a aceitação de seguro garantia para garantir a dívida e possibilitar assim a expedição de certidão negativa.

Liminar deferida à fls. 225 e 237.

Em contestação de fls. 249/255, o réu impugnou as alegações da autora, requerendo ao final, a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do réu, a ação procede.

O seguro garantia tem praticamente a mesma liquidez que dinheiro e foi oferecido em valor 30% superior ao valor cobrado, com a mesma correção aplicável aos débitos fiscais (fls. 206 e 208/215) sendo irrelevante o prazo de validade, pois enquanto em vigor não há razão para a recusa de tal garantia.

Por seu turno, tendo em vista que a indevida ausência de mecanismo administrativo que viabilize o oferecimento de garantia do crédito tributário após sua constituição até o ajuizamento da execução fiscal, o que gera indevidos danos àqueles que necessitam prestar tal garantia para suspender os efeitos da dívida fiscal já inscrita, a fim de obterem certidões com efeito de negativa para o prosseguimento das suas atividades, resta patente a procedência da ação considerando-se suspenso para fins de certidão o crédito tributário aqui discutido, podendo a Fazenda ajuizar execução fiscal, observando que tal execução estará garantida pelo seguro aqui oferecido até o término da sua validade, devendo a autora providenciar eventuais renovações e transferir tal garantia aos autos da execução quando ajuizada.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO considerando suspenso para fins de certidão o crédito tributário aqui discutido, podendo a Fazenda ajuizar execução fiscal, observando que tal execução estará garantida pelo seguro aqui oferecido até o término da sua validade, devendo a autora providenciar eventuais renovações e transferir tal garantia aos autos da execução quando ajuizada.

Arcará a ré com as despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$10.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
