

SENTENÇA

Processo nº:0049662-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Lúcia Nogueira Borges
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré é a beneficiária dos valores cobrados, sendo parte legítima na ação em que se pede sua restituição.
No mérito, o pedido inicial procede em parte.
Do que se verifica da documentação acostada aos autos, a autora efetuou compra de passagens aéreas via internet no dia 23 de março de 2013.
Alega a autora que no dia 27 solicitou o cancelamento, mas foi surpreendida com a cobrança de multa, que entende indevida. Tais fatos, não são negados pela ré.
Ocorre que, de fato, não poderia haver cobrança de taxas ou multa no caso em tela.
O pedido de cancelamento foi efetuado em prazo exíguo, de modo que a ré poderia vender a passagem novamente, sem experimentar qualquer prejuízo. 
Ainda, a venda foi feita pela internet, de modo que a manifestação da autora representou regular exercício do seu direito de arrependimento.
Como é cediço, as empresas praticam marketing agressivo e invasivo, até o momento da contratação. Depois disto, impõe ao hipossuficiente todo os tipos de óbices imagináveis, com o fim de obstruir o distrato ou o pedido cancelamento do contrato. Tal prática comercial é patentemente abusiva, vez que tendente à perpetuação de relação jurídica cuja manutenção não mais interessa a uma das partes. 
De rigor, assim, por literal aplicação do art. 49, caput, e parágrafo único, do CDC, o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, no valor de R$ 592,07.
Não é o caso, no entanto, de condenação da requerida em repetição em dobro dos valores pagos, pois eles o foram em decorrência de relação contratual, sendo certo que o artigo 42, do CDC, dispõe sobre o direito do consumidor de repetir o indébito, ?por valor igual ao dobro do que pagou em excesso? e não em decorrência de desavenças contratuais.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também não há como acolhê-lo.
Isto porque, não há qualquer elemento que evidencie que a autora tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a restituir à requerente a quantia de R$ 592,07, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica A ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
