

SENTENÇA

Processo nº:0049396-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodolfo Peixoto Dagnino
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Tendo em vista a documentação apresentada, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste VRG Linhas Aéreas S/A, vez que é aresponsável pelo contrato objeto da demanda.
O pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pelo autor.
Isto porque, do que se verifica da narrativa da inicial e seus documentos, os fatos ocorreram por culpa exclusiva do autor, o que afasta o dever de indenizar da ré.
Com efeito, estava ciente de que sua bagagem deveria ser despachada, pois ultrapassava os 5 kgs permitidos e, ainda assim, recusou-se a fazê-lo e embarcou com ela no avião. Lá, do que se colhe dos autos, foi instado a despachá-la e iniciou discussão com os tripulantes. Demonstrou estar com os ânimos exaltados, certamente importunando os demais passageiros, de modo que o Comandante da aeronave agiu no exercício regular de sua atividade ao pretender o seu desembarque.
Se outra foi a dinâmica do evento, e se a ré, de fato, age de forma discricionária, é certo que competia ao autor demonstrá-lo. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, sendo de se observar que a mera observação das fotos trazidas pelo requerente não permite concluir pela falha alegada.
Sobre a culpa exclusiva, merece ser lembrada a precisa lição proferida por Carlos Roberto Gonçalves:
"Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima o causador do dano é mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima." (Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 1995, pág. 505). 
Em face do exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é R$ 221,01. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
