

SENTENÇA


Requerente:Volkswagen Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Agnaldo de Souza Costa

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



VOLKSWAGEN LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação em face de AGNALDO DE SOUZA COSTA, aduzindo, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Alegou que o réu obrigou-se a pagar as parcelas, mais o valor residual garantido, mas deixou de fazê-lo a partir de janeiro de 1.999, apesar de notificado. Concluiu que deve ser declarada a resolução do contrato, com a retomada do bem, já que caracterizado o esbulho. Asseverou que o esbulho data de menos de ano e dia e permite a reintegração imediata na posse. Acrescentou que captou recursos para adquirir o bem, devendo ser indenizada com o pagamento do saldo devedor do contrato, deduzido o valor de venda do veículo. Pediu a antecipação da tutela, com a reintegração na posse do veículo e, ao final, a procedência, com a resolução do contrato e a retomada definitiva do bem, condenando-se o réu ao pagamento de indenização, na forma referida (fls. 02/07), ofertando procuração e documentos (fls. 08/31).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 28), o veículo foi reintegrado na posse da autora (fls. 88).

Não localizado nos endereços constantes dos autos (fls. 116/127), o réu foi citado por edital (fls. 148/150) e não apresentou defesa (fls. 155).

O Curador Especial nomeado ao réu ofertou contestação por negativa geral. No mais, afirmou que o contrato firmado entre as partes é abusivo, pois prevê taxas de juros e multas exorbitantes. Sustentou que o contrato é nulo, pois não contém a assinatura de duas testemunhas. Frisou que não houve busca de endereços do réu. Por fim, pugnou pela improcedência (fls. 158/160).

Houve réplica (fls. 164/168).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente, ainda que a contestação ofertada por Curador Especial torne os fatos narrados na inicial controvertidos, afastando os efeitos da revelia.

O réu, apesar de citado fictamente, teve oportunidade de apresentar defesa nos autos e não o fez, restando ao seu defensor impugnar a causa sem elementos que possam afastar a pretensão.

Nesse passo, conclui-se que o pedido está devidamente instruído. Está comprovada documentalmente a existência do contrato de arrendamento mercantil (fls. 13/15) e, quanto ao inadimplemento, do autor não se poderia exigir prova negativa.

Aliás, o autor cedeu ao réu o uso e a posse direta do bem, mediante contraprestação e opção de compra, mantendo para si a posse indireta. E o réu, deixando de pagar as prestações, praticou esbulho, de modo que o autor tem direito a ser reintegrado na posse da coisa.

No mais, a contestação não é meio adequado para se postular a revisão do contrato. E ainda que pudesse ser reconhecida eventual nulidade das cláusulas contratuais, não iria a ponto de se concluir pela inexistência de débito algum.

Na verdade, a defesa traz alegações genéricas e sequer aponta em que medida o contrato é abusivo, de modo que só resta concluir pela regularidade do contrato e pela efetividade de suas normas, que devem, portanto, ser cumpridas.

Por outro lado, a Lei não exige expedição de ofícios a órgãos públicos ou similares para que seja possível a citação por edital.

Basta, para essa modalidade de citação, a afirmação do interessado ou a certidão do oficial de justiça, no sentido de o réu estar em lugar ignorado (artigos 232, inciso I, e 231, inciso II, todos do Código de Processo Civil).

E esses requisitos legais foram observados, pois o oficial de justiça certificou a fls. 116/127 que o réu era desconhecido no local.

Assim, demonstrado o inadimplemento contratual, está justificada a resolução do contrato de arrendamento mercantil, com a conseqüente restituição do veículo ao autor.

Por fim, o pedido de indenização também deve ser acolhido, vez que o autor disponibilizou o veículo ao réu, que deixou de pagar as prestações previstas no contrato, apesar de permanecer em poder dele, causando-lhe prejuízos.

Logo, deve o réu arcar com o valor do saldo devedor em aberto, deduzido o valor que vier a ser apurado com a venda do bem.

Serão, portanto, acolhidos os pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, arcando o réu com as verbas da sucumbência.

Isso posto, por esses fundamentos e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação aforada por VOLKSWAGEN LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de AGNALDO DE SOUZA COSTA, para declarar resolvido o contrato de arrendamento mercantil e reintegrar o autor na posse do bem. Torno definitiva a antecipação de tutela.

No mais, a título de perdas e danos, condeno o réu ao pagamento do saldo devedor em aberto do contrato, deduzido o valor que vier a ser apurado com a venda do bem.

Pela sucumbência, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais, corrigidas desde os desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
