

SENTENÇA

Processo nº:0049433-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Maria de Lourdes Dias dos Santos
Requerido:Aluisio da Silva

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que as partes eram possuidoras de imóveis que faziam divisa. Porém,em agosto de 2009, o réu promoveu construção que tampava a abertura no muro da autora  tratava-se de um vão que atendia aos parâmetros das construções da CDHU, permitindo-se a entrada e a ventilação de ar. Além disso, a referida construção provocou infiltração. Após invocar as normas de vizinhança do Código Civil, a autora deduziu pedido para que "o requerido construa sue próprio muro, fazendo com que o mesmo deixe de utilizar o muro construído pela requerente como alicerce de seu telhado, escada, quarto dos fundos..." e, sucessivamente, abra duto que transmita claridade e desfaça a construção feita. 


Na contestação (fls. 48/52), como matéria preliminar, o réu levantou a inépcia da inicial. No mérito, destacou que não havia irregularidade nas construções por ele promovidas. O muro divisório havia sido construído pela Prefeitura de São Paulo. A autora somente não tinha luz e ventilação porque havia fechado sua garagem, abdicando de tais possibilidades. O fechamento do vão era permitido, até porque no projeto primitivo da CDHU não havia previsão de tal abertura. Também negou que as construções estivessem escoradas no muro do réu. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Com o devido respeito à decisão proferida no Juizado Especial Cível (fls. 21/24), a solução do litígio passava pela análise dos fatos e de prova documental. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que surgem como fatos demonstrados (pelas fotografias) ou incontroversos: a) o réu promoveu o fechamento de vãos que existiam no muro da divisa (de um lado era a garagem do imóvel da autora e de outro a lateral da casa do réu, fls. 25/37 e 56/65) e b) a autora havia promovido a construção de sua garagem, que fechou a iluminação natural e a ventilação por cima (fls. 25/27).


1. FECHAMENTO DOS VÃOS PELO RÉU. 


Resulta dos autos que o réu apenas fechou os vãos existentes em sua parede lateral  muro da divisa. Entendo que nenhuma ilegalidade praticou, pois estava amparado no parágrafo único do artigo 1.302 do Código Civil: "em se tratando de vãos, ou aberturas para luz, seja qual for a quantidade, altura e disposição, o vizinho poderá, a todo tempo, levantar a sua edificação, ou contramuro, ainda que lhes vede a claridade".


Mais ainda. A alteração da construção feita pela autora, como salientado pela defesa, significou opção dela por abdicar da luz e da ventilação que vinham de cima. Ou seja, ao construir sua garagem, a autora não se preocupou em garantir a ventilação e a luz pelo teto. Correu o risco de que um dia o vizinho viesse a tampar os vãos  como de fato aconteceu. E a construção da autora traduzia igualmente uma construção com toda aparência de irregular, sem demonstração de aprovação na Prefeitura Municipal e preservação da área construída do projeto original da CDHU. Para tal conclusão bastava a verificação das fotografias, sendo dispensável a perícia. 


Em situação semelhante, confira-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, Apelação Cível nº  992.06.005467-0, 35ª  Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, julgado em 10.5.2010, destacando-se:

"Ao construir na divisa entre os dois imóveis, o autor ora apelado sujeitou-se ao risco de ter que suportar eventual obstrução de sua janela, caso o proprietário do imóvel confinante exercesse seu direito de construir. Portanto, no caso,não há que se falar na demolição da edícula do ora apelante, nem em indenização do apelado por danos materiais representados pelo valor que este último ganharia se a locação do imóvel de sua propriedade tivesse chegado ao cumprimento de seu termo previsto, exatamente porque está obrigado a suportar a construção erigida pelo vizinho, nos termos do § 2o do art. 573 do Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos, regra que foi repetida no art. 1302, parágrafo único, do atual Código."


Contudo, num ponto merece acolhimento  o pleito da autora: extrai-se da prova documental (fls. 25/27), que o réu tampou os vãos sem se preocupar com o acabamento e os vazamentos do lado da autora. Se levou a obra adiante, caberia ao réu terminá-la também do lado da autora, consultando-a sobre o acabamento pretendido. Esta peculiaridade se dá em função da boa-fé e da função social da propriedade, que devem acomodar a norma do parágrafo único do artigo 1.302 do Código Civil. Será imposta ao autor a obrigação de fazer consistente em dar acabamento na obra que tampou os vãos, respeitando-se os mesmos padrões de acabamento (inclusive de azulejos, se necessário fazendo uso do cemitério de azulejos) e com tratamento para evitar-se infiltração (inclusive com a colocação de calha ou tela de seu lado do muro, tudo conforme recomendação de boa técnica). A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do trânsito em julgado e independente de nova intimação do réu, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), até o limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). A partir daí, serão utilizadas outras medidas de apoio a serem definidas em execução.


2. DEMAIS OBRAS E PONTOS DO PEDIDO.  


Rejeito os demais pedidos da autora. A prova documental indicou que a construção promovida pelo réu se atentou para as regras de distância. Não houve prova de que o muro divisório era exclusivamente da autora. Ao contrário, já que as características do empreendimento  casas de conjunto habitacional promovido pela CDHU  indicam que o muro divisório pertence aos dois. Não houve, repito, qualquer indício de irregularidade.


DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por MARIA DE LOURDES DIAS DOS SANTOS em face de ALUISIO DA SILVA, para condenar o réu a cumprir obrigação de fazer consistente em dar acabamento na obra que tampou os vãos, respeitando-se os mesmos padrões de acabamento (inclusive de azulejos, se necessário fazendo uso do cemitério de azulejos) e com tratamento para evitar-se infiltração (inclusive com a colocação de calha ou tela de seu lado do muro, tudo conforme recomendação de boa técnica). A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do trânsito em julgado e independente de nova intimação do réu, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), até o limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). A partir daí, serão utilizadas outras medidas de apoio a serem definidas em execução. REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. 


Como se vê, melhor teria sido a conciliação das partes. Quem sabe, agora, diante da sentença, os advogados possam negociar a transação. Se houver interesse das partes, poderá ser marcada nova tentativa de conciliação, independente de recurso, agora sob a presidência deste magistrado.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários advocatícios. Defiro às duas partes a Justiça Gratuita. 


Com o trânsito em julgado, aguarde-se provocação dos interessados em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.


P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
