

SENTENÇA 

Processo nº 0049238-02.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Mauricio Ferreira Fontes

Vistos etc.

ELZA LUIZ DE REZENDE e JOAQUIM COELHO VIEIRA AMADO, ambos devidamente qualificados nos autos, propuseram ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de ADEMILSON ELEOTÉRIO DOS SANTOS, MARIZETE ARAÚJO DOS SANTOS e MARIA DA GLÓRIA DOS SANTOS, buscando a declaração judicial da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda entabulado entre as partes, com a consequente reintegração na posse do bem e condenação dos réus na perda das prestações pagas e indenização a título de aluguel no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) desde a interrupção dos pagamentos (dezembro de 2007) até a efetiva devolução do imóvel.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/35.

A petição inicial foi emendada às fls. 44/45, com a juntada de novos documentos às fls. 46/47.

Regularmente citados (fls. 54), os réus ofereceram contestação (fls. 67/83) por meio da qual alegaram, preliminarmente, ilegitimidade ativa "ad causam" e carência de ação pela inadequação da via eleita.  No mérito, impugnaram os fatos alegados e a pretensão dos autores.  À resposta foram acostados os documentos de fls. 84/175. 

Réplica às fls. 179/183, com a juntada de documentos às fls. 184/186, acerca dos quais foi dado ciência à parte contrária (fls. 187 e 189).

É o relatório

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que já se encontram nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.  

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa "ad causam", uma vez que a coautora Elza é parte no contrato entabulado entre as partes e que ora se busca rescindir (vide fls. 17/22).

Rejeito, igualmente, a preliminar de carência de ação, porquanto a via eleita pelos autores é a adequada para a satisfação de suas pretensões, valendo destacar que o pedido de reintegração de posse não está fundado no domínio, mas na resolução do contrato por meio do qual a posse foi transmitida aos réus (cláusula 4ª do contrato de fls. 17/22).  

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O contrato é claro no que tange ao preço do imóvel e condições de pagamento.  Cabe aos réus o ônus de provar que adimpliram a avença ou demonstrar justa causa que os levou a descumprir o acordado.

Deste ônus, porém, os réus não se desincumbiram, na medida em que não provaram o adimplemento do contrato, isto é, o pagamento das parcelas vencidas que os autores alegam que não foram quitadas.

Neste cenário, é inegável a mora e, consequentemente, a obrigação dos réus de indenizar as perdas e danos que os autores sofreram, sem prejuízo do direito destes de ver resolvido o contrato, com a sua reintegração na posse do bem.

A resolução da avença implica no retorno das partes ao ?status quo ante?, de maneira que devem ser os autores reintegrados na posse do imóvel.

Vale destacar que, se a posse foi transmitida aos réus por meio do contrato, rescindido este, nada mais lógico do que retornar a posse do bem às mãos do primitivo possuidor, ou seja, dos autores.

Entretanto, se os autores querem e vão receber o imóvel de volta, não é justo que os réus percam tudo que pagaram, valendo lembrar que inexiste cláusula em contrato respaldando a pretensão dos autores de retenção das parcelas pagas pelos réus.

Assim, é desnecessária reconvenção para que os autores sejam obrigados a devolver aos réus o que deles receberam, pois isto é decorrência lógica da rescisão, isto é, do retorno das partes ao estado anterior à assinatura do contrato.

Sem embargo do que foi exposto até aqui, também é verdade que não se afigura justo que os autores tenham que devolver aos réus todas as parcelas pagas, sem se ressarcir da justa indenização (aluguel) a que teriam direito em razão da ocupação do imóvel por todo este tempo, sob pena de se privilegiar o enriquecimento ilícito dos réus. 

Destarte, a melhor solução é determinar aos autores que devolvam aos réus os valores por estes pagos, devidamente atualizados, subtraída, no entanto, a justa indenização (aluguéis) que os autores têm direito em razão do uso do imóvel, pelos réus, desde a data da imissão na posse, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença.

Não destoa a jurisprudência, que no mesmo sentido tem decidido:

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Inadimplência - Devolução da quantia paga - Há que se devolver o valor pago pelo comprador inadimplente, descontando, a título de indenização por perdas e danos, o valor locatício no período de inadimplência em que o imóvel ficou desocupado.
(TJSP - Ap. Cív. nº 262.183-2-3- Bragança Paulista - 12ª Câm. - Rel. Des. Carlos Ortiz - J. 08.08.95 - v.u.)

CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Imóvel - Distrato - Perda das parcelas pagas - Não cabimento - Cláusula nula de pleno direito - Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Direito de arrependimento - Existência - Restituição à situação anterior - Conseqüência da resolução do contrato - Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Devolução com desconto do valor locativo do imóvel, da comissão de corretagem, mais 5% em razão do inadimplemento e das outras despesas feitas pela ré - Ação procedente em parte - Recurso parcialmente provido.
(TJSP - Ap. Cív. n° 129.560-4 - São Paulo - 7ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Sousa Lima - j. 23.10.2002 - v.u.)

Logo, resolvido o contrato e voltando as partes como dantes estavam, os réus devolverão o imóvel aos autores, que se reintegram na posse do bem, mas a reintegração só se dará quando os autores, simultaneamente (as obrigações são simultâneas), devolverem aos réus o saldo a que estes têm direito ou se, após a dedução da indenização a que fazem jus os autores, restar apurado saldo credor zero em favor dos réus.

À derradeira, o pedido dos réus, no sentido de serem indenizados pelas benfeitorias introduzidas no imóvel também não comporta deferimento, uma vez que a simples menção à sua construção, desacompanhada de qualquer início de prova, bem como da especificação de sua natureza, não induz ao direito de ser indenizado.

A pretensão de retenção do imóvel por benfeitorias não pode ser acolhida se estas não foram relacionadas com especificações, minúcias, circunstâncias, natureza e época de construção.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) declarar resolvido o contrato de compromisso de venda e compra de imóvel entabulado entre as partes, tendo por objeto o lote 04-A da Quadra E, do loteamento Vila Nova Pirajussara, Campo Limpo, Município de São Paulo, Estado de São Paulo, devidamente registrado na matrícula nº 304.480 do 11º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca da Capital - SP;

b) reintegrar os autores na posse do aludido imóvel, desde que: (i) no mesmo ato, devolvam aos réus o saldo credor existente em favor destes, consubstanciado na totalidade do que estes pagaram à luz de todos os contratos entabulados com os autores tendo por objeto o imóvel descrito no item anterior, com correção monetária a partir de cada pagamento, deduzida a indenização (alugueres) a que os autores fazem jus, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença; ou (ii) seja apurado em liquidação de sentença saldo credor zero em favor dos réus; e

c) somente na hipótese de apuração de saldo credor zero em favor dos réus após dedução da indenização (alugueres) a que têm direito os autores, conforme item "b" supra, condenar os réus ao pagamento da diferença em favor dos autores, cujo valor será apurado em regular liquidação de sentença. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade judiciária eventualmente deferida.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
