

SENTENÇA

Processo nº:0049846-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Antonio Toniolo
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



VISTOS.

LUIZ ANTONIO TONIOLO moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando em síntese que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes a despeito de nunca ter consumido os serviços fornecidos pela requerida. Juntou documentos de fls.17 a 33.

Foi deferido o pedido de antecipação parcial da tutela (fls. 35 e 36).

Regularmente citada, a requerida reconheceu a ocorrência do equívoco, porém pugnou pela inocorrência de danos morais.

Houve réplica.


É o relatório.
DECIDO.

 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, sendo certo que as partes não especificaram provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito reparação de danos materiais e morais com fundamento na inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
A realidade da inclusão do nome do autor no cadastro é inquestionável, assim como o é, por se tratar de fato incontroverso nos autos e comprovado pelo documento de fls. 23. 

Não se questiona no caso a legalidade de tal expediente, mas a inobservância pelo requerido do dever de fiscalização e checagem dos dados que lhe são apresentados.

Conforme confessado pela empresa requerida, houve de fato equívoco na negativação, vez que o real devedor seria homônimo do autor. 

Louvável a atitude da requerida em assumir o erro e efetivar a baixa do apontamento, conforme se depreende do documento de fls. 81 e de confissão do réu a fls. 88.  Todavia, ainda que por poucos dias, é certo que o autor sofreu indevida restrição a seu crédito.

Não procede a alegação de que laborou sem culpa a requerida na medida em que desempenha a atividade de fornecedora de serviços, regulada pela Lei 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, e possui responsabilidade objetiva por eventuais danos causados ao pólo adverso da relação, não havendo, portanto, como se perquirir a culpa de que ora se exime.

Neste contexto, é certo que a negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito, ainda que por curto espaço de tempo, provoca o abalo de crédito, sem prejuízo do transtorno a que foi sujeitado o autor.

Basta imaginar a angústia de quem, sabendo-se cumpridor de suas obrigações, se vê obrigado a recorrer ao notoriamente assoberbado e moroso sistema judicial, para obter o reconhecimento de tal realidade, 'limpando seu nome' na praça, indevidamente maculado pela incúria alheia.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Ainda, não há como se conceber que no atual estado de tecnologia e informatização, principalmente do setor privado da economia, erros desta ordem possam acontecer, sendo certo que o reparo deste desvio pela via judicial neste caso específico não tem o condão de impedir que tantos outros equívocos lastimáveis desta ordem ocorram diariamente.

Diante do exposto verifica-se que houve ausência de diligência e cuidado por parte da ré e de seus prepostos, importando em manifesta negligência..
 
Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Levando-se em consideração que o autor não concorreu para o fato, mas também que a requerida, assim que percebeu o equívoco, procedeu a baixa da negativação, fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Não há, por outro lado, danos materiais a indenizar. A quantia de R$ 1.793,92 já era devida pelo autor e nada diz com a conduta da requerida. Também não há falar em devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, na medida em que isto pressupõe efetivo pagamento em excesso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ ANTONIO TONIOLO em face de ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA., para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados a fls. 17 a 28 e para condenar este último a indenizar o primeiro no importe correspondente a R$ 2.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária a contar da data da sentença e de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Como decorrência da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, fixados estes em R$ 500,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
