

DESPACHO

Processo nº:0049998-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Arlindo Ramos
Requerido:Cartões American Express

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 23 de março de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0049998-82.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Arlindo Ramos
Requerido:Cartões American Express

Justiça Gratuita


Vistos.

ANDRE ARLINDO RAMOS ajuizou a presente ação indenizatória de danos materiais e morais contra BANCO BANKPAR S/A, alegando indevido uso de seu cartão de crédito, objeto de furto ocorrido no dia 17.06.09. Informa que efetuou as comunicações devidas tão logo ocorrido o furto, mas mesmo assim os valores impugnados foram cobrados, resultando, ao final, indevida inscrição no cadastro de inadimplentes.

Citado, o réu apresentou sua contestação a fls. 73/86. Preliminarmente, argüiu falta de interesse de agir por perda superveniente do objeto da ação. No mérito, defendeu a legitimidade da cobrança e a responsabilidade do autor pelas despesas contestadas.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.
Não há controvérsia nestes autos a respeito da ocorrência do furto do cartão de crédito do autor. Após a subtração ilícita, o cartão foi utilizado para compras em prejuízo daquele (fls. 20), tendo o banco réu se recusado a proceder à exclusão dos lançamentos ilicitamente gerados. 
Ora, então o que se conclui pelo raciocínio da instituição financeira é que, a despeito da formal exigência de conformidade entre a assinatura do titular no cartão e aquela lançada no comprovante de transação, tal exigência nada significa, senão mera formalidade. E a assinatura, no cartão, um simples adereço a conferir ao seu portador a falsa sensação de que o uso daquele pequeno pedaço de plástico é limitado ao titular de sua assinatura. 
Tal situação não pode ser aceita em prejuízo do consumidor. Partindo-se das premissas de que a incompatibilidade entre a assinatura lançada no comprovante de transação e aquela constante do cartão, ou ainda de que a incompatibilidade entre a pessoa identificada no cartão e aquela identificada no documento de identidade apresentado pelo cliente do estabelecimento, são fundamentos possíveis e suficientes para obstar uma transação, não há porque, a contrario sensu, isentar-se o comerciante ou a administradora do cartão do dever de cautela quando esse cartão for utilizado.
A propósito da assunção de responsabilidades da instituição financeira, merece ser reproduzido o seguinte trecho de Acórdão oriundo da E. Quarta Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, relativo ao julgamento da apelação n° 665.629-5:
Cabe ao banco assumir os riscos do mercado do dinheiro, atividade que escolheu e sob cujos parâmetros de eqüidade deve responder. Exerce o banco atividade concernente à livre iniciativa (art. 170, IV da Constituição Federal). Não pode deixar de aceitar possíveis gravames em decorrência da atividade financeira que elegeu (atividade de risco sabido).".
Infelizmente, mesmo após o advento da legislação consumerista, que tentou proporcionar um pouco mais de segurança nas relações de consumo, os bancos continuam insistindo em isentar-se de qualquer responsabilização no âmbito das relações que estabelecem com seus clientes, das quais auferem lucros substancialmente superiores aos obtidos pela outra parte contratante. Lamenta-se, mas não se aceita tal tipo de postura.
Logo, deverá o banco responsabilizar-se pelo valor ilicitamente imputado ao autor.
O pedido de indenização por danos morais também se acolhe na hipótese fática, pois a espécie cuida, além de evidente descumprimento contratual, também de considerável repercussão na esfera psíquica da parte autora, a autorizar o reconhecimento de efetivos danos morais.
O autor, diante da ausência de segurança dos serviços prestados pelo réu, viu-se obrigado a mobilizar-se, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, diretamente perante a administradora do cartão e posteriormente através da Justiça, para obter superação de problema simples, e ainda foi surpreendido com a recalcitrância da instituição, evidentemente deletéria para o consumidor surpreendido com a falha de segurança, que ainda se vê sem respaldo algum para ter seu problema solucionado.
Fixo, pois, a indenização em R$ 5.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela parte autora e a inibir a atuação  descuidada e desinteressada da ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade da importância indicada na inicial, ou seja, das despesas relativas à utilização desse cartão após o furto, bem como condenar o réu no pagamento de indenização de danos morais no importe de R$ 5.500,00, devidamente atualizado desde o ajuizamento, até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros a partir da citação do réu, extinguindo-se este processo com exame do mérito. Por força da sucumbência, ainda, responderá o réu pelas custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Torno definitiva a liminar concedida a fls. 37.

P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
