

SENTENÇA

Processo nº:0049810-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ricardo Vazarini
Requerido:Fênix - Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ RICARDO VAZARINI em face de FÊNIX - COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, em que o autor, alegando ter sofrido dano moral, ao ter sido tratado de forma desrespeitosa pelo cobrador do ônibus de propriedade de um cooperado da primeira ré, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Narra o autor que, ao embarcar no referido veículo, seu cobrador, voltando-se para o motorista, com quem conversava, disse em referência à sua pessoa: ?olha uma mona subindo no ônibus?; e, diante de sua reclamação, acrescentou: ?isso não dá em nada não bichinha?. (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/18. 

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestações. Em sua resposta, a corré FÊNIX, além de arguir preliminares de carência de ação e ilegitimidade passiva ?ad causam?, requereu a denunciação da lide a Maria das Graças Laia e a Nobre Seguradora do Brasil S/A, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não é responsável por atos de seus cooperados, que não há prova de que o autor foi ofendido por preposto de seu cooperado e que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 77/103). Por sua vez, a corré SPTRANS, afora arguir preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, denunciou à lide ANTONIO CARLOS PEREIRA DE SOUZA, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão do autor, sustentando, em síntese, que, além de não haver prova do dano que ele alegou ter sofrido ? o qual sustentou não estar configurado -não é responsável por sua reparação (fls. 162/194). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 104/143 e 195/227.

Depois das réplicas do autor (fls. 146/158 e 230/241), acolheu-se a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela SPTRANS, indeferiu-se a denunciação da lide a MARIA DAS GRAÇAS LAIA e deferiu-se a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 244/246).

A litisdenunciada, após sua citação, apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência da pretensão deduzida na lide secundária, ao fundamento de que o contrato de seguro não confere cobertura para o fato discriminado na inicial da ação principal (fls. 255/273).
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 319), o processo foi saneado (fls. 322) e produzida a prova oral, consistente na inquirição de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 362/364).

Encerrada a fase instrutória, os advogados do autor e da litisdenunciada apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 369/379 e 380/384).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- A prova produzida nestes autos revela que o autor foi tratado de maneira desrespeitosa pelo cobrador do ônibus de propriedade de um dos cooperados da ré, pois a testemunha Maria Cláudia da Silva, confirmando o relato feito no boletim de ocorrências lavrado pela Polícia (fls. 15/16), afirmou que estava na companhia do autor quando ambos embarcaram no mencionado ônibus, esclarecendo que seu cobrador, referindo-se àquele, disse ao motorista do coletivo ?olha uma bichinha entrando no ônibus?, aduzindo que, ao ser advertido de que essa referência poderia ensejar a adoção de providências contra ela, o cobrador redarguiu, dizendo que o autor poderia tomar a providência que quisesse, chamando-o de ?bicha louca? (fls. 363).

Inegavelmente, o autor foi tratado de forma desrespeitosa e acintosa pelo cobrador do ônibus de propriedade de um dos cooperados da ré, pois, afora não ser permitido a um empregado de prestadora de serviço público fazer qualquer consideração sobre a pessoa do usuário, o tratamento dispensado ao autor contraria a boa educação e a cordialidade com que deve ser tratada qualquer pessoa.
 
À evidência, o tratamento dispensado pelo cobrador do coletivo ao autor não foi meramente jocoso, pois, além de ele ter faltado com a educação e a cordialidade, foi acintoso, já que prosseguiu com as ofensas depois de ser advertido de que providências contra ele poderiam ser tomadas.

Ademais, o desrespeito com que foi tratado o autor não constitui mero dissabor inerente ao convício social, pois o que deve ser inerente a esse convício é a educação, a cordialidade e o respeito. Em razão disso, a ofensa dirigida ao autor foi suficiente para comprometer sua dignidade, impondo-lhe sofrimento apto à configuração do dano moral.

2.- Revela a prova, também, que as ofensas dirigidas ao autor foram praticadas por um cobrador de um ônibus pertencente a um cooperado da ré, tanto que, embora identificado o coletivo na inicial, ela não comprovou que ele não pertence a um de seus cooperados. Decorre daí a responsabilidade da ré pela compensação do dano moral sofrido pelo autor, já que a ela, na condição concessionária de transporte público de passageiros, compete a fiscalização da qualidade desse serviço e, por conseguinte, da forma como ele é prestado por seus cooperados e pelas pessoas que os auxiliam, até porque são dela os riscos dessa atividade.

3.- À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, à intensidade do sofrimento do autor e ao comportamento do ofensor, justifica-se o arbitramento da indenização necessária à compensação do dano moral por aquele sofrido no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

4.- Resta destacar que o dano sofrido pelo autor não decorreu de acidente de trânsito, razão pela qual sua indenização não comporta ressarcimento pelo seguro que vincula a ré e a litisdenunciada, decorrendo daí a improcedência da pretensão deduzida na lide secundária.


III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ RICARDO VAZARINI em face de TRANSCOOPER - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência em relação ao autor, arcará a ré com as custas e despesas processuais da lide principal e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

Pela sucumbência na lide secundária, arcará a litisdenunciante com o pagamento de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
