

SENTENÇA

Processo nº:0049220-18.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisleine Aparecida de Assis Barbosa
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GISLAINE APARECIDA DE ASSIS BARBOSA em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, em que a autora,  alegando que o crédito mencionado em um cheque de sua emissão está prescrito, aduz que inexigível uma letra de câmbio com base nele contra si sacada pela ré, aduzindo que o protesto desse título lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência de débito, o cancelamento do protesto da letra de câmbio com base nele sacada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/42). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 43/64.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 66/67), a ré foi regularmente citada por edital (fls. 135) e não apresentou resposta (fls. 136), tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado contestação por negação geral, oportunidade em que também suscitou preliminar de nulidade de citação (fls. 140/142).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 146/150).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de nulidade de citação suscitada na contestação, pois, afora a citação por edital ter sido precedida de regular pesquisas de endereços da ré junto a órgãos oficiais (fls. 97/99 e 101), em se tratando de autora beneficiária da assistência judiciária basta a publicação do edital na imprensa oficial (art. 232, § 2º, CPC; art. 3º., parágrafo único, LAJ). 

3.- Consoante destaquei na decisão antecipatória dos efeitos da tutela, embora não haja prova de que o título protestado pela ré seja uma letra de câmbio emitida a partir de um cheque prescrito, as alegações da autora são verossímeis, já que ela detalha com precisão o valor do cheque que teria emitido e a data de sua emissão, sendo notório, ainda, que esse procedimento tem sido adotado com frequência por empresas de recuperação de crédito, que, visando a dificultar a defesa do devedor, sacam letras de câmbio e as apresentam a protesto em local distante do domicílio do devedor.

Ademais, a verossimilhança das alegações da autora não foi desqualificada por qualquer prova produzida pela ré, que sequer foi localizada para citação pessoal.

Inexigível, portanto, o débito objeto do título apontado a protesto e registrado em órgão de proteção ao crédito, impondo-se, destarte, a declaração de inexistência da referido débito e o cancelamento de seus apontamentos.

4.- Manifesto, por outro lado, o dano moral sofrido pela autora, porquanto notórios os efeitos nocivos do protesto e dos apontamentos mantidos por órgãos de proteção ao crédito, os quais são suficientes para macular a reputação de qualquer pessoa.

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes, o valor do débito e a falta de providências da ré em promover o cancelamento do título e de seu protesto, mesmo não tendo condições de comprovar a licitude da origem da dívida, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora contados da data do protesto.  

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por GISLAINE APARECIDA DE ASSIS BARBOSA em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a inexistência do débito discriminado na inicial, determinar o cancelamento de seu protesto e de seu apontamento em órgãos de proteção ao crédito, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde julho de 2009 (fls. 55).

 Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de abril de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
