

SENTENÇA

Processo nº:0049580-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Negreiros Barbosa da Silva
Requerido:Carlos Eduardo Anastacio


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Marcelo Negreiros Barbosa da Silva ingressou com ação de indenização contra Carlos Eduardo Anastácio, alegando que trafegava na Marginal Tietê aos 04 de maio de 2011, por volta das 6:30 horas, quando na altura do Anhembi, sentido Ponte da Casa Verde, um Scania T112, placas BUD 5704, conduzido pelo réu, mudou de faixa sem prévia sinalização, colidindo na lateral esquerda do veículo do autor. Apesar de ter reconhecido a culpa pelo acidente na ocasião, não indenizou o autor, razão pela qual pretende seja o réu condenado a lhe pagar R$ 1.510,00 em razão dos danos materiais sofridos, além de R$ 2.000,00 a título de perdas e danos, acrescidos de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos pertinentes.
O réu foi citado e contestou, ocasião em que impugnou a pretensão do autor, dizendo que sinalizou que iria adentrar na Ponte da Casa Verde, mas repentinamente foi ultrapassado pelo autor pela direita, causando a colisão havida. Discordou dos danos causados, que se resumiram a um risco superficial na lateral esquerda. Insurgiu-se ainda contra a pretensão de indenização dos gastos com locomoção, porque o autor tinha à sua disposição transporte público, negando a ocorrência de danos morais. Postulou seja reconhecida a litigância de má-fé por parte do autor, por alterar a verdade dos fatos e superfaturar os orçamentos juntados ao processo. Aguarda a improcedência. 

Houve réplica. 
Realizada audiência de conciliação, dispensaram as partes a colheita de provas.
É o relatório.
Decido.

Inicialmente, indefiro a gratuidade da justiça postulada pelo réu. Na contestação, o réu, apesar de declinar que não possui condições de arcar com as custas do processo, deixou de comprovar a impossibilidade alegada, ao menos declinou sua profissão. 
Assim, diante da natureza da ação, considerada a propriedade do veículo por ele dirigido na data do acidente, não faz jus ao benefício postulado.
Quanto ao mérito, as partes não de desincumbiram de provar as versões deduzidas em juízo.
Diante da colidência das teses deduzidas, e ausente qualquer comprovação do que alegara o autor ou o réu, não foi possível identificar com a necessária precisão qual dos motoristas envolvidos no acidente agiu com culpa, dirigindo sem a observância das regras de trânsito, e deu causa ao acidente. 
Na falta de qualquer elemento de prova, não se esclareceu a dinâmica do acidente, restando prejudicada a pretensão do autor, por força do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil.



Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do procurador do requerido que arbitro em R$ 350,00, considerada a singeleza da causa, nos moldes do art. 20 § 4º C.P.C., atualizados até o pagamento.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de maio de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
