

SENTENÇA

Processo nº:0049042-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marilza Ferreira Pinto
Requerido:Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação movida por MARILZA FERREIRA PINTO em face de PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para maio de 2011, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue à autora na data acordada, mas somente em fevereiro de 2012, o que implicou a esta a necessidade de prorrogação do contrato de locação. Além disso, a ré, quando da celebração do financiamento, cobrou da autora as indevidas ?taxa de obra? e ?despesas de contrato?. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra, e ainda ao pagamento de multa moratória e repetição dos valores cobrados indevidamente, em dobro. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 134/151, na qual sustentou que o prazo de tolerância nada tem de ilegal; que o atraso decorreu de fato de terceiro; que a autora não comprovou o pagamento dos valores reclamados; que não há qualquer dano material a indenizar. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? aluguéis -, merece deferimento. 
Isto porque o contrato já prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias para hipóteses extraordinárias, prazo este que se esgotou em novembro de 2011. 
Tal prazo, que nada tem de ilegal, pois se presta exatamente a abarcar questões imprevistas, tão presentes na construção civil, não pode ser dilatado ao mero sabor da ré, pois a fixação de data para entrega do imóvel, isto é, para o cumprimento de sua obrigação, constitui pressuposto para a paridade contratual. 
Ademais, tratando-se de relação de consumo, eventual culpa de terceira empresa, contratada pela ré, deverá ser dirimida na ação apropriada de ressarcimento, não podendo tal fato ser oposto à consumidora. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, a autora suportou perda patrimonial, pois não apenas ficou privada da utilização do imóvel, mas também teve de arcar com o aluguel de outro bem, o que está suficientemente comprovado pelos documentos de fls. 103/106. 
                Tal perda patrimonial está bem discriminada nos citados documentos e refere-se ao período compreendido entre a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? novembro de 2011 ? até a sua efetivação ? fevereiro de 2012. Os valores sofrerão correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os demais pedidos constantes da inicial, todavia, não merecem acolhida. 
De fato, não procede o pleito de pagamento de multa, pois esta não tem previsão contratual, inexistindo fundamento para a imposição pleiteada.  
Quanto às alegadas ?taxa de obra? e ?despesas contratuais?, não há nos autos qualquer prova de seu pagamento pela autora, e muito menos de que este tenha sido por determinação e em benefício da ré. Assim, incabível a repetição perseguida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARILZA FERREIRA PINTO em face de PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais à autora, consistente no ressarcimento dos aluguéis e encargos de locação vencidos entre dezembro de 2011 a março de 2012, comprovados a fls. 103/106, nos valores, respectivamente, de R$ 1.288,64, R$ 1.356,91, R$ 1.262,92 e R$ 502,96 com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
