

SENTENÇA

Processo nº:0049486-72.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Banco do Brasil S/A





C O N C L U S Ã O 
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
 



Vistos.



O Estado de São Paulo, qualificado nos autos, ajuizou a presente medida cautelar inominada, com pedido de liminar , em face do Banco do Brasil S/A. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor constatou que foram efetuados depósitos em conta corrente do Sr. Dorival Miguel da Silva, falecido em 09 de maio de 2009 na qualidade de  ex servidor público estadual como Auxiliar Judiciário I. Relata que a Administração Pública não foi imediatamente cientificada do óbito do Sr. Dorival Miguel da Silva e assim, depositou indevidamente, após o falecimento, em conta bancária de titularidade do falecido, a quantia de R$8.070,22 (oito mil e setenta reais e vinte e dois centavos). Sustenta que as verbas atinentes a período posterior ao falecimento do interessado e creditadas por equívoco não são devidas pela Fazenda Pública e precisam ser restituídas. Requer a concessão da liminar para determinar o bloqueio imediato dos valores existentes na conta corrente nº 01.604.209-5, agência 00460-5 e, ao final, o julgamento procedente do feito determinando o bloqueio de valores e a quebra do sigilo bancário da referida conta para que o réu forneça o histórico de movimentação da conta corrente após o falecimento de seu titular, assim como o saldo atual e, por fim, em caso de saque ou encerramento da conta, que sejam fornecidas as informações acerca de quem efetivou o levantamento do numerário depositado na conta e de quem procedeu ao seu encerramento. Vieram aos autos documentos.

A decisão de fls. 36/37 deferiu a tutela cautelar para determinar o imediato bloqueio do valor de R$ 8.400,76, depositado na conta corrente na Instituição ré, informando apenas e tão somente o saldo existente. Indeferido o pedido de fornecimento do histórico de movimentação.

Citado, o Banco do Brasil S.A. apresentou contestação (fls. 77/80) advogando pela improcedência da ação. Sustentou, em síntese, que o requerente, em momento algum, comprovou nos autos ter adotado providências junto ao Banco a fim de devolver valores, ainda não movimentados, ao órgão pagador. Argumenta que o Banco não teria autonomia para devolver os valores, mas se tais providências fossem tomadas, poderia tomar atitudes quanto a eventual movimentação da conta, a fim de evitar saques indevidos. O Banco nunca soube do falecimento do autor, portanto não faz com que tenha responsabilidade alguma sobre os saques efetuados após o óbito.  

A Fazenda Pública manifestou-se em réplica (fls. 84/87).

Instadas a produzirem provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.



É o relatório. DECIDO.


É hipótese de de procedência do feito.

Pois bem.

Depreende-se dos documentos acostados às fls. 09/35 que, após o falecimento do servidor estadual, Sr. Dorival Miguel da Silva, em 09/05/2009, a autora continou efetuando o pagamento dos vencimentos até o dia 08/02/2010, razão pela qual postula o bloqueio dos valores existentes e a quebra do sigilo bancário da conta corrente nº 01-604.209-5, Agência 0406-5, titulada pelo servidor estadual falecido.

Ora, tendo em vista que o requerido gerencia a conta corrente em que foram depositados pela autora os vencimentos do servidor, mesmo após o seu falecimento, de rigor que preste as informações requeridas, necessárias à eventual ação de reparação de danos.

Nesse sentido, o julgado da lavra da Des. Rel. Maria Laura Tavares, da 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30 de julho de 2012, Apelação nº 0000316-17.2011.8.26.0361:

EMENTA: "Medida cautelar de exibição de documentos Fazenda Pública que pretende a exibição de documentos e o fornecimento de informações sobre a movimentação bancária de conta corrente mantida por servidora pública aposentada para o recebimento de proventos Falecimento da servidora não comunicado ao ente público ? Depósitos efetuados após o óbito da servidora Pedido administrativo de estorno dos valores não atendido por falta de fundos Alegação de que as informações são protegidas por sigilo bancário, não havendo como ser atribuído à apelante o ônus de investigar os fatos ocorridos Informações que possuem natureza eminentemente documental, não havendo motivo para a apelante se opor ao cumprimento da determinação judicial Relevante interesse público Obtenção das informações por meio de cautelar preparatória Instância revisora que pode converter julgamento em diligência para os mesmos fins Sentença mantida Recurso improvido". (negritei)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar a exibição, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$10.000,00, dos documentos relacionados à conta corrente nº 01-604.209-5, Agência 0406-5, em nome de Dorival Miguel da Silva e: a) bloqueie os valores  creditados; b) apresente os extratos bancários da conta corrente após o falecimento do servidor, ou seja, após 09/05/2009; c) esclareça se a partir de 09/05/2009 os valores foram sacados e, em caso positivo, esclarecer por quem e de que modo; e d) informe se a conta bancária foi encerrada e por quem. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.


PRIC


São Paulo,04 de outubro de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
