

SENTENÇA

Processo nº:0049245-94.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Martins Ferraz
Requerido:Valeria Fernandes da Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA proposta por MARISA MARTINS FERRAZ em face de VALÉRIA FERNANDES DA SILVA, em que a autora alega, que no ano de 2008 celebrou um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, pelo preço de R$ 90.000,00, convencionando pagar-lhe R$ 42.000,00 de sinal e 10 (dez) prestações mensais de R$ 5.000,00. Aduz que, ao descobrir que promitente vendedora não era a proprietária do imóvel, suspendeu o pagamento das prestações convencionadas, razão pela qual a ré propôs uma ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse na qual se saiu vencedora. Destaca que, além de a sentença que julgou a referida ação ter determinado a retomada da posse do imóvel pela ré, lhe impôs o perdimento do valor do sinal. Apesar disso, a ré protestou as notas promissórias referentes às prestações não pagas. Sustenta que essas notas promissórias são inexigíveis, pois, por força da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda, já perdeu a posse do imóvel e o valor do sinal dado. Em razão disso, pretende a declaração da inexigibilidade das referidas notas promissórias e o cancelamento definitivo de seus protestos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à suspensão da publicidade dos mencionados atos notariais (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados documentos de fls. 12/99. 

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 101), a ré foi regularmente citada (fls. 112) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de incompetência, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a rescisão do contrato celebrado com a autora lhe causou danos materiais, daí lhe serem devidas as notas promissórias por ela emitidas (fls. 117/122). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 123/166.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 169/171).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- Rejeito, inicialmente, a preliminar de incompetência, seja porque não caracterizada a litispendência alegada na contestação, seja porque inexiste conexão entre a presente ação e a ação de rescisão contratual promovida pela ré em face da autora.

De fato, litispendência não há porque a presente ação não é repetição da ação de rescisão contratual proposta pela ré em face da autora perante a 9ª Vara Cível deste Foro Regional, porquanto absolutamente diversos a causa de pedir e o pedido. Conexão também não existe porque a ação de rescisão contratual já foi julgada, ao menos em primeiro grau, daí a incidência da Súmula 235 do STJ.

3.- No mérito, as pretensões deduzidas na inicial são procedentes, pois, rescindido o contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, com a retomada da posse pela promitente vendedora e o perdimento do sinal pela compromissária compradora, nenhuma outra parcela do preço é por esta devida, sobretudo porque a sentença que julgou a ação rescisão contratual negou à promitente vendedora a indenização suplementar por ela postulada, sendo certo que, conquanto a referida decisão ainda não tenha transitada em julgado, é certo que contra ela a autora não interpôs recurso.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA ajuizada pela MARISA MARTINS FERRAZ em face de VALÉRIA FERNANDES DA SILVA para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 101), declarar inexigíveis da autora as notas promissórias por ela emitidas para pagamento do preço referente ao contrato de compromisso de compra e venda identificado na inicial e determinar o cancelamento definitivo de seus protestos, autorizando a autora a resgatar os títulos no Cartório onde eles se encontram, independentemente de pagamento de qualquer emolumento, já que este só devido pela parte que indevidamente requereu os protestos.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
