

SENTENÇA

Reclamação:0049560-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteZilda Camilo de Oliveira, Luis Carlos Camilo
RequeridoFacil Comércio de Veículos Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ZILDA CAMILO DE OLIVEIRA e LUIZ CARLOS CAMILO ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A (sucessora, por incorporação, de FACIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.). Alegaram que a autora, em 11 de novembro de 2010, adquiriu, da ré, veículo usado, ?Fox?, ?Volkswagen?, 2005/2006, placas DST-5914, que permaneceu na posse e era utilizado pelo co-autor. Todavia, após a aquisição, o automóvel apresentou inúmeros problemas (motor, cabeçote, vazamento de óleo), o que obrigou os autores a comparecerem, por diversas vezes, no estabelecimento da ré, a qual não providenciou o regular conserto, em que pese permanecer o total de 2 meses, na posse do bem. Diante dos desgastes e da omissão da ré, em solucionar os defeitos, acionaram-na PROCON. A ré comprometeu-se a providenciar a troca do automotor e cobrou R$400,00, a título de diferença de renegociação. Os autores, por sua vez, entraram em contrato com a instituição financeira, para solicitar aditivo à cédula de crédito bancário e substituição da garantia. Todavia, a ré se recusou a formalizar o acordo, no PROCON, sob alegação de que o veículo fora retirado de seu pátio, medida a que os autores foram compelidos, pela ré, diante da notificação desta, com fixação de multa diária de R$50,00, a caracterizar má-fé. Em razão da omissão da ré, os autores providenciaram o reparo do automotor. Buscaram a condenação da ré, na troca do automóvel, no ressarcimento dos valores despendido com a mão-de-obra e as peças do veículo em litígio, no montante de R$952,00, no pagamento da diferença entre os dois contratos de financiamento, no valo de R$1.669,22, na devolução do valor de R$400,00, bem como na indenização por dano moral, que estimaram em R$15.550,00, em favor dos dois autores. À petição inicial (fls. 02/13), aditada (fls. 48/50 e 61/63), juntaram os documentos de fls. 14/43 e 64/67.

A ré ofertou contestação (fls. 74/85 verso), instruída com documentos (fls. 86/107). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade ativa do autor Luís Carlos, que não fez parte do contrato. No mérito, sustentou que, após meses da aquisição, a autora compareceu na concessionária, a pretexto de problemas mecânicos no automotor, os quais foram reparados, tendo, a autora, retirado o bem, em abril de 2011. Passado quase um ano da compra e sem novo retorno, a autora procurou a ré, para realizar a troca do bem, por outro veículo mais novo, o que não se viabilizou junto à instituição financeira, pela diferença de valores e porque a autora tinha débitos de IPVA e DPVAT de 2011, quanto ao veiculo em litígio. Como a autora deixou o automóvel, no pátio da ré, e não fora concretizada a troca dos veículos, foi ela notificada, para retirada do automóvel. Invocou a decadência do direito dos autores serem indenizados, por transcorridos mais de 90 dias, desde o reparo do automóvel, em abril de 2011. Ademais, a falha inexistia, quando o veículo saiu da concessionária, havendo culpa do consumidor. Negou ato ilícito, que justificasse indenização. Destacou não ter cobrado pelos reparos que efetuou e não ter de ressarcir valores desembolsados diretamente à instituição financeira. Por outro lado, tratava-se de veículo usado, com desgastes naturais pelo uso. A troca de correias, lisa e dentada, fazem parte da manutenção normal de um veículo usado, considerando a quilometragem do automóvel. Negligenciar a manutenção do automóvel poderia causar danos ao veículo e ao motor. Impugnou a existência de danos morais e o valor almejado.

Os autores ofertaram réplica (fls. 110/132).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O  co-autor Luís Carlos é parte legítima, por incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que era o destinatário fático do produto em litígio, estando, por isso, exposto às práticas de mercado da ré (art. 29 do CDC).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

Não cabe discussão sobre a troca do produto em litígio, uma vez que, em pese se desconhecer o tipo de contrato (alienação fiduciária ou arrendamento mercantil) celebrado com a instituição financeira (?BV ? Financeira S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento), o certo é que esta não integra o pólo passivo. Destaque-se que foi em favor dela que se desembolsou o valor de R$400,00 (fl. 26), para análise, por ela, do pedido de alteração do bem objeto do contrato de financiamento (fls. 27/29).

Em discussão não está ?defeito? do produto (art. 12 e seu § 1º do CDC), mas ?vício? do produto (art. 18 e § 6º do CDC). Portanto, há de ser observado o prazo decadencial, para ajuizamento de quaisquer ações, com fundamento nesse ?defeito?.

Dispõe o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor - ?O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caducam em: ...... II ? 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis; ...... § 3º - Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito?. Complementa o § 2º desse art.  26: ?Obstam a decadência: I ? a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca?.

Ora, um veículo é bem durável. Por outro lado, se se desconhece a data que a instituição financeira recusou a troca do bem, que serviria de garantia do contrato de financiamento, o certo é que os autores tomaram conhecimento dessa recusa, na audiência final do PROCON: em 02 de agosto de 2011 (fls. 31/33 e 86/87). Esta ação foi ajuizada, em 25 de novembro de 2011, quando já expirado o prazo decadencial de 90 dias, para se exercitar quaisquer direitos, com fundamento no invocado vício do produto.

Todavia, ainda que não se acolhesse a decadência, também não mereceria deferimento, a pretensão dos autores.

A autora não comprou veículo zero quilômetro. Em 11 de novembro de 2011, a autora adquiriu um automóvel, fabricado em 2005, que contava com 36.260 quilômetros rodados (fl. 18).

Portanto, na data da compra, o automotor contava com 5 anos de idade, sendo natural, por essa condição, a maior desgaste e necessidade de reparos de manutenção.

A par disso, não há prova documental de que o veículo em litígio: a) apresentou vícios, ?logo após a aquisição?; b) foi encaminhado, por ?diversas vezes?, à ré, para conserto.

A prova documental revela que a autora apresentou o automóvel em litígio à ré, para reparo, em 21 de março de 2011 (fl. 20) e em 25 de abril de 2011 (fl. 19). Portanto, a primeira apresentação, para conserto, ocorreu mais de 4 meses após a aquisição do veículo.

Por outro lado, supondo que os documentos de fls. 35/37 revelem defeitos existentes em março de 2011: a) a troca dos materiais descritos na nota fiscal de fl. 37 é exigível, periodicamente, na manutenção de qualquer automotor; b) por sua vez, se ocorreu vazamento de óleo ou algum outro problema no motor, a justificar a aquisição das peças descritas nas notas fiscais de fls. 35/36, não se pode ignorar que: b1) o bem em litígio se tratava de automóvel usado; b2) o problema somente surgiu 4 meses depois da compra --- não se caracterizava, pois, como vício existente, quando da venda ---, e não se demonstrou, por documento, garantia especial, dada pela ré, para o motor do veículo em litígio e muito menos que a garantia incluísse vazamento de óleo; b3) o valor despendido com as peças descritas nas notas fiscais de fls. 35/36 somam R$698,00, menos de 3% do valor total da nota fiscal (R$24.260,00) de compra, o que não se revela excessivo e incompatível com a manutenção normal que se deve esperar de um automóvel usado.

Portanto, considerando que os elementos dos autos evidenciam dispêndio com manutenção normal de veículo usado, não se entrevê qualquer ato da ré que violasse o ordenamento jurídico, a justificar o acolhimento das pretensões dos autores, inclusive as indenizações almejadas.

3. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, os autores, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que os autores não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa verba está a que se demonstre que os autores não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
