

SENTENÇA

Processo nº:0049908-77.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria Elza Ribeiro
Requerido:Bel Casa Comercio e Confecções de Enxovais Ltda - ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

I.I . Da Ação

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória  c/c indenizatória.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter tido seu nome indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, decorrente de débito relativo ao contrato de nº 4264, da importância de R$ 335,17, jamais contratado por ela. 

c) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende: a) a declaração de nulidade do contrato descrito na inicial, bem como a de inexigibilidade da dívida a este vinculada; b) indenização a título de danos morais que estima em R$ 40.000,00.

d) Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito, bem como dos benefícios da gratuidade judiciária, nos termos da Lei.

e) Do despacho inicial.

Deferida medida cautelar incidental, mediante caução prestada nos autos (fls. 18), e concedida a gratuidade judiciária (fls.10), determinou-se a citação (fls. 19). 

f) Das defesas.

Sustenta a ré ter agido em exercício regular de seu direito ao enviar o nome da autora aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, uma vez que a autora é devedora de três notas promissórias, decorrentes de compras realizadas em seu estabelecimento comercial, na importância de R$ 135,66, R$ 175,58 e R$ 202,15, das quais remanesce um saldo devedor total de R$ 335,21.

A ré SERASA, por sua vez, sustenta preliminarmente: a) a inépcia da inicial, vez que não provida dos documentos hábeis a comprovar o direito da autora, vale dizer, extrato que demonstrasse efetivamente a inclusão do nome do autor nos cadastros mantidos por essa instituição; b)carência da ação, ante a falta de objeto; c) sua ilegitimidade passiva ad causam.  No mérito, impugna o pleito indenizatório e sustenta a ausência de ação ou omissão da empresa que dê ensejo aos pleitos da autora, tendo esta agido no exercício regular de sua atividade, tendo notificado, inclusive, a autora, da inclusão de seu nome em seus cadastros.  

A ré SCPC, sustenta preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, porquanto apenas recepciona as informações prestadas por terceiro, sendo isenta de qualquer responsabilidade quanto a verificação da veracidade das informações prestadas. No mérito, sustenta a ausência de ação ou omissão da associação que justifique os pleitos do autor, tendo esta agido no exercício regular de seu direito, notificando também a autora da inclusão de seu nome nos cadastros mantidos pela associação. Impugna, por fim, o pleito indenizatório. 

I.II. Da reconvenção.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança.

b) Dos fatos, da causa de pedir e do pedido.

Alega a autora, em síntese, ser credora da ré da quantia de R$ 521,48 relativa as notas promissórias acostadas aos autos, decorrentes de compras realizadas pela autora no estabelecimento da ré. Daí a presente ação, pela qual pretende vê-la compungida a pagar o valor devido, considerados os acréscimos legais. 

c) Da defesa.

Sustenta a autora-reconvinda a ausência de provas efetivas da aquisição de mercadorias por ela no estabelecimento da ré, impugnando, no mais, genericamente, as alegações feitas pela ré-reconvinte.

III  Demais atos processuais relevantes

Foram apresentadas réplicas à contestação e fase de especificação de provas.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das preliminares

Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.
Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.
Rejeito, pois a preliminar.

Ilegitimidade passiva das corrés ACSP e SERASA
A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

Carência de ação
Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, há perfeita correlação entre as partes e a relação jurídica de direito material que se discute neste processo. Está presente, portanto, a legitimidade ad causam. 
Observo, outrossim, que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse do autor sendo adequado o procedimento adotado. 
Verifico, por derradeiro, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão do autor.
Não há que se falar, pois, em carência da ação, pelo que REJEITO esta preliminar.

3. Do mérito.

Tratando-se de fato negativo que automaticamente inverte o ônus de prova, cabe à corré BEL CASA demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, vale dizer, que a parte requerente efetuou compras pessoalmente, ou por procurador regularmente constituído, assumindo a responsabilidade pelo pagamento de dívidas.

E a corré juntou farta prova documental que demonstra ter a autora realizado várias compras (fls. 114), que não foram especificamente impugnadas em réplica, além de ter subscrito promissórias, cuja assinatura também não não foi contestada especificamente pela autora, o que torna válida e regular a cobrança feita pela empresa SP BEL CASA.

O pleito desconstitutivo, destarte, improcede e, por via de consequência, o pleito indenizatório improcede, vez que inexiste ação ou omissão culposa no processo de cobrança. 

A reconvenção, outrossim, procede integralmente em virtude da existência de negócio que a fundamente e ausência de prova documental de seu pagamento.

Quanto a corré ACSP, observo que ela demonstrou ter cumprido o seu dever ao encaminhar a carta de notificação que precede a inclusão do nome do devedor (fls. 71 e seguintes). Anoto, outrossim, que a jurisprudência já firmou entendimento em súmula no sentido de que basta a postagem no endereço indicado pelo credor sem a necessidade de aviso de recebimento.

No que tange à corré SERASA, ela é parte ilegítima para figurar no pólo passivo porquanto inexiste prova de que o nome da autora foi inserido em seu banco de dados por conta da dívida aqui discutida.

A ação, destarte, improcede e a reconvenção procede integralmente.

III ? DISPOSITIVO.

1.Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:
A) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a SP BEL CASA e ACSP;
B) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte, em relação à corré SERASA;
B) JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para o efeito de condenar a autora-reconvinda ao pagamento da importância de R$521,48, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data de ajuizamento da reconvenção.
 
2. Das verbas da sucumbência.

A) Sucumbência referente à ação


1) SP BEL CASA E ACSP

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a parte requerente isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários dos Drs. Patronos das corrés, por equidade, em R$1.500,00, cujo valor será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

2) SERASA

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a parte requerente isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários dos Drs. Patronos da corré, por equidade, em R$1.500,00, cujo valor será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

B) Sucumbência referente à reconvenção

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a reconvinda isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários dos Drs. Patronos da corré em 20% do valor da condenação, cujo valor será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP. 

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
