

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049404-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ordalia Vieira de Carvalho, CPF 780.575.748-87
AdvJane Aparecida Gomes Luz Malviera ? OAB/SP: 283542
Requerido:Itau Unibanco SA
AdvLeandro Igor Paulelli dos Santos ? OAB/SP: 312239
Preposto            Luiz Augusto Matias Filho ? CPF: 227.973889-01
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Ata de Assembléia, Substabelecimento, Contestação, Documentos         
Data da audiência:19/03/2014 às 14:00h


Aos 19 de março de 2014, às 14:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras prova, inclusive a pericial. Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, pois a autora contratou advogado para propor esta demanda, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas processuais e verba honorária (fls. 12/13). No mérito propriamente dito, em que pesem os argumentos da instituição financeira, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia ao Banco demonstrar que foi a autora, ou alguém a seu mando, quem, efetivamente, efetuou o malfadado saque de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), no dia 14 de agosto de 2012 (fls. 16/17), que ela não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pela instituição financeira foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento que explora (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Quanto aos danos, caberá ao Banco restituir a parcela indevidamente sacada da conta corrente da autora (fls. 09), por se tratar de operação fraudulenta. Nada obstante, descabe se falar de ofensa moral, pois o dano se limitou à esfera patrimonial, não tendo atingido, no caso concreto, a dignidade da autora. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o banco réu a lhe pagar a importância de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 370,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
