

SENTENÇA

Processo nº:0049454-97.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ozeas Candido do Nascimento
Requerido:Compreço Veículos Multimarcas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.

Ozeas Cândido do Nascimento ingressou com ação ordinária de nulidade de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Compreço Veiculos Multimarcas e Banco Santander ? Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, aduzindo que adquiriu  em setembro de 2010 o veículo Palio  Fire, placas HBH7715 através de um financiamento com o corréu Banco Santander, para pagamento do veículo em sessenta parcelas iguais e mensais no valor de   R$554,00.  Alegou que houve ocultação quanto ao verdadeiro ano de fabricação do veículo, uma vez que lhe informaram que tanto o modelo como o ano do veículo em questão seriam de 2004, quando, de fato, o ano de fabricação era 2003. Acrescentou que o pára-brisas veio com defeito, tendo a corré Compreço se comprometido verbalmente a trocá-lo, o que não ocorreu. Informou que não recebeu cópia do contrato de financiamento, tampouco do carnê para pagamento. Noticiou ainda que a data de vencimento das prestações foi alterada do dia 30 de cada mês para  todo dia 13, havendo três parcelas vencidas. Informou que a documentação do bem está irregular  e seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a inversão do ônus da prova e a gratuidade de justiça, bem como antecipação da tutela para exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para condenar a corré na regularização da documentação do veículo, sob pena de multa diária, bem como a reduzir o preço do veículo em virtude do ano de fabricação ser diferente do acertado quando da venda, determinar como data de vencimento das parcelas todo dia 13 de cada mês, consertar o pára-brisas e por fim pagar indenização por danos morais suportados em razão dos transtornos decorrentes do negócio jurídico celebrado entre as partes.

Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.12/26).

A gratuidade da justiça e a tutela antecipada foram deferidas às fls.27.
A ré Compreço Comércio de Veículos Ltda compareceu espontaneamente ao processo e apresentou sua contestação, para impugnar as alegações do autor. Informou que o autor não comprou o veículo sem antes proceder a vistoria, ocasião em que verificou o estado atual de conservação e funcionamento do veículo. Disse que o carro foi entregue em perfeitas condições de uso, sem nenhum vício aparente. Noticiou que o autor solicitou o reparo da bateria, ocasião em que prontamente foi trocada. Relatou que a documentação é providenciada por despachante credenciado, que se responsabiliza pela entrega da documentação regularizada junto ao Detran no prazo máximo de trinta dias úteis, apontando que a transferência da propriedade do bem foi dificultada ante ao grande número de multas contraídas pelo autor, bem como do seu não comparecimento para realização das vistorias necessárias à apresentação do laudo veicular e o laudo do Controlar. Contrariou a pretensão de danos morais, uma vez que o autor teve pleno conhecimento das cláusulas contratuais assumidas. Pugnou pela improcedência da ação. A resposta veio acompanhada de documentos (fls.55/66).

Após citado, o corréu Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A (fls.39), apresentou sua contestação acompanhada de documentos. Suscitou preliminarmente sua ilegitimidade passiva, uma vez que a relação jurídica teria sido estabelecida com a ré Compreço Comércio de Veículos Ltda , bem com a ausência de nexo causal entre o ocorrido e os danos apontados. Em suma, contrariou a inversão do ônus da prova e requereu a improcedência da ação.
Houve réplicas (fls.119/123)
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.137).
Durante a audiência de instrução e julgamento, colhido o depoimento de uma testemunha da corré Compreço Comércio de Veículos Ltda(fls.167/8).
Ao final,  o autor e a corré Compreço Comércio de Veículos Ltda apresentaram alegações finais (fls.180/184 e 185/188).

É o relatório.
Decido.


De início, determino a retificação do pólo passivo da ação para constar a correta denominação social da corré Compreço Comércio de Veículos Ltda. Anote-se (fls.52).
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Aymoré Crédito Financiamento e Investimento, uma vez que foi o responsável pela restrição questionada em nome do autor, e assim, ao menos em tese, pode ter dado causa aos danos morais que lhe são imputados.
Quanto ao mérito, diversas são as causas de pedir e as pretensões diante dos ocupantes do pólo passivo.
Ademais, apesar de nominada como sendo ação de nulidade de débito, o pedido é de abatimento do preço, o que faz notar a inadequação dos termos em que deduzida a inicial.
De todo modo, com relação à ré Compreço, reclama o autor de vício essencial do bem, postulando o abatimento do preço, bem como o reparo de defeitos apresentados e a entrega da documentação do veículo regularizada.
Não juntou, com a inicial, contrato escrito de venda e compra.

A ré Compreço trouxe, com a contestação, o recibo de fl. 55, dando conta que o autor efetuou pagamento do sinal de R$ 18.500,00, através de financiamento bancário.
O autor declinou ter acertado o pagamento de sessenta prestações de R$ 554,00, o que corresponde a R$ 33.240,00.
Também a inicial não se refere à diferença de preço no mercado para o veículo fabricado em 2003 e aquele que teria sido feito em 2004, deixando de demonstrar a desproporção entre o valor de mercado ou de tabelas usualmente empregues em tais transações e o que efetivamente pagou.
Nota-se, ainda, que o autor, na inicial, não aponta o valor do abatimento postulado, o que prejudica sobremaneira o conhecimento de referida pretensão.
Ademais, constou do recibo juntado, que foi assinado pelo comprador, que se tratava de veículo do ano 2003, modelo 2004  (fl. 55).
À míngua de elementos, ainda que se trate de demanda inserida no âmbito do Código do Consumidor, a pretensão de abatimento não veio devidamente deduzida e não comporta acolhida.
Tampouco demonstrou o autor adequadamente a existência de defeito no pára-brisas do veículo, problema aparente que poderia ter sido constatado pelo autor à data da compra.
Quanto à regularização da documentação,  consta de fl. 55 que o autor pagou à ré Compreço R$ 200,00 para regularização e entrega do documento do veículo em 14 de setembro de 2010, o que deveria ocorrer em 30 dias úteis.
O print de fl. 58 noticia que a partir de 22/09/2010, logo em seguida à aquisição do veículo, o autor sofreu nove infrações de trânsito.
Como não foram pagas pelo autor, era inviável à época a regularização da transferência junto ao DETRAN, pois pendentes as multas noticiadas.
Informou a ré que, ainda assim, pagou as multas, de sorte a entregar o documento do veículo ao autor, noticiando que o autor recebeu várias outras multas, tal como consta da extensa documentação trazida às 139/154.
A restituição de tais valores à ré depende de ação própria.
Tal como demonstra o telegrama de fl. 61, a ré Compreço solicitou ao autor a apresentação do veículo para que fosse submetido à inspeção veicular.
Ao que consta, tal não ocorreu.
Assim, se houve atraso para o cumprimento da obrigação estabelecida, não se pode imputá-lo à ré Compreço, que, por sua conduta, não se reconhece tenha causado danos morais ao autor, ainda mais porque estes excepcionalmente ocorrem no âmbito da responsabilidade contratual.
Quanto à ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, deve ser perquirido se procedeu à regular inscrição dos dados do autor nos cadastros de crédito, ou, inversamente, se a restrição lançada não se deu de modo regular, pois somente no último caso seria responsável por indenizar danos morais  causados ao autor, em decorrência de abalo de crédito.
O autor afirma que não recebeu o contrato de financiamento e tampouco o carnê para pagamento das prestações, que tiveram a data de vencimento alterada em detrimento do ajustado.
O autor alega não ter efetuado o pagamento do financiamento porque não lhe foi enviado o carnê.
O agente financeiro, por sua vez, não impugnou tal assertiva, trazendo contestação de genéricos termos, o que torna incontroversa a afirmação.
É certo que também com relação ao agente financiador se aplica o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, aplicada a inversão do ônus da prova quanto a este ponto especificamente, era incumbência da financeira demonstrar que a restrição feita no SERASA foi regular.
Ocorre que esta ao menos apresentou cópia do contrato de financiamento, deixando também de demonstrar que a inscrição ocorreu diante da ausência de pagamento das prestações ajustadas.
Nota-se que a restrição foi feita em 13.10.2010, tendo a venda do veículo ocorrido aos 14.09.2010.


Não demonstrou a ré, assim, ter encaminhado ao endereço fornecido no contrato pelo autor o carnê para quitação das prestações ajustadas, tampouco tê-lo notificado da falta de pagamento da primeira prestação, vencida logo em seguida à conclusão do ajuste.
Causa estranheza, ainda, o fato de terem decorrido singelos trinta dias entre a data da venda e da efetivação da restrição, o que acaba por demonstrar que não se deu de modo regular, já que, à falta do contrato, não há como se saber qual a data de vencimento que foi estabelecida pelas partes.
Com tais fundamentos, reconhecida a existência de dano moral, e diante dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, deverá a ré Aymoré indenizar o autor, pagando-lhe a importância de R$ 5.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
A) julgo improcedente  a ação com relação à ré Compreço Veiculos Multimarcas. Responderá o autor pelas custas e despesas, bem como honorários do procurador da ré que arbitro em R$ 500,00, corrigidos até o desembolso, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
B) julgo procedente a ação contra o Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A., mantida a tutela concedida, para condenar o réu a indenizar os danos morais causados ao autor, pagando-lhe R$ 5.000,00, corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I. São Paulo, 17 de abril de 2013.
