

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049400-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Andrade de Sousa
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


 Vistos.

Trata-se de ação promovida por ANDREIA ANDRADE DE SOUSA contra BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. para que impostas à ré a baixa de prestações pagas e a proibição de cobrança e de inscrição em cadastro de devedores por conta daquelas prestações e para que condenada ela ao pagamento de indenização e a restituição de quantia.
A autora contou que contratara arrendamento mercantil com a ré e que, apesar de regularmente pagas as prestações do contrato, fora indevidamente cobrada e inscrita por diversas vezes em cadastro de inadimplentes. Disse que buscara a solução amigável do problema, mas debalde. Alegou que a conduta da ré causara-lhe dano moral e pediu compensação financeira por isso. Pediu, também, a condenação ao pagamento do dobro dos valores afirmados indevidamente cobrados, invocando o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, pediu a restituição do quanto pago a título de ?tarifa de cadastro, registro de contrato, tributos por parcela (...) e tarifa de avaliação do bem?, qualificando de ilícita a cobrança disso.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 151).
A ré contestou. Negou responsabilidade pela cobrança e pela inscrição em cadastro de devedores, argumentando que ocorridas por culpa da própria autora, que fizera o pagamento de prestação fora da data avençada e não avisara disso quando cobrada. Negou o aventado dano. Requereu comedimento no arbitramento de compensação por dano moral, caso acolhido o pedido (fls. 171/175).
A contestação foi replicada (fls. 182/188).
A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 151).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória para solução da causa.
Como demonstra o documento de fls. 57/60, a autora foi inscrita diversas vezes pela ré em cadastro de devedores. Todas as inscrições foram canceladas poucos dias depois de feitas e nenhuma havia quando proposta a ação, como consta naquele mesmo documento.
Já os documentos de fls. 35/43, 49 e 52 comprovam que a autora realmente atrasou o pagamento de várias prestações, algumas pagas muitos dias depois do vencimento.
Assim, justamente motivadas as inscrições, oportunamente canceladas, pela efetiva mora da autora, não se verifica ato ilícito que ensejasse a responsabilidade da ré por dano moral decorrente disso.
Inda que alguma das inscrições tenha sido irregular, no contexto, de outras tantas licitamente operadas, não há que se falar em compensação por dano moral, de acordo com o entendimento assentado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Admite-se que a autora tenha tido dificuldade para fazer ver à ré o pagamento de prestação, como indicam os documentos de fls. 63, 67/72, 75 e 127/130, 135/136 e 143/148. Mas o transtorno que disso tenha resultado não pode ser considerado capaz de verdadeira lesão à integridade psíquica ou de ofensa a qualquer direito da personalidade, como haveria de ser para que se qualificasse o dano moral.
Outrossim, não se cogitando de pagamento em excesso, mesmo que indevidamente cobrada a autora, não cabe a indenização prevista pelo art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Impõem-se, entretanto, a baixa, nos registros da ré, das prestações aqui comprovadamente pagas e o impedimento à cobrança e à inscrição em cadastro de inadimplentes por causa delas.
Quanto ao mais, sequer em parte prospera a pretensão.
Legítima a cobrança de seguro (R$ 550,00), que, feito em favor da própria autora, presume-se livremente contratado, explícita no contrato a autorização para tanto (fl. 25). 
Legítima, igualmente, a cobrança da tarifa de cadastro (R$ 509,00), contemplada por ato normativo do Conselho Monetário Nacional, como decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial 1.251.331, submetido ao regime dos recursos repetitivos.
E o mesmo se diga da cobrança das despesas com registro de contrato (R$ 58,37) e com avaliação do bem (R$ 261,00), vez que a exigência de ressarcimento por gasto com o negócio ? que poderia ser embutido na remuneração da contratada, não tivesse sido destacado ? não caracteriza vantagem indevida que tipificasse abuso.
O repasse de tributo relativo à operação (R$ 12,03) foi feito corretamente, sendo a própria autora a devedora (contribuinte) do que apenas arrecadado pela ré.
A alegação de que não constavam essas verbas no instrumento do contrato quando assinado não convence, visto que compuseram o valor total da operação, como nele expresso (fl. 25).
Dessarte, em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o somente para determinar à ré que, no prazo de cinco dias, faça a baixa das prestações cujo pagamento foi aqui comprovado (fls. 30/52) e que se abstenha da cobrança e da inscrição da autora em cadastro de devedores por conta dessas prestações, sob pena de multa que arbitro em R$ 100,00 por dia de atraso no cumprimento da primeira determinação e em R$ 500,00 para cada ato de descumprimento da segunda, confirmando, nestes termos, a tutela antecipada.
Vencida a ré em mínima parte, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas por aquela, à qual pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto disso.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
