

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0049824-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:Cristiano Vieira Fialho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.




LIBERTY SEGUROS S/A ajuizou a ação indenizatória de perdas e danos em razão de acidente de veículo, pelo rito sumário, contra Cristiano Vieira Fialho alegando que em decorrência de acidente de trânsito veio a sofrer danos materiais no valor de R$ 9.478,16. Alega a culpa do requerido pelo evento. Foram juntados os documentos de folhas 07 a 23.
 
O requerido foi citado e intimado, tendo apresentado contestação.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 31 dos autos.

Em contestação, o requerido negou a culpa pelo evento e impugnou os danos solicitados. Juntou o documento de folhas 44.

Foi apresentada réplica.

É o relatório. Decido.

Quanto ao mérito, totalmente, desnecessária é a realização da produção de prova oral, ainda mais, quando a única testemunha do requerido arrolado é o  condutor, que, seria, em última análise, contratante do contrato de seguro. 

Seu relato, portanto, é suspeito, razão pela qual não se defere a sua inquirição.

 Mas tal argumento não é o único a sustentar o indeferimento, pois, a contestação não trava qualquer discussão quanto as razões da causa de pedir da petição inicial.

De fato, não se pode conceber seja o condutor do veiculo segurado culpado por transitar em via preferencial sob o argumento qualquer argumento. Ora, o Boletim de Ocorrência narra que o requerido não conseguiu frear seu veiculo em razão do peso e interceptou a mão de direção do carro que estava na Avenida Roberto Marinho.

Não há nos autos qualquer elemento de convicção favorável ao requerido, de sorte que, se confirma a culpa pelo evento e o nexo de causalidade com os danos suportados.

Ora, a defesa, não impugna a alegação e  o Boletim de Ocorrência confirma a versão da petição inicial.

A contestação  impugna o valor dos prejuízos postulados, entretanto, os documentos carreados com a inicial demonstram que os valores foram apontados pelo prestador de serviço e depositados na conta corrente do contratante, folhas 20/22. 

O valor postulado correspondente a diferença com o valor anexado as folhas 23 dos autos.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar CRISTIANO VIEIRA FIALHO a ressarcir o autor, ao pagamento de R$ 9.478,16 acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária a partir de 28 de julho de 2010, folhas 22. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Condeno o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.

PRI

São Paulo, 11 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.10.2012 (publ.93). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 201,88.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
