

SENTENÇA

Processo nº:0049082-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Gurgel Vilela Cid
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que teve o nome apontado  em razão de inadimplemento de contrato de financiamento de veículo.  Embora tenha devolvido o veículo amigavelmente, recebendo quitação da ré,  seu nome permaneceu negativado,  não ocorrendo até o momento da propositura da ação,  a exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante  a ser arbitrado pelo juízo bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do protesto  e apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A antecipação de tutela foi indeferida para determinar a exclusão dos apontamentos.
Regularmente citada, a apresentou contestação alegando inexistência de ato ilícito . Alega que o apontamento decorreu do não pagamento do contrato  em seu vencimento, sendo obrigação do devedor proceder ao levantamento do protesto. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral, uma vez que o autor não o demonstrou. 
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera. 
Veio aos autos certidão requisitada pelo juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Conquanto a ré tenha efetivamente outorgado quitação ao autor, em relação ao contrato firmado  pelas  partes, o levantamento do protesto é obrigação que incumbe ao devedor e não ao credor.
Por fim, como regra, cabe ao devedor o cancelamento do protesto, não se caracteriza o dano moral quando o protesto é regular. Isto porque, cabe ao  devedor pleitear o cancelamento do protesto com a exibição e entrega dos títulos protestados, pelo devedor ou procurador com poderes especiais (art. 2º da Lei n. 6.690/79) ou, na impossibilidade de exibir o título, apresentar declaração de anuência de todos que figurem no registro de protesto (art. 2º, §2º, da Lei n. 6.690/79) ou ainda buscar o pronunciamento judicial (art. 4º).
E o apontamento constante dos órgãos  de proteção do crédito decorre do próprio protesto do título. 
A certidão da Serasa não deixa dúvida de que o apontamento levado efeito pela ré foi lícito. Com efeito, o nome do autor foi apontado após o protesto do título, não quitado em seu vencimento. 
Não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos.
por todo o exposto, julgo  improcedente  a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.
