

CONCLUSÃO 
Em 19/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.049873-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iolanda Silva Martins e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cleon Lopes Martins e Iolanda Silva Martins ajuizaram ação contra Cooperativa Habitacional Serra do Jairé. Informam que, em junho de 2000, atraídos pela publicidade veiculada pela ré, aderiram a contrato de compra e venda de imóvel no Conjunto Residencial Varandas de Interlagos. As obras deveriam ser concluídas num prazo de 78 meses. Os autores pagaram todas as prestações, mas, passados mais de 36 meses a ré não informa exatamente quando imóvel será entregue. Cansados de ouvir desculpas sobre a construção, querem rescindir o contrato para investir em outro imóvel. A construção está com aspecto de abandono, fazendo crer que não será entregue em dezembro de 2003. A ré informou aos autores que não haveria garantia de sua participação no sorteio da primeira unidade, pois não houve antecipação no pagamento das parcelas. A ré agiu de má-fé e descumpriu o contrato.  Pedem a rescisão do contrato, a restituição do que pagaram, indenização por danos morais e declaração de nulidade das cláusulas contratuais 2.1, 2.2, 3.4, 5.1.2, 7.5 e art. 27 parágrafo primeiro e 28 do Estatuto Social da Cooperativa.
A requerida contestou, argüindo preliminar de inépcia da inicial. Afirma que não se recusa a devolver aos autores o que foi por eles pago, deduzidos 30% e nos ermos dos artigos 27 e 28 do Estatuto Social e da cláusula 7.4 do contrato. No mérito, sustenta que não está medindo esforços para terminar a obra, e informa os cooperados, por meio de circulares, sobre seu andamento. Não se aplica ao contrato o Código de Defesa do Consumidor. Os autores não contribuíram com o valor que mencionaram, e sim com R$ 12.042,12. Impugna o pedido de danos morais e pede a condenação dos autores por litigância de má-fé.
Os autores não se manifestaram sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois a prova dos autos permite a análise do mérito.
Os autores tornaram-se cooperados em junho de 2000, com o objetivo de adquirir um imóvel que seria construído pelo sistema de cooperativa.
A cooperativa, pela sua natureza, é espécie de contrato em que as partes se associam com um objetivo comum. A ré receberia pagamentos dos cooperados, construiria o empreendimento e atribuiria uma unidade a cada cooperado.
É verdade que algumas vezes o contrato traz ilegalidades e a empresa responsável pela construção não está a serviço dos cooperados. Enganam-se as pessoas, fazendo-as acreditar que estão em sistema de cooperativa, e na verdade se trata de um compromisso de compra e venda.
Não se demonstrou, no caso, que isso acontece. Pelo que se verifica, trata-se de fato de uma cooperativa. A ré apresentou fotos de dois prédios, um deles já entregue e o outro prestes a ser finalizado. 
Em junho de 2000, a requerida tinha 78 meses para terminar o empreendimento. Os autores ajuizaram a ação em agosto de 2003, após 38 meses da contratação, quando o Bloco I já estava em estágio avançado (fls. 102). Alegaram que a obra parecia abandonada, o que não é verdade. Basta examinar a foto de fls. 102, 103 e 104. O edifício estava sendo construído, já estava totalmente erguido. A ré tinha ainda 40 meses até o término de seu prazo para entrega do empreendimento.
Quando um dos cooperados deixa de pagar as parcelas mensais, há um desequilíbrio para todos os cooperados. Quando vários deixam de contribuir, o empreendimento se torna inviável, e todos perdem o que pagaram, sem alcançar o objetivo do contrato.
Os requerentes, por exemplo, deixaram de pagar as prestações assumidas em agosto de 2003, ao ajuizar a ação.
O dinheiro pago pelos cooperados foi investido na construção do empreendimento, razão pela qual a cooperativa não pode mesmo se comprometer a devolvê-lo à vista, assim que o cooperado desista do contrato. É necessária a venda das unidades autônomas a outros cooperados, adimplentes, para que haja dinheiro para a devolução. É por essa razão que o Estatuto Social estabelece a restituição em parcelas: para que não continue o desequilíbrio causado pela interrupção dos pagamentos feitos pelos desistentes.
Os autores, que associaram-se à cooperativa por sua livre e espontânea vontade, devem se sujeitar aos estatutos sociais da cooperativa, que estabelecem, nos arts. 27, § 1°, e 28, que a devolução dos valores do cooperado demitido, excluído ou eliminado será feita com base no primeiro balanço anual posterior à entrega da última unidade do empreendimento, e serão pagos em 24 prestações mensais. Autorizou-se também a dedução de 30%, referente à taxa de administração. 
Importa salientar que não é o caso de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor à relação entre as partes, que não é de consumo. Como já se mencionou, a cooperativa é uma união de esforços, e quando funciona bem, ninguém lucra, mas todos atingem seus objetivos, desde que cumpram sua parte na avença. Por isso não é necessária a proteção dada pelo Código do Consumidor à relação de consumo, em que uma das partes é hipossuficiente em relação à outra.
Embora tenham se antecipado, requerendo a rescisão do contrato antes de estar configurado o inadimplemento da ré, os requerentes não devem ser penalizados por litigância de má-fé. Para que isso aconteça, a litigância de má-fé deve estar patente, o que não é o caso dos autos.
Nem seria preciso mencionar que danos morais não são devidos, tendo em vista a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
Defiro à ré Justiça Gratuita.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
