

SENTENÇA

Processo nº:0049758-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Ednaldo Lacerda de Souza Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

               Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de EDNALDO LACERDA DE SOUZA JÚNIOR. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo discriminado a fls. 02, para pagamento em 60 prestações. Ocorre que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir da parcela vencida em abril de 2010, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificado para tanto. Assim, requer a reintegração na posse do bem e a consolidação do respectivo domínio em suas mãos. 
Deferida a liminar, o veículo não foi localizado. 
Citado, o réu ofertou a reposta de fls. 38/65, na qual sustenta que o contrato encerra inúmeras cláusulas abusivas, que afastam a alegada mora; que se impõe a revisão judicial da avença. Requer a extinção do feito ou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de carência de ação não merece acolhida, pois incontroverso que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil (fls. 13/15), que o réu tem a posse do bem por força deste negócio jurídico e que, mesmo notificado, não purgou a mora em que incorreu. Assim, nítida a presença das condições da ação. 
No que se refere à pretensão de revisão do contrato, formulada na contestação, não pode ser conhecida, uma vez que, embora de caráter dúplice a ação possessória, ao réu é facultado, tão-somente, em sede de contestação, nos termos do art. 922, do Código de Processo Civil, demandar a proteção possessória e a reparação de danos. 
Como sustentam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:

 A duplicidade da ação possessória, entretanto, limita-se única e exclusivamente àqueles pedidos cuja formulação foi autorizada pelo CPC 922 (...). Se o réu de possessória pretender outra coisa que não a proteção possessória ou a indenização pelos danos oriundos do esbulho ou turbação, deverá fazê-lo por meio da ação declaratória incidental, ou pela via reconvencional, pois na contestação somente poderá pedir o que a lei autoriza: a proteção possessória e a indenização por perdas e danos (...). Como o procedimento, a partir daí [liminar], será o ordinário (CPC 931), nada obsta que o réu ajuíze a declaratória incidental ou a reconvenção, desde que faça pedido diverso daqueles autorizados pelo CPC 922 (Código de Processo Civil Comentado, 9ª ed., p. 991. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006). 

Assim, tratando-se de ação possessória, ao réu, em vista do caráter dúplice da demanda, cabe apenas pleitear a tutela possessória ou a reparação de danos, devendo a pretensão de revisão judicial do negócio jurídico ser postulado pelas vias próprias. Neste sentido a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

CONTRATO - Arrendamento mercantil - "Leasing" - Reintegração de posse - A violação positiva do crédito perpetrada pela arrendatária, a par da mora "ex re", fez incidir a cláusula resolutória expressa, e, como reação em cadeia, o esbulho possessório - Os interditos possessórios não suportam pretensão revisional em contestação (de cunho constitutivo), posto que o caráter dúplice é circunscrito ao âmbito possessório: proteção e perdas e danos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 733.446-0/0 - Aparecida - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 31.01.06 - V. U. - Voto n. 7993)

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Pedidos contrapostos - Restituição do valor residual garantido pago antecipadamente e indenização por dano moral decorrente de protesto indevido de titulo - Primeiro pedido contraposto julgado procedente e o segundo não conhecido - Réu que somente poderá pedir na contestação o que a lei autoriza, a proteção possessória e a indenização por perdas e danos - Parcelas adiantadas do valor residual que não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em adimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem - Incidência, quanto aos ônus sucumbenciais, do parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil - Recursos improvidos. (Apelação cível n. 698.868-00/6 - Carapicuíba - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator: Romeu Ricupero - 26.01.06 - V.U. - Voto n. 5854)

Superada esta questão e decidido pelo não conhecimento do pedido revisional, passo a apreciar as demais pretensões formuladas pelas partes.
A tutela possessória postulada na petição inicial merece procedência. 
Com efeito, demonstrou a autora que o réu encontra-se em mora com as parcelas do contrato ? tanto do VRG como a contraprestação periódica ? desde abril de 2010, não tendo purgado a sua mora, mesmo após regularmente notificado. 
Observe-se que, apesar de formulado o pedido de purgação na resposta, o réu não providenciou, como lhe competia, o depósito do valor incontroverso, o que demonstra o seu propósito manifestamente protelatório. 
A própria ré, em sua resposta, não nega esta fato ? que restou, portanto, incontroverso -, e muito menos demonstra a quitação dos valores reclamados na inicial. 
Assim, provado o inadimplemento, caracterizado restou o esbulho possessório, o que impõe a procedência da pretensão de reintegração de posse, tornando-se definitiva a liminar concedida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e consolidar a ordem de reintegração, nas mãos da autora, da posse e domínio do bem descrito na petição inicial.Cumpra-se, com urgência, o mandado de reintegração de posse. 
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, ficando indeferido o pedido de justiça gratuita, pois se trata o réu de comerciante que constituiu advogado e que litiga sobre bem de expressivo valor, circunstâncias que apontam para a sua capacidade para arcar com os custos do processo sem prejuízo do próprio sustento.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
