

SENTENÇA

Processo nº:0049239-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Patricia Teixeira da Silva
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

PATRÍCIA TEIXEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação ordinária (aditamento de fls. 49/61) em face de NOTRE DAME SEGURADORA S/A narrando, em resumo, ser segurada do réu em razão de plano empresarial, e que após sentir fortes dores no abdome, em março de 2012, realizou exames e constatou sofrer de neoplasia maligna da vulva, necessitando de procedimento conhecido por laserterapia hpv com raquianestesia. Feita a solicitação por médico (fls. 30/33), a ré negou cobertura alegando não haver previsão contratual para tal ("em desacordo com as coberturas contratuais", cf. fls. 34). Requer seja a ré condenada a dar cobertura ao procedimento e a indenizá-la por danos morais. Juntou documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 84/102, aduzindo, em resumo que o procedimento pretendido não tem cobertura prevista em contrato, pois não previsto no rol de procedimentos da ANS. Informa que a autora foi desligada do plano coletivo por solicitação da empregadora. Informa que a liminar foi cumprida. Impugna a alegação da autora de haver dano moral a ser indenizado.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado.
Consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é aplicável à lide trazida aos autos.
Não há controvérsia acerca da moléstia que acomete a autora, sendo certo que a mesma sustenta em inicial que necessitava de procedimento conhecido por laserterapia hpv com raquianestesia. Ao despachar a petição inicial já consignei:
Tratando-se de procedimento de urgência/emergência indicado como tratamento eficaz para o câncer apresentado pela autora não há falar em cumprimento de prazo de carência, motivo pelo qual a cobertura, por este motivo, não pode ser recusada.
Também não há, até aqui, plausibilidade na recusa por eventual alegação de doença pré-existente à vista das alegações e documentos iniciais (doença diagnosticada só muito recentemente). 
Por fim, havendo expressa indicação médica para o tratamento de  enfermidade coberta pelo plano (câncer), não vejo até aqui plausibilidade para a negativa de cobertura para o procedimento indicado por profissional especializado.
Já a demora natural do trâmite processual pode prejudicar, talvez de forma irreversível, a saúde (vida) da autora. (fls. 36) 
Pois bem, ainda que haja cláusula prevendo a exclusão de cobertura  a tratamento experimental ou não previsto no rol da ANS, aplica-se o enunciado da Súmula 102 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
De sorte que a cláusula mencionada pelo réu é de ser declara nula, por abusiva.
Quanto ao dano moral, verifica-se que a ré prontamente deu cumprimento à liminar (fls. 126), não se podendo vislumbrar nestes autos específicos dano moral indenizável.
Por fim, o desligamento da autora dos quadros de funcionários da empregadora em nada influencia estes autos, visto que o procedimento foi realizado antes disso. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal formulado nestes autos por PATRICIA TEIXEIRA DA SILVA em face de NOTRE DAME SEGURADORA S/A apenas para determinar que o réu arque com os custos de procedimento conhecido por laserterapia hpv com raquianestesia realizado na sua rede credenciada, pena de incidência de multa cominatória já fixada, sem prejuízo de outras sanções oportunamente fixadas. À vista da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas (a autora é beneficiária da Justiça gratuita) e honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
