

SENTENÇA

Processo nº:0049596-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Milene Mezetti Casagrande
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MILENE MEZETTI CASAGRANDE move ação declaratória cumulada com repetição de indébito, indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em resumo, que: a) é cliente do réu que, de forma indevida, desconta por débito automático desde junho de 2009 a importância de R$40,73 a título de contraprestação por serviço não contratado, qual seja, seguro residencial, o que configura violação ao disposto no art. 39, III, do CDC; b) desde então, fez inúmeras reclamações ao réu para cessarem os descontos, mas não logrou êxito.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para que o réu se abstenha de efetuar referido desconto. Requer, ainda, a devolução em dobro dos valores cobrados, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/26).

Negada a antecipação de tutela (fl. 27), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 43/59), na qual sustentou basicamente que: a) não há prova de que a autora sofreu danos em virtude dos descontos questionados; b) não cabe repetição de indébito, nem tampouco devolução em dobro; c) houve contratação do seguro; d) é incabível o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Insurge-se a autora contra o desconto de sua conta bancária da importância de R$40,73 a título de mensalidade de seguro, asseverando que jamais contratou este serviço com o réu.

Tendo em vista a alegada negativa de contratação, caberia ao réu fazer prova de que houve válida e regular contratação, bem como de que a autora foi prévia e devidamente informada de seu conteúdo (CDC, art. 46), ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse contexto, é de rigor a restituição das quantias debitadas, mas de forma singela, dada a inexistência de prova de má fé por parte do réu (Súmula 159 do STF). Além disso, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos valores lançados sob citada rubrica (mensalidade de seguro).

Por fim, os danos morais são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar que o réu se abstenha de descontar a quantia de R$40,73 da conta da autora, declarando-se inexigível toda e qualquer cobrança a título de seguro residencial (304482); b) condenar o réu ao ressarcimento das quantias descontadas a título de seguro residencial desde setembro de 2009 até a sentença, conforme demonstrativo de fl. 16, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já observada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/03/2013 (publ. 18). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
