

SENTENÇA

Processo nº:0049517-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Aparecida Marcuzzo Cabral e Silva
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei. 
Decido.
Incontroverso que o débito em discussão refere-se à aquisição de equipamento, que seria pago em 36 parcelas, de R$ 9,84.
O documento de folhas 26 evidencia o pagamento da parcela 1, referente a julho de 2008.
A parcela 02, relativa a agosto de 2008, tem pagamento comprovado às folhas 28. A de  nº 03, relativa a setembro, às folhas 29. A 04, referente a outubro, está às folhas 31. 
A parcela 05, relativa a novembro, está na fatura de folhas 33, mas não consta comprovante de pagamento. Esta foi novamente cobrada em dezembro, estando o comprovante de pagamento às folhas 35.
A parcela nº 06, relativa a dezembro de 2008, possui comprovante de pagamento às folhas 37.
A parcela 07, vencida em janeiro de 2009, tem pagamento comprovado às folhas 39. A 08, às folhas 40; a 09, às folhas 43; a 10, às folhas 44. A 11, vencida em maio de 2009, está às folhas 46.
A parcela nº 12, vencida em junho de 2009, objeto do apontamento em discussão, não foi juntada aos autos. Tampouco consta dos autos a comprovação de seu pagamento.
A autora alega que não a recebeu, todavia, é ônus do consumidor diligenciar no sentido de obter a 2ª via da conta para o pagamento devido. A requerente, todavia, permaneceu inerte. 
Verifica-se, pois, que razão assiste à ré quanto a não haver a comprovação do pagamento devido.
O apontamento ocorreu, portanto, em exercício regular de direito, não havendo que se falar em declaração de inexigibilidade ou indenização por dano moral. 
Ademais, ainda que assim não o fosse, e o débito fosse realmente indevido, dado o seu baixo valor, qual seja, R$ 9,84, verifica-se que poderia a requerente efetuar o pagamento, para fins de retirar a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes, e posteriormente postular a repetição, mas optou por não fazê-lo, o que faz inferir que, no caso em tela, esta não causou qualquer prejuízo à requerente.
Quanto à obrigação de fazer, consistente em proceder a adequada leitura do relógio medidor, em que pese o documento de folhas 96 evidenciar que houve, de fato, erros nas cobranças efetuadas, estes se deram em débitos pretéritos e já foram corrigidos e compensados, de modo que, já regularizada a situação, e não demonstrada falha atual, não há que se falar em acolhimento de tal pedido.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 720,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
