

SENTENÇA

Processo nº:0049395-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur de Abreu Murata
Requerido:Emerson Revelta




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia





Vistos. 



1. ARTHUR DE ABREU MURATA, qualificado nos autos, ingressou com ação de evicção contra EMERSON REVELTA, alegando, em síntese, que adquiriu do requerido o automóvel GOL, placa BUO 8183, pelo preço de R$ 8.900,00, sendo que houve apreensão administrativa do veículo e constatação de irregularidade na numeração do chassi do automóvel.  
Pretende o acolhimento do pedido para fazer valer a responsabilidade do réu pela evicção, com restituição do preço, pagamento de indenização de dano material e moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 59/64). Alega em defesa que não tinha conhecimento da irregularidade no chassi do veículo, o qual foi objeto de vários negócios, sendo submetido a vistorias no órgão de trânsito, sem constatação de qualquer irregularidade. Sustenta que não agiu com culpa, impugnando o pedido de indenização.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 92/98).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não há controvérsia quanto à existência do negócio, preço de alienação e apreensão administrativa do veículo, inclusive com constatação de irregularidade na numeração do chassi do automóvel (fls. 27).
Há que se consignar que a numeração do chassi do veículo está ligada à sua origem e regular procedência, mantendo relação com a qualidade do direito transmitido, de modo que a irregularidade apontada enseja defeito do direito transmitido, autorizando responsabilidade pela evicção. 
Assim, tendo ocorrido apreensão administrativa do bem, por vício no direito transmitido, faz o autor jus à indenização decorrente da evicção. 
Nos termos do art. 450 caput do Código Civil o autor tem direito à restituição integral do preço.
Cabe considerar que o ?preço? corresponde ao valor da coisa na época em que se evenceu (art. 450, parágrafo único do CC). Porém, no caso sub judice a apreensão teria ocorrido logo após a aquisição, com poucos dias de intervalo, de modo que a restituição do valor pago se impõe. 
Incide correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, considerando tratar-se de responsabilidade contratual. 
A indenização da benfeitoria realizada tem fundamento no art. 453 do Código Civil. Incide correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Improcede o pedido de dano moral. 
É certo que a responsabilidade pela evicção é objetiva, consistindo em garantia prestada pelo alienante. Sua incidência independe da prova de culpa, da demonstração de que o alienante conhecia o vício. 
Ocorre que a contrapartida desta responsabilidade objetiva é a limitação de responsabilidade que o Código Civil atribui. 
O alienante responde objetivamente pela restituição do preço e demais verbas do art. 450 do Código Civil. Também assim responde pelas benfeitorias (art. 453 do CC).
Mas, não há previsão de responsabilidade por dano moral como decorrência inerente da evicção. 
Ainda que se reconheça a ampla reparabilidade do dano moral, o fundamento de obtenção da referida indenização é outro, de cunho extracontratual. 
Enfim, para demandar indenização de dano moral é preciso provar a existência de ato ilícito, no caso, existência de responsabilidade subjetiva. 
O próprio autor apresentou como causa de pedir a responsabilidade aquiliana (fls. 14).
E neste contexto não se pode afirmar que o requerido teria agido com culpa lato sensu, que tivesse conhecimento do vício. 
Aliás, o próprio autor reconheceu o fato ao argumentar: ?Diga-se, no mais, que não se está, de forma alguma, alegando que o requerido agiu de má-fé ao vender o veículo, e também jamais se alegou que o requerido tivesse conhecimento acerca das irregularidades no veículo, o que se está a buscar e a responsabilidade do requerido, na forma da Lei!? (fls. 94).
Se o próprio autor nega ter imputado ao requerido a prática de tal conduta ilícita, não há lugar para responsabilização por dano moral. 
A responsabilidade objetiva que o autor menciona não se aplica ao dano moral, mas às verbas previstas no Código Civil como decorrência da evicção, o que não engloba dano moral.  
 
6.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao: 
a) pagamento da quantia de R$ 8.900,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) pagamento da quantia de R$ 573,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.
Tendo em vista a extensão do pedido de indenização de dano moral, houve sucumbência recíproca, de modo que cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observada a assistência judiciária.
 Em razão da rescisão do negócio pela evicção, fica o réu sub-rogado nos direitos quanto ao veículo, substituindo o autor perante a Autoridade que realizou a apreensão do bem para fazer valer seus eventuais direitos de proprietário.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica o réu advertido de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 


P. R. I


São Paulo, 08 de setembro de 2011.
