

SENTENÇA

Processo nº:0049293-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Augusto Leonardo de Castro
Requerido:Empresa TVA / Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 10), a empresa-ré deixou de comparecer ao ato (fls. 11).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
O fato de ter apresentado contestação escrita (fls. 11/19) não afasta, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, a incidência dos efeitos da revelia.
Em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, sobretudo no que se refere ao engodo praticado por prepostos da ré, que lhe solicitaram quantia em dinheiro para troca de cartões de sinal dos aparelhos e não entregaram os novos cartões.
No mais, muito embora a ré afirme, em contestação, ter restituído a quantia paga, nada demonstrou nestes autos.
Também se presumem os constrangimentos sofridos pelo demandante, após inúmeras tentativas de contato (conforme "protocolos" mencionados a fls. 05), sem qualquer satisfação por parte da empresa-ré.
Diante de tudo isso, tem o autor direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento da indenização, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar  TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A (TVA/VIVO) a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 196,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
