

SENTENÇA

Processo nº:0049404-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Maria de Sousa
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. SOLANGE MARIA DE SOUSA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese que: a) por ocasião de entrevista de emprego, descobriu que havia restrição em seu nome perante aos Órgãos de Proteção ao Crédito, constando cobrança indevida promovida pelo requerido, no valor de R$ 372,19, decorrente de fatura de cartão de crédito com vencimento no dia 10/04/12; b) a fatura foi paga no dia 11/04/12, por meio de depósito identificado; c) ingressou com ação em face do banco réu perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional 1 ? Santana, sendo o réu condenado a pagar a importância de R$3.000,00 à titulo de indenização e declarar a inexigibilidade das quantias expressas no cartão e, consequentemente, retirar o nome da autora perante aos Órgãos de Proteção ao Crédito; e) após o processo ser julgado extinto o banco réu inscreveu novamente os dados da autora no Cadastro de Proteção ao Crédito, no valor de R$ 372,19 na Serasa e R$ 163,92 no SCPC; f) as negativações já impediram e continuam dificultando a autora de conseguir um emprego. 
Pretende o acolhimento do pedido para a declaração de inexigibilidade dos débitos e exclusão definitiva das restrições de crédito. 

2. A tutela foi deferida (fls. 57).

3. O réu foi citado (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 76/85). Alega em defesa: a) ausência de ato ilícito e de falha na prestação do serviço; b) inexistência de dano moral; c) ser incabível inversão do ônus da prova.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 101/103).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
O próprio réu reconheceu a existência de revelia (fls. 76/77), sendo aplicável a presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Apesar de o requerido tecer considerações teóricas sobre os efeitos da revelia, não apresentou qualquer questão de direito que afastasse o acolhimento da pretensão da autora. 
De outro lado, a prova documental corrobora as alegações da requerente, demonstrando o ato ilícito consistente na indevida manutenção da restrição de crédito, apesar da transação judicial celebrada pelas partes. 
Em 30/08/2012 (fls. 39) as partes celebraram transação judicial, comprometendo-se o réu a cancelar a restrição de crédito no prazo de 15 dias, bem como declarar a inexigibilidade do crédito em cobrança. 
Malgrado a assunção daquela obrigação, em outubro/2012 ainda persistia a restrição de crédito (fls. 55/56), estando há muito vencido o prazo estipulado na transação. 
Portanto, inegável a grave falha do serviço, que fez tábula rasa do acordo celebrado em audiência, mantendo indevidamente a restrição de crédito em nome da autora. 
Houve falha do serviço e dano, representado pela indevida permanência da restrição de crédito, sendo o nexo causal direto. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Conforme se constata de fls. 73/74, diversamente do alegado na inicial, não teria ocorrido nova restrição de crédito, mas indevida manutenção da inscrição anterior, em descumprimento da transação judicial, o que será sopesado na fixação da indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do final do prazo de cumprimento do acordo anterior (15/09/2012), data em que ocorreu a nova conduta ilícita.
Também deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade, com manutenção em definitivo da tutela antecipada. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do final do prazo de cumprimento do acordo anterior (15/09/2012).
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 03 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
