

SENTENÇA

Processo nº:0049954-29.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agrimar Soares de Sena
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
AGRIMAR SOARES DE SENA ajuizou esta ação em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou dois contratos de seguro com o réu, que visava o pagamento de valor diário em caso de necessidade de afastamento de suas atividades laborativas. Em janeiro de 2009, necessitou de cirurgia de emergência por crise de apendicite e ficou onze dias inabilitado, contudo, a indenização de seguro não foi paga, o que agora pretende por meio desta ação, acrescido de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu não contestou a ação.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ainda que a carta de recusa de fls. 111 mencione a ocorrência de prescrição, ela não pode ser presumida, pois, se é certo que o prazo para requerer a indenização é de um ano, não é menos certo que esse prezo contaria apenas da negativa administrativa da seguradora, que se deu em agosto de 2010 e a ação foi proposta menos de um ano depois.  A determinação de fls. 119 visou clarear o fato, para aferição de ter o autor demorado mais de um ano para realização do pedido administrativo, contudo, nenhum documento veio aos autos e se tratava de ônus do réu, a bem da verdade (CPC, art. 333, II).

Com a caracterização da revelia do réu, ante a sua regular citação e inércia que ase seguiu, a questão ficou superada, pois, por se tratar de matéria de fato, presumem-se verdadeiras as alegações do autor, porque efeito decorrente da revelia. Assim consideram-se válidos os contratos, bem como a ocorrência do sinistro indenizável e o inadimplemento contratual pelo réu

No mais, a ação é procedente quanto à indenização de seguro, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente o réu.

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, sem razão o autor, pois, em se tratando de mero inadimplemento contratual, as consequências dele devem ser devastadoras a tal ponto de se considerar um situação excepcional, contudo, no caso, não se tratou de mais que mero aborrecimento, não extrapolando a esfera do simples dissabor, não autorizando indenização pecuniária, sob pena de banalização de  
Tão importante conquista do Direito e das civilizações modernas.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$11.442,64, com juros desde a citação e correção monetária desde a negativa administrativa de indenização (agosto de 2010) ante a ausência de data do requerimento administrativo.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2012.
