

SENTENÇA

Processo nº:0049548-45.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleia Alcantara da Silva
Requerido:Dafra - Super France Veiculos Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CLEIA ALCÂNTARA DA SILVA em face de DAFRA- SUPER  FRANCE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, em que a autora alega, em síntese, que celebrou um contrato de compra e venda de motocicleta com a primeira ré, cujo preço foi financiado pelo segundo réu, mediante contrato de financiamento com alienação fiduciária, aduzindo que logo depois da aquisição o veículo adquirido passou a apresentar vários defeitos que não foram reparados pela vendedora, destacando que, por conta de um desses defeitos, seu namorado Anderson Silva de Genaro acabou sofrendo um acidente de trânsito. Sustenta que os defeitos apresentados pela motocicleta que adquiriu e que não foram adequadamente reparados pela primeira ré lhe causaram danos materiais e morais. Em razão disso, pretende a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento, com a consequente restituição do preço que pagou, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando à baixa de apontamentos existentes em seu nome em órgãos de proteção ao crédito, devido ao não pagamento de prestações do financiamento (fls. 02/16 e 83/84). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/78.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 94/95), os réus foram regularmente citados (fls. 109/110) e apresentaram contestações. Em sua resposta, suscitou o BANCO ITAUCARD preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões da autora, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos vícios apresentados pelo veículo por ela adquirido, acrescentando que os danos por ela alegados não estão comprovados (fls. 128/147). Por sua vez, em sua defesa, a SUPER FRANCE VEÍCULOS arguiu prejudicial de decadência, já que os vícios apresentados pelo veículo adquirido pela autora ocorreram depois de um ano e meio da compra, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, ao fundamento de que não é responsável pelos danos sofridos pela autora (fls. 158/161).

Noticiou-se, a seguir, a celebração de acordo entre a autora e o BANCO ITAUCARD, tendo sido em vão a tentativa de conciliação entre a autora e a SUPER FRANCE VEÍCULOS (fls. 218).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de o veículo adquirido pela autora ter apresentado defeitos logo depois da aquisição, presume-se que esses defeitos foram adequadamente reparados no período de garantia legal e contratual.

De fato, os documentos que instruam a inicial revelam que o veículo adquirido pela autora apresentou defeitos entre os meses de abril e junho de 2009, tanto que ele esteve várias vezes em reparo em oficina da ré, o que motivou uma reclamação da autora junto ao Procon. Depois dessa reclamação, a autora foi orientada a retornar àquele órgão nos dias 10 ou 12 de junho de 2009, caso o defeito de seu veículo não fosse reparado (fls. 40), sendo certo que, afora não haver prova de seu retorno ao Procon nas datas assinaladas, não há prova de que ela tenha novamente solicitado o reparo de qualquer defeito no período de garantia legal e contratual.

3.- Por outro lado, além de não haver prova de que o acidente sofrido pelo namorado da autora com a motocicleta por esta adquirida foi resultante de defeito apresentado pelo veículo, é certo que ele ocorreu quando já escoado o prazo legal e convencional de garantia, havendo indícios de que o motociclista ao menos concorreu para a ocorrência desse acidente, já que a autora admitiu que ele estava em velocidade excessiva.

4.- De todo modo, além de não ser possível a comprovação dos defeitos alegados, em razão da entrega do veículo ao agente financeiro por conta do acordo com ele celebrado pela autora, ainda que esse defeito fosse comprovado, a rescisão do contrato de compra e venda estaria prejudicada, dada a impossibilidade de devolução do bem para que a autora tivesse a restituição do preço.

III.- Ante o exposto, homologando o acordo celebrado por CLEIA ALCÂNTARA DA SILVA e o BANCO ITAUCARD S/A para declarar resolvido o mérito do presente processo entre eles, com fundamento no art. 269, III, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas por CLEIA ALCÂNTARA DA SILVA em face de SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA.

Pela sucumbência em relação a DAFRA - UPER FRANCE VEÍCULOS LTDA, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
