

SENTENÇA
Processo nº:0049297-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises Martins Carvalho da Costa
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MOISÉS MARTINS CARVALHO DA COSTA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra TNL PCS S/A, alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, por débitos posteriores ao cancelamento de linhas telefônicas, efetivado por ele mesmo. Assim, pediu a exclusão de seus dados, uma compensação por dano moral e declaração de inexigibilidade do débito.
Exibiu os documentos de fls. 36/60.
A medida liminar foi concedida a fls. 83.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 96/105, com os documentos de fls. 106/160, na qual defendeu a legitimidade da inserção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Réplica, a fls. 169/179.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
O autor demonstrou que a ré incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré, porém, não provou a legitimidade de seu crédito, deixando de exibir justificativa para os valores cobrados.
Não bastasse isso, em 21 de fevereiro de 2011, em resposta a reclamação do autor junto ao PROCON-SP, a ré manifestou-se sobre a inexistência de débitos em nome dele, bem como reconheceu que os serviços telefônicos estavam suspensos desde 5 de janeiro de 2011, a pedido do próprio consumidor (fls. 41).   
Portanto, resta demonstrado que as cobranças são posteriores ao cancelamento dos serviços pelo autor.  
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu:
"Responsabilidade civil. Prestação de serviços. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais. Ilícito perpetrado pela Claro S/A. Inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Cobranças de débitos posteriores ao cancelamento da linha telefônica. Ação de indenização julgada parcialmente procedente. Dano moral caracterizado. Desnecessidade de comprovação de prejuízo efetivo. Ofensa ao bom nome e à credibilidade da autora. Fixação do montante em R$ 8.136,00. Moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. A inclusão indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito não significa mero aborrecimento ou incômodo, mas ofensa a direito de personalidade, tanto que causa constrangimento perante terceiros. São situações intensas e duradouras que abalam o bom nome, a imagem e a credibilidade da pessoa. Os danos morais devem ser fixados com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentada pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano e as condições pessoais do ofendido. O "pretium doloris" deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem para ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização. Com base nesses critérios, sua fixação em R$ 8.136,00 revela-se razoável e satisfatória. (Apelação nº 0012191-24.2011.8.26.0477, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Kioitsi Chicuta)". 
 Conclui-se, portanto, que esse registro foi indevido e presume-se tenha acarretado abalo de crédito, fato caracterizador de dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré a pagar para o autor compensação por dano moral, ora fixada em R$ 6.500,00, que serão atualizados desde a data sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição dos dados nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Defiro ainda, a expedição de mandado de levantamento em nome do autor do depósito-caução de fls. 92.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 130,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 

São Paulo, 6 de agosto de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
