

SENTENÇA

Processo nº:0049692-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Genildo Nogueira de Souza
Requerido:Gilberto Alves Araujo


Vistos.

Genildo Nogueira de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano material e moral em face de Gilberto Alves Araujo  alegando ser proprietário do imóvel localizado na Rua Ligúria, 14, casa 02, e que o réu utilizou da sua rede de esgoto, sob a promessa de regularização futura. Contudo, afirma que o ré construiu mais cinco imóveis no local, e continuou a utilizar a rede de esgoto do autor, sendo que vem sofrendo prejuízos em razão de tal conduta, razão pela qual ajuizou a presente ação para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na finalização da obra necessária para proceder ao despejo de esgoto e águas fluviais na rede pública sem interferência na propriedade do autor. Requereu ainda condenação por danos materiais e morais.

O pedido inicial foi aditado (fls. 46/47) e recebido (fls. 48).

O réu foi citado com hora-certa, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial que ofereceu contestação por negativa geral (fls.87/88).  

Parecer técnico do autor (fls. 100/125).

Após, o réu foi citado pessoalmente (fls. 149), sendo que deixou de oferecer contestação.

Ofício da Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras (fls. 157/158), e da SABESP (fls. 170/173).
                              
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil. 

A contestação oferecida pelo curador especial tornam controvertidos os fatos, mas não invertem o ônus da prova. Cabia ao réu provar a existência de fato extintivo do direito do autor. Não há nos autos  qualquer outro fato extintivo, modificativo ou impeditivo da obrigação postulada pelo autor.

E como se não bastasse, após o oferecimento da negativa geral pelo curador especial, o réu foi citado pessoalmente, sem que tenha oferecido resistência aos fatos articulados na inicial, tornando, desta forma, os fatos incontroversos.

Destarte, os documentos carreados aos autos confirmam os fatos, bem como a necessidade de solucionar o problema junto aos órgãos competentes .


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Acolho o pedido de indenização dos danos materiais. 


Entendo que traduz prejuízo patrimonial o fato do autor se ver obrigado a suportar o requerido utilizar a sua rede de esgoto, sem proceder às obras necessárias visando regularizar a situação, inclusive perante os órgãos competentes. 


Por isso, a indenização dos danos materiais alcançará a cifra de R$ 958,45 (novecentos e cinquenta e oito reais e quarenta e cinco centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJ-SP, a partir da data do pagamento (15.01.2010 ? fls. 25) e da cobrança de juros (26.07.2012 ? fls. 77).


A existência do dano moral também é indiscutível. 

O autor vem sofrendo problemas na sua rede de esgoto há tempos, em razão do patente descaso do réu, que construiu mais cinco imóveis no local, sem regularizar a situação perante o autor e os órgãos públicos, gerando-se a ameaça de prejuízo patrimonial e abalo moral. O autor viu-se obrigado a percorrer uma verdadeira epopéia para tentar solucionar o problema, sem lograr êxito, por puro descaso do réu.

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a desídia do réu em regularizar a rede de esgoto de seus imóveis, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


No caso em tela, há prova de que o autor experimentou o constrangimento de ver-lhe obrigado a suportar o escoamento dos efluentes à sua rede de esgoto, diga-se, sem qualquer tratamento, e de águas fluviais dos imóveis do réu, estando este ciente das irregularidades existentes no local. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 




Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a desídia do réu em não providenciar a regularização da rede de esgoto de sua propriedade, causando prejuízos ao réu, à saúde pública, caracterizando um descaso com os órgãos Públicos.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativas ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que o valor da indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 




A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data,  20.01.2014) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da  citação, 26.07.2012).

DISPOSITIVO

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Genildo Nogueira de Souza em face de Gilberto Alves Araujo, nos seguintes termos:
A) Condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar, no prazo de 30 dias, a finalização da obra necessária para regularizar o escoamento dos efluentes à rede de esgoto e das águas fluviais, nos parâmetros impostos pela SABESP.

B) Condenar o réu no pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 958,45 (novecentos e cinquenta e oito reais e quarenta e cinco centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJ-SP, a partir da data do pagamento (15.01.2010 ? fls. 25) e da cobrança de juros (26.07.2012 ? fls. 77).

C) Condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data,  20.01.2014) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da  citação, 26.07.2012).

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Em razão da sucumbência, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais antecipadas e com honorários advocatícios que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Sem prejuízo, oficie-se à SABESP comunicando o teor desta sentença, instruindo-a com cópia do ofício de fls. 170/171, para que adote as providências administrativas que se fizerem necessárias.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014


NELSON RICARDO CASALLEIRO
Juiz de Direito
(assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
