

SENTENÇA

Processo nº:0049628-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amancio Jose da Silva
Requerido:Leopoldo Firmo de Oliveira Neto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Primeiramente, indefiro a gratuidade processual, pois o autor exerce atividade remunerada e contratou advogado para propor esta ação indenizatória (fls. 08), revelando, assim, possuir condições de arcar com as custas do processo que, nessa primeira fase, não são devidas.
No mais, o réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por ele próprio (fls. 27), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 28), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, até porque comprovados através da documentação que instruiu a ação (fls. 10/24).
Contudo, por mais óbvio que possa parecer, não cabe a este magistrado rever a decisão proferida pelo Poder Judiciário do Estado da Bahia, que condenou o autor ao pagamento de R$ 1.691,00 por acidente de trânsito ocorrido no dia 05/08/2011 (fls. 11/12 e 17), posterior à data da venda do automóvel (04/04/2011  fls. 06) e à data da comunicação ao DETRAN/SP (1º/07/2011  fls. 19), pois no bojo daquela ação deveria ter argüido ilegitimidade passiva.
Nada obstante, faz jus à ação regressiva, de modo que caberá ao réu ressarci-lo da quantia bloqueada judicialmente, na ordem de R$ 1.926,84 (fls. 17).
Por fim, apesar da condenação imposta pela Justiça do Estado da Bahia, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação por danos morais, até mesmo porque, repito, nada impedia que o autor argüisse ilegitimidade passiva no bojo daquela ação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.926,84 (um mil novecentos e vinte e seis reais e oitenta e quatro centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 192,93) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
