

SENTENÇA

Processo nº:0049167-03.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Ricardo Benatti e outro
Requerido:Cyrela Oceania Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


VISTOS.



RICARDO BENATTI e MARGARETTE SCAVASSINI BENATTI ajuizaram a presente ação em face de CYRELA OCEANIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, na qual objetivaram, em síntese, a revisão do contrato de firmado entre as partes, com restituição de valores pagos indevidamente e indenização por danos morais.

Aduzem na inicial que a requerida atrasou a entrega do imóvel adquirido e cobrou juros de mora e correção monetária pelo saldo devedor a partir da data prevista, mesmo sem a entrega da unidade.

Além disso, não teria fornecido ao banco escolhido pelos autores para financiamento do saldo devedor a documentação necessária para liberação da quantia, de sorte a imissão na posse foi postergada.

Após a imissão na posse, o financiamento bancário apenas foi obtido em abril de 2010, em razão da desídia e incompetência da requerida, que deixou de providenciar toda a documentação necessária. Mesmo assim, cobrou juros e correção monetária pelo período.

Por todas essas razões, ingressa com o presente feito para revisão dos valores cobrados pela ré pelo saldo devedor, com condenação à devolução destes em dobro, além de indenização pelos danos materiais e morais suportados.

A inicial veio instruída de documentos.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 188/206). Narra que não deu causa aos problemas enfrentados, posto que o habite-se havia sido expedido dentro do prazo contratual previsto. Defendem a tese de prescrição e ausência de interesse de agir. Negam a existência de dano moral ou material indenizável.

Réplica (fls. 291/301).

Este, o RELATÓRIO.

D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, I, do CPC.

Em verdade, a prova a ser produzida no presente feito é exclusivamente documental, cabendo às partes a juntada no momento processual adequado, sob pena de preclusão.

O autor, com a inicial, juntou os documentos que indicam o quanto alegado na inicial. Ao seu turno, a ré, com a contestação, manteve-se inerte e nada juntou, deixando de cumprir seu ônus.

Preliminarmente, saliento que a preliminar de falta de interesse de agir por inadequação da via e necessidade diz respeito ao próprio mérito da ação. Os autores entendem que foram vítimas de cobranças indevidas, pretendendo a revisão do contrato e das taxas de juros e correção praticadas, formulando pedido compatível, de forma a demonstrar a pertinência da ação. No mais, eventual existência do direito reclamado é questão de mérito e como tal deverá ser analisada.

Não há, tampouco, ocorrência do fenômeno da prescrição. Em se tratando de cobrança indevida, o prazo tem início com o pagamento, de forma que a ação foi intentada dentro do período previsto em lei. Descabida a intenção de indicar como termo inicial a celebração do contrato, ainda mais quando se trata de contrato de trato sucessivo, que se prolonga no tempo.

Portanto, passo ao exame do mérito propriamente dito.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há como não perceber, pela documentação juntada, que a ré não cumpriu com sua obrigação, deixando de entregar a documentação necessária para obtenção de financiamento bancário pelos requerentes.

O documento de fls. 92 comprova que a construtora ré, em 15 de janeiro de 2010, após o habite-se, ainda não havia individualizado a matrícula do imóvel, conduta indispensável para a liberação do financiamento.

O e-mail de fls. 96 demonstra que em 24 de fevereiro de 2010, ainda não havia sido entregue toda a documentação pela requerida. Apenas em 18 de março daquele ano, a requerida informa que a documentação havia sido finalizada.

O autor conseguiu demonstrar, suficientemente, que enveredou todos os esforços e cumpriu sua obrigação suficientemente, não tendo havido pagamento do saldo devedor através de financiamento bancário por incompetência e atraso da requerida.

De rigor que se ressalte que a ré não se desincumbiu do seu ônus, previsto no artigo 6.º, VIII, do CDC, deixando de juntar qualquer documento idôneo que comprovasse a culpa exclusiva do consumidor pelo atraso.

Assim, impõe-se o reconhecimento que não houve mora dos requerentes, mas apenas da ré, sendo injusta, ilegal e abusiva a aplicação de juros moratórios e remuneratórios pelo período em que a requerida manteve-se inerte.

Inviável a incidência de juros no período em que a obra ainda não havia sido finalizada, como inviável a incidência de juros até que a documentação fosse integralmente disponibilizada.

Até a entrega das chaves, não pode a autora aplicar índice de correção menos vantajoso ao consumidor ou pretender a inserção de juros sobre o saldo devedor.

Portanto, a parcela única de R$ 160.000,00 deve sofrer incidência de correção monetária pelo INCC, vez que a obra ainda estava em andamento, até a efetiva entrega das chaves.

A partir de então, cessa a aplicação do INCC, cabendo a correção pelo IGP-M, índice mais vantajoso ao consumidor, que não pode suportar a responsabilidade pela desídia e atraso da requerida.

Como o atraso no pagamento não se deu por culpa do consumidor, os ônus devem ser suportados pela ré.

Em suma, deveriam os requerentes pagar o valor devido apenas com incidência do INCC até a entrega das chaves, data em que o valor residual deveria ser reajustado pelo IGP-M até o efetivo pagamento, sem a incidência de juros moratórios ou remuneratórios.

Como houve pagamento em excesso, fazem jus o requerente à devolução da diferença. Porém, sem a incidência do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Isto, pois, não vislumbro má-fé ou dolo da empresa, que apenas entendeu por bem cumprir os termos do contrato firmado. Em última análise, há decisão de revisão contratual, de forma que a devolução deve dar-se na forma simples, para que não haja enriquecimento sem causa.

Com relação ao pedido de indenização pelo pagamento de aluguel pelo período em que não tinha disponibilidade sobre o imóvel, razão também assiste ao requerente.

Conforme documentação juntada aos autos, os autores viram-se impossibilitados de concretizar a mudança para a propriedade adquirida, por culpa das rés, que não cumpriram o cronograma previsto.

Portanto, a devolução da quantia paga deve ser restituída para que os autores não sofram prejuízo injusto e descabido, mais uma vez por culpa da requerida. Por isso, procede também este pedido.

Com relação ao dano moral, ademais, não assiste razão aos autores.

A conduta da ré foi embasada em contrato firmado entre as partes. Ainda que este pacto seja abusivo e com cláusulas leoninas, o que se discute é a validade da conduta, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

Somente quando há prático de ato ilícito, que lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Por tudo quanto exposto, há apenas procedência parcial do pedido, para rever o contrato e determinar a aplicação de correção monetária, apenas, sob o valor residual devido, sem a incidência de juros de qualquer natureza, cabendo à devolução simples aos autores dos valores pagos em excesso, bem como indenização pelos danos materiais sofridos.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inc. I, de Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO BENATTI e MARGARETTE SCAVASSINI BENATTI em face de CYRELA OCEANIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, para rever o contrato celebrado e seus termos, determinando:
a)A incidência apenas de correção monetária pelo INCC sobre o saldo residual devedor até a entrega das chaves do imóvel, vedando-se a inserção de juros.
b)A incidência apenas de correção monetária pelo IGP-M sobre o saldo devedor residual desde a data de entrega das chaves até o efetivo pagamento, vedando-se a inserção de juros.
c)A condenação da requerida ao pagamento da diferença do valor corretamente apurado nos termos acima mencionados e aqueles efetivamente pagos pelos autores, com incidência de correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
d)A condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 850,00 acrescidos de correção monetária segundo a tabela pratica e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da citação.

Tendo em vista a sucumbência prevalente da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da dívida.

Saliento, a título de esclarecimento, que o valor devido deverá ser apurado, nos moldes da decisão judicial, por simples cálculo aritmético em fase própria.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
