

SENTENÇA

Processo nº:0049649-14.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ECL Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Planeta Módulos e Toilettes Portáteis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA move a presente ação declaratória c.c. indenizatória contra PLANETA MÓDULOS E TOILETTES PORTÁTEIS, aduzindo, em síntese, que teve três duplicatas mercantis indevidamente encaminhadas a protesto, vez que os títulos não correspondem a qualquer serviço prestado pela requerida. Com tais fundamentos, pede a declaração da inexigibilidade dos títulos, além de indenização por danos morais (fls. 2/10). Junta documentos.

A ré foi citada (fls. 33), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa (fls. 34).

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar (Processo nº 0044727-27.2012), na qual foi concedida liminar, para sustação do protesto das duplicatas, mediante caução em dinheiro prestada pela autora.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passa-se ao julgamento antecipado das lides principal e cautelar, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

Com a revelia da ré, presumem-se aceitos por ela como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do referido diploma legal.

Restou, assim, incontroversa nos autos a alegação da autora no sentido de que as duplicatas enviadas a protesto não correspondem a qualquer prestação de serviços por parte da requerida.

Deve, assim, ser declarada a inexigibilidade das duplicatas indicadas na inicial, com a consequente sustação definitiva do protesto dos títulos nºs 5334-SP e 5489-SP, e o cancelamento definitivo do protesto do título nº 5588-SP.

Os danos morais também procedem e decorrem justamente das consequências nefastas advindas do protesto indevido da duplicata nº 5588-SP (fls. 59 dos autos em apenso).

 Quanto ao valor da indenização, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 6.000,00.  

Assim sendo, de rigor a decretação da procedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para DECLARAR a inexigibilidade dos títulos descritos na inicial, determinando a sustação definitiva dos títulos nºs 5334-SP e 5489-SP, e o cancelamento do protesto do título nº 5588-SP, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$6.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora das importâncias por ela depositadas a título de caução nos autos da ação cautelar, bem como oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, para sustação definitiva do protesto dos títulos nºs 5334-SP e 5489-SP e cancelamento do protesto do título nº 5588-SP.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
