

SENTENÇA

Processo nº:0049640-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirius do Brasil LTDA.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC




Sirius do Brasil LTDA. propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Claro S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque posterior ao cancelamento das linhas telefônicas em questão, não podendo haver cobrança de serviço não prestado. Por outro lado, a ré insiste na cobrança de multa pela rescisão do contrato, mas o prazo de fidelização já estava expirando, não havendo porque penalizar a autora pela denúncia contratual.
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante a ser arbitrado pelo juízo, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
A antecipação parcial da tutela foi deferida liminarmente.
           Regularmente citada, a reconhece a existência cobrança  da multa, que imputa a   rescisão na vigência do prazo contratual. Afirma que a autora não trouxe o instrumento de contrato, tampouco informou qual a data da contratação, não se podendo falar em inexistência de carência para a rescisão imotivada.  Sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.
Vieram aos autos as certidões requisitadas pelo juízo.
O juízo determinou a exibição das gravações telefônicas de atendimento da autora, mas ré quedou-se inerte.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
O autor afirma não ter  cancelado as linhas telefônicas e a prestação de serviço em data posterior ao término do prazo de fidelização, razão pela qual não é devida qualquer multa contratual.
A ré afirma que o autor não comprova o término do prazo de carência, porque não trouxe aos autos o instrumento de contrato. Mas também ela, não apresentou em contestação, o respectivo instrumento. 
Apesar da determinação judicial, a ré não apresentou as gravações telefônicas dos atendimentos prestados à autora, o que também poderia fazer prova dos termos da contratação.
 Com efeito, quem cobra por uma multa  que afirma ser devida  é a ré. Logo, é ela quem deve provar a existência da contratação da cláusula penal, bem como o período de vigência do contrato.
Tratando-se de documentos comuns às partes ( tanto o contrato, quanto as gravações telefônicas), a ré tinha o dever de exibi-los, reputando-se ilegítima a recusa. Em decorrência, considero verdadeiros os fatos que a autora pretendia comprovar por meio dos documentos omitidos.
A inexigibilidade da multa é, portanto, de rigor.
Quanto ao dano moral, não está configurado.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, a parte autora não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pela ré. O apontamento levado a efeito pela ré parece ser o menor de seus problemas...
Por outro lado, desnecessária a declaração da rescisão do contrato, porque ambas as partes reconhecem que o contrato já está rescindido. Quanto a este pedido, a autora carece do direito de ação, por falta de interesse de agir.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para declarar inexigível o débito apontado, determinando sua exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito.
Oficie-se.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
  
 
P. R. I. 

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
