

SENTENÇA

Processo nº:0049296-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Souza Nascimento
Requerido:Chocolates Garoto S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Pretende a autora indenização exclusivamente moral, decorrente da alegada ingestão de chocolate contaminado com larvas de inseto. 
A ré, por seu turno, nega o vício no processo de fabricação, pelo que não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Ainda, entende que não há dano moral a ser ressarcido.
Analisando as alegações das partes em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que o pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
Por primeiro, porque a autora, diversamente do que ocorre em casos da natureza do presente, não trouxe aos autos laudo relativo às causas da contaminação do produto em discussão. Instada a se manifestar sobre o interesse da ré, veiculado na peça de defesa, de realização de prova pericial, requereu o seu afastamento, dispensando a prova mencionada.
Ademais, da colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge para a ré o dever de substituição do produto defeituoso, o ressarcimento de seu preço ou, eventualmente, a devolução de parte dele, se houver diminuição de qualidade.
Tal questão é de dano patrimonial e não moral. 
A partir de então, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
No caso presente, a requerente não comprovou se a contaminação, de fato, se deu durante a produção, ou, ainda, quando do armazenamento do produto em estabelecimento vinculado à ré.
Ainda, não comprovou a requerente efetivo consumo do alimento, ou consequências danosas à sua saúde. Na inicial, afirmou que, sentindo forte asco, vomitou no meio da via pública, o que a expôs a situação vexatória. Todavia, não produziu qualquer prova neste sentido.
Destarte, a prova colhida evidencia apenas que o chocolate foi contaminado por insetos. Não restou comprovada a causa da contaminação, bem como o efetivo consumo do produto, de modo que somente é possível reconhecer, no caso em tela, que o dano ficou circunscrito aos sentimentos de repulsa e de asco, inseridos no aspecto subjetivo da sensibilidade da requerente.
E ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Desta feita, a mera constatação da existência de larva de inseto em produto alimentício não é capaz de gerar dano moral indenizável.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu a Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 510.950-4/3-00, Relator Desembargador LUIZ ANTÔNIO COSTA: ?Ementa ? Agravo Retido ? Revelia ?Contestação ofertada por sucessora da parte - Inocorrência ? Recurso Improvido - Apelação Cível - Dano Moral Constatação de corpo estranho no interior de garrafa de cerveja não consumida - Inexistência - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável - Recurso improvido?.
Em caso semelhante ao tratado nestes autos, esta mesma Corte assim decidiu: "Dano Moral - Autores que teriam ingerido refrigerante comprovadamente impróprio para consumo-  Inocorrência de qualquer enfermidade pela pouca quantidade de bebida ingerida - Ausência de abalo moral capaz de provocar grave perturbação nas relações psíquicas - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 136.277-4/5, Rel. ElliotAckel, 28/01/03).
Ou, ainda, em: ?Indenização - Dano moral - Ausência de prejuízo relevante - Pedido rejeitado - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável". (APELAÇÃO CÍVEL n° 113.147.4/4, SÃO PAULO).
Tem-se proclamado que "não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral" (JTJLex 143/89 e 22 1/96; R.T 778/386).
Em caso semelhante, decidiu a Egrégia Terceira Câmara de Direito Privado que passageira sensação desagradável não propicia ressarcimento, por indemonstrado prejuízo juridicamente relevante (cf. JTJ Lex 216/108).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 360,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
