

SENTENÇA

Processo nº:0049578-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Renata Mariane Dias Bricoli e outro
Requerido:Eco Petstore do Brasil - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, é de rigor o decreto de revelia da ré Eco Petstore do Brasil Epp, pois, apesar de regularmente citada e intimada a comparecer à audiência de conciliação, não estava devidamente representada para o ato, deixando de trazer a documentação que regularizasse a condição de preposta, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Deste modo, decreto a revelia da empresa ré. Todavia, no caso em tela, não incidem seus efeitos, já que a defesa da co-ré Roberta Consani Ribeiro dos Santos a aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
Preliminarmente, afasto a preliminar de incompetência do Juízo arguida, visto que a prova documental acostada aos autos já é suficiente para deslinde da controvérsia.
Ainda, indefiro a oitiva da estagiária da empresa ré, postulada às folhas 54, visto que, possuindo vínculo de subordinação com esta, evidente seu interesse no resultado da demanda, pelo que deve ser reputada suspeita, nos termos do art. 405, § 3º, IV do CPC.
No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica dos autos, o exame de sangue realizado na Mel, animal de estimação dos autores, no dia 25/05/2013 (fls. 12), cujo material foi colhido pela requerida e foi analisado pelo laboratório Gama Vet, que com trabalha em parceria com o Pet Shop réu, apresentou substancial divergência em relação ao exame realizado no dia 28/05/2013, no hospital veterinário Pet Care, no que tange à contagem de plaquetas.
Os autores entendem que houve falha na prestação dos serviços da ré, pelo que pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
Razão em parte lhes assiste.
A empresa ré ofereceu check up preventivo para os animais de estimação dos requerentes. Tratando-se de procedimento de caráter eletivo, e não emergencial, competia à ré observar as condições ideais para sua realização.
E narra a inicial que houve a realização do exame sem prévia orientação acerca da necessidade de jejum, circunstância que pode, eventualmente, levar a alterações nos resultados obtidos. A não observância do jejum é fato que não foi negado pela ré em sua defesa. E a possibilidade de influência deste fator nos resultados é corroborada pelo laudo de folhas 33/34, subscrito pela mesma médica veterinária que realizou a análise da amostra de sangue objeto da discussão.
Ainda, o documento mencionado explicita outras causas que podem interferir no índice de plaquetas do animal, em especial o estresse e coleta de forma traumática, que também podem conduzir a uma falsa contagem baixa de plaquetas.
Diante desse quadro, não é possível afirmar tenha havido erro na coleta, ou na análise da amostra e respectivo resultado, mas é possível concluir que tenha havido ou estresse do animal, ou influência da falta de jejum no resultado.
Tais possibilidades, todavia, não foram esclarecidas pela requerida aos autores, previamente à realização do exame, a fim de que eles optassem, ou não, por fazê-lo naquele momento, pelo que, tão somente pela falha no dever de informar é que é de rigor a condenação da ré no ressarcimento da quantia de R$ 82,00, desembolsada no hospital Pet Care para repetição do exame de sangue (fls. 29).
Não há, todavia, que se falar em ressarcimento das despesas com a repetição dos exames da cachorrinha Cacau, pois não se verificou qualquer interferência de fatores externos nos resultados respectivos, pelo que a pretensão de refazê-los decorreu de mera liberalidade dos autores.
Quanto ao exame de urina não realizado, não foi demonstrado pelos requerentes o custo que representam no pacote contratado com a ré, ônus que lhes incumbia nos termos do art. 333, I do CPC. Deste modo, não há como se determinar o ressarcimento de valor a ele relativo. 
Em relação aos demais exames efetivamente realizados no check up, nada há a ser restituído visto que o valor desembolsado representa contraprestação por serviço efetivamente prestado.
Por fim, também não há que se falar em reparação por dano moral.
Isso porque, do que se colhe dos autos, a autora foi informada pela ré, tão somente, acerca de hipóteses diagnósticas que poderiam estar relacionadas ao resultado do exame, mas não houve fechamento do diagnóstico. Tanto assim que não consta dos autos qualquer receituário emitido pela requerida neste sentido, que demonstre erro médico. 
Ainda, na própria inicial a autora reconhece que foi informada sobre a necessidade de análise clínica na cachorrinha, bem como da repetição do exame, para adequado diagnóstico.
Diante disso, embora não se negue tenham os autores sofrido angústia até a confirmação da inexistência de qualquer problema de saúde no seu animal de estimação, não há como se reconhecer dano moral passível de reparação, já que, como salientado, não chegou a haver erro de diagnóstico. De se destacar, também, que não foi produzida pelos autores prova de fatos que caracterizassem falta de ética da requerida, tal como alegado na inicial.
Na lição de Antônio Jeová Santos: ?O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122), o que não se verificou no caso em tela, pelo que, neste ponto, não vinga a pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 82,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde da data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 232,45. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
