

SENTENÇA

Processo Físico nº:0049269-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Regina Rocha
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo

Vistos.








SANDRA REGINA ROCHA, devidamente qualifica, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta corrente na instituição requerida, e que em 15/09/2011 emitiu um cheque no valor de R$ 6.600,00, e entregou ao Sr. Nelson Mendes de Souza para que o mesmo realizasse um empréstimo, sendo o cheque pós-datado para o dia 10/10/2011. Ocorre que, a operação não foi realizada, ocasião que requereu ao banco, contra ordem ao pagamento da cártula, o que de fato constou no extrato da conta corrente da autora, contudo, no verso da cártula, o banco réu fez constar o motivo de devolução alínea 31, ou seja, erro formal. Segundo a autora, após a devolução do cheque a autora insistiu para que o Sr. Nelson devolvesse a cártula, porém este não o fez e, em 09/11/2011, ao consultar sua conta, contatou que estava com saldo devedor de R 5.706,28 em razão do pagamento de cheque, que se refere a cheques pagos na ?boca do caixa?.

Sustenta não ter limite de crédito especial e no que dia do referido pagamento possuía apenas R$ 893,72 em sua conta, reservado para pagar contas pessoais. Afirma que diante de tal notícia, entrou em contato com o Sr. Nelson o qual disse ser impossível o pagamento, pois a pessoa para qual passou o cheque, ainda o tinha em seu poder. Alega ter procurado tal pessoa e que localizou tal cheque, constatando que ele não foi depositado.

Por conta do ocorrido, a autora teve cheques devolvidos em diversos valores, acarretando a condição de mau pagadora.

Diante de tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova, tutela antecipada para que credite em sua conta corrente o valor descontado, acrescido de juros ou taxas; que se abstenha de cobrar qualquer valor a título de juros ou taxas e a procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento de danos morais em R$ 66.000,00, acrescido de juros de mora a partir da citação e nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.

Com a inicial, juntou documento (fls. 48-59).

Tutela antecipada deferida (fls. 60).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 78-82), e juntou documentos (fls. 83), alegando, em síntese, que o cheque foi corretamente compensado, pois a assinatura no cheque confere com o cartão de assinaturas do cliente, e ainda, havia saldo na conta da autora. Sustenta que não houve dano moral a ser indenizado e o dano material não foi comprovado pela autora.  Na mesma linha, afirma não haver requisitos autorizadores à tutela antecipada e o não cabimento da inversão do ônus das provas, eis que a autora não e hipossuficiente no sentido técnico. Requer a improcedência da ação. 

Petição da autora alegando descumprimento da liminar (fls. 88-90).

O requerido interpôs Agravo de Instrumento (fls. 98-110). Contrarrazões (fls. 155-167). Acórdão negando provimento ao recurso (fls. 183-187).

O requerido comprovou o cumprimento da tutela antecipada pelo estorno dos valores (fls. 114-121).

A requerente apresentou réplica (fls. 192-196) alegando, em síntese, que não tinha saldo suficiente para pagamento do valor; que a cártula original sequer foi apresentada ao banco réu,  sofrendo dano, devendo ser ressarcida. 

Requer a procedência da ação.

Petição do réu informando que a liminar foi devidamente cumprida (fls. 198-199)
A autora requer julgamento antecipado (fls. 205-206).

O réu possui interesse em audiência de conciliação (fls. 208).

Em audiência de conciliação, esta restou infrutífera, sendo determinada a conclusão dos autos para sentença, consoante se depreende do termo de fls. 215. 

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

Trata-se de hipótese em que o ordenamento jurídico pátrio admite o julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC.

No mérito a ação é procedente.

Verifica-se que a parte autora alega que o cheque descontado em sua corrente jamais foi apresentado para pagamento junto à instituição financeira requerida, juntando, inclusive, cópia autenticada do documento às fls. 55.

Por sua vez, o requerido alega que a compensação se deu de forma regular, com a apresentação do título para pagamento, entretanto, sequer junta aos autos a referida cártula, o que indica a ausência de sua apresentação para pagamento.

Portanto, não há dúvidas que tal pagamento foi irregular.

Ora, diante do pagamento indevido da quantia de R$ 6.600,00 a parte autora passou a ter cheque devolvido (fls. 50), fato este que se deu por culpa exclusiva da requerida a qual, sem sombra de dúvidas deve ressarcí-la dos danos causados.

Há determinação de estorno de tal quantia, a qual foi devidamente cumprida, não havendo que se falar em nova condenação em danos materiais.

Por outro lado, entendo que a conduta da requerida acarretou danos morais à parte autora uma vez que ela se viu sem saldo bancário, com a sua conta estourada em função de um erro exclusivo da instituição financeira. 
Destarte, tal dano também deve ser reparado e, para tal fim, o valor de R$ 10.000,00 se mostra razoável para tal reparação.
Por fim, em relação ao descumprimento da tutela antecipada anteriormente deferida, verifico que a decisão foi proferida em 24/11/2011, tendo sido efetuada carga do processo pela patrona da autora em 09/12/2011, data em que se ela deve ser considerada intimada da decisão.
Pois bem, considerando a data da publicação em tal dia, deve ser considerado o prazo inicial, de 5 dias, uma vez que não houve prazo fixado para o efetivo cumprimento da decisão, o dia 12/12/2011, e o último dia, o dia 16/12/2011.
Diante de tais considerações, verifico que houve um atraso de 12 dias para o efetivo cumprimento da referida determinação, sendo devido o valor de R$ 6.000,00 de multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para confirmar em sentença a tutela antecipada concedida e confirmar o estorno do valor indevidamente retirado da conta da autora, condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais e R$ 6.000,00 a título de multa diária, totalizando R$ 16.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir desta data.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação (R$ 22.600,00  vinte e dois mil e seiscentos reais  valor da condenação).

P.R.I.


São Paulo, 28 de abril de 2014.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITOSão Paulo24 de abril de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
