

SENTENÇA
Processo nº:0049613-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdir Jose Lima
Requerido:Vivo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



VALDIR JOSÉ LIMA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização em face da VIVO S/A, alegando que celebrou com a ré um acordo para parcelamento do saldo em aberto, visando ao cancelamento da linha telefônica celular. Relata que recebeu aviso do SCPC e do SERASA sobre um débito de R$ 414,02, mesmo diante do pagamento da primeira parcela. Assim, como a tentativa de resolver a questão administrativamente foi frustrada, requer a procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, no valor de R$ 9.330,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/60), sustentando que o autor não efetuou o pagamento da parcela referente ao mês de maio, pagando somente a entrada e que a exclusão da negativação só ocorre após cinco dias úteis do pagamento. Enfatizou que os débitos não podem ser declarados inexigíveis, pois os serviços foram efetivamente prestados. Refutou o pedido de indenização, ante a inocorrência de qualquer dano de ordem moral, impugnando o valor pretendido. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 82/86.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação procede em parte.
O pedido declaratório não pode ser acolhido. Com efeito, o autor reconhece que devia à ré as faturas pretéritas, razão pela qual efetuou o acordo mencionado na inicial. Logo, não há que se falar que o débito é inexigível, vez que existente e confessado pelo demandante. 
Não se ignore, inclusive, que o próprio requerente informa, em réplica, que a dívida estava prestes a ser integralmente liquidada.
Na verdade, o cerne da questão envolvendo as partes está em apurar a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor pela negativação, apesar da parcela paga. 
Observa-se pelo teor da contestação, que a ré não se ateve aos documentos apresentados pelo autor, especialmente a fatura de fl. 23, em que consta expressamente que o valor de R$ 302,92 refere-se à entrada do acordo parcelado.
Nota-se que a referida fatura, com vencimento em 13/05/2012, foi paga em 08/05/2012, significando que, ao contrário do que afirmou a requerida, o autor concordou com os termos do parcelamento; tanto que a segunda parcela, de R$ 146,92, vencida no mês subsequente (21/06/2012), foi regularmente paga.
Assim, desarrazoada e sem respaldo a versão deduzida pela demandada em sua contestação. 
No mesmo contexto, a justificativa dada pela ré, de que a baixa dos débitos nos órgãos de proteção ao crédito não é imediata, não guarda relação com a questão posta nos autos. Isto porque não se trata da hipótese de manutenção da negativação após o pagamento, mas, sim, de apontamento posterior indevido, de fatura regularmente quitada. 
Destarte, estão presentes os requisitos essenciais para ensejar o direito à indenização pretendida, quais sejam: o ato ilícito, consistente no apontamento indevido; o evento danoso, caracterizado pela negativa de crédito; e o nexo causal entre ambos.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente sem ter dado causa para tanto.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao quantum indenizatório, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo razoável e adequado o montante pretendido, de R$ 9.330,00, que é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressivo para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por VALDIR JOSÉ LIMA em face da VIVO S/A, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9.330,00, devidamente corrigida desde a publicação da presente decisão (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Considerando a sucumbência tipificada no parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
