

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0049653-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Valdemir Galego, CPF 747.662.879-91
Advogado:Valter Vicari, OAB/SP 103.304 
Ré:Sabesp- Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
Preposto:Claudio Martins dos Santos, CPF 153.380.788-48
Data da audiência:04/04/2013 às 14:30h


Aos 04 de abril de 2013, às 14:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Inicialmente, as partes informaram que a obrigação de fazer, determinada na decisão de fls. 09, foi devidamente cumprida pela concessionária, restando, portanto, apenas apreciar a questão do dano moral e dos lucros cessantes. Quanto ao primeiro, dano moral, é inquestionável que a água é essencial à vida de qualquer cidadão, assim como a ligação à rede de esgoto, mas, no presente caso, segundo o próprio autor, o imóvel se destinava à locação, de modo que o atraso no atendimento dos serviços que solicitou não dá ensejo à reparação por danos morais. Quando muito, seria o caso de lucros cessantes, pedido, aliás, formulado pelo autor. No entanto, para que ocorra o direito aos lucros cessantes, a título de perdas e danos, deve comprovar haver, com certeza, algo a ganhar, uma vez que só se perde o que se deixa de lucrar, do que não se tem prova nos autos. Com efeito, em nenhum momento o autor se deu ao trabalho de apresentar elementos concretos, tais como pesquisa de campo do valor do aluguel na região e de eventuais interessados em alugar o imóvel, que pudessem demonstrar que, por conta da demora da empresa ré, deixou de auferir renda. Aliás, nem mesmo nesta audiência de instrução apresentou qualquer contrato dando conta de que o imóvel se encontra locado. Portanto, com exceção da obrigação de fazer já cumprida, nada mais lhe assiste razão. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 09. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 746,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
