

SENTENÇA

Processo nº:0049784-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexander Cesar de Almeida
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de  cobrança e apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. Alegando o autor,  em síntese, terem as partes celebrado contrato de financiamento tendo por objeto veículo descrito na inicial e que seria pago em 60  prestações.  Por ocasião do pagamento da 30ª parcela, o autor deixou de efetuar o pagamento no vencimento. Efetuou o pagamento com os encargos de mora, restando apenas uma diferença em relação aos juros, que somente foi informada pela ré em 09/08/2010.  Embora não estivesse em mora, a autora propôs ação de busca e apreensão e promoveu o protesto pela totalidade do crédito vincendo. 
Seu veículo foi apreendido, e somente devolvido após contato com a parte contrária, que reconhecendo que a dívida estava paga, restitui o veículo.
Requereu a antecipação da tutela para expedição de ofícios ao SCPC e SERASA para que não seja divulgado o registro de negativação do nome do autor e levantamento do protesto. Requer ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo, em 100 salários mínimos, e a repetição do indébito em dobro do valor indevidamente cobrado.
O pedido de antecipação  parcial da tutela foi deferido.
A ré foi citada e contestou alegando que o registro do pagamento da 30ª parcela consta de seus sistemas, apenas em outubro de 2010. Não houve ilícito de sua parte, pois limitou-se ao regular exercício de direito. Pugnou pela improcedência da ação.

DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Há prova documental que demonstra o pagamento da 30ª parcela do financiamento em 06/04/2010. Após insistentes pedidos por parte do autor, a ré informou a diferença de encargos a ser quitada, emitindo novo boleto para tal finalidade. Tal diferença não foi quitada, porque o autor entendeu que o valor cobrado era superior ao contratado. Procurou o PROCON e formulou reclamação a respeito.
Apesar disso, a ré propôs ação de busca e apreensão e protestou a totalidade do crédito, considerando a dívida antecipadamente vencida.
Pois bem. Segundo o demonstrativo do débito apresentado pela ré, para instrução da busca e apreensão, ela simplesmente desconsiderou o pagamento do principal relativo à 30ª parcela do financiamento. E se neste mesmo demonstrativo está expresso que os encargos devidos pelo atraso no pagamento desta parcela seriam de R$42,52, bem demonstrado que a cobrança de R$150,00 que foi encaminhada ao autor era efetivamente abusiva.
Não há dúvida que tanto o protesto, quanto a propositura da ação de busca e apreensão foram equivocadas, pois o principal relativo à 30ª parcela estava pago, e os encargos somente não foram quitados porque a ré cobrou valor muito acima do devido.
No entanto, o pedido de repetição de indébito formulado pelo autor é improcedente.
Com efeito, só se pode repetir aquilo que foi indevidamente pago. E o autor não pagou nada que fosse indevido.
OS demais valores cobrados pela ré, que considerou vencido antecipadamente o contrato, não haviam sido pagos. Portanto, não há indébito a repetir. O único valor que estava efetivamente pago e foi cobrado em duplicidade foi o principal da 30ª parcela, no montante de R$567,34. Mas não há o que repetir, porque a parcela não foi paga em duplicidade.

Por outro lado, indisputável a ocorrência do dano moral.
Com efeito, o autor teve seu nome lançado nos cadastros de proteção ao crédito em razão do protesto levado a efeito pela ré, bem como da ação de busca e apreensão indevidamente proposta. Não bastasse tal fato, foi privado indevidamente de seu automóvel.

 Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré não tomou qualquer providência para determinar a exclusão do apontamento indevido.
Mas além disso, a extensão do dano deve, evidentemente, ser considerada, quando do arbitramento da indenização. O autora ficou privado de seu veículo, indevidamente e impossibilitado de obter financiamento para aquisição de outro bem, além de sofrer constrangimento.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização em  R$12.000,00 ( doze mil reais).
Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE  em parte o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais no montante de R$12.000,00 ( doze mil reais) que serão corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Torno definitiva a exclusão do apontamento do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito e determino o cancelamento do protesto, correndo por conta da ré o pagamento de todas as custas e emolumentos.
Julgo improcedente o pedido de repetição de indébito.

Havendo sucumbência recíproca, cada partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas serão rateadas entre as partes, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2014.
