

SENTENÇA

Processo nº:0049721-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Geraldo Simoes Houly
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente.

Pretende o autor que a ré efetue o pagamento de indenização securitária relativa ao conserto de avarias decorrentes de sinistro ocorrido em novembro de 2009, bem como danos morais  no valor de R$ 5.000,00. 

A ré, por seu turno, sustenta que o segurado deixou de comunicar a seguradora, na vigência da apólice, acerca da mudança de endereço, o que teve impacto direto no cálculo do prêmio. Por tais razões, nega a cobertura do seguro. 

Como mencionado na inicial, o autor, por ocasião do sinistro, morava no bairro de Moema provisoriamente, o que informou à seguradora. 

Todavia, quando seu novo apartamento ficou pronto, no bairro do Brooklin, o autor para lá se mudou. 

É certo que o autor, realmente, não comunicou à seguradora a alteração de seu endereço. 

No entanto, no caso vertente, forçoso reconhecer-se que o sinistro não teve relação direta com a mudança de endereço.

E, de outro lado, a finalidade dessa comunicação com a seguradora é deixa-la ciente dos acontecimentos em torno do veículo por ela protegido, visando,  precipuamente, informá-la dos riscos a que esse bem estaria sujeito,dando-lhe a opção de prosseguir na avença pelo mesmo prêmio ajustado, ou outro, maior ou menor.

Nestes autos, entretanto, não restou comprovada a alteração do risco contratual, não havendo se falar em descumprimento da avença por parte do autor.

Isto porque, como se notou, o autor mudou de Moema para o Brooklin, bairros próximos desta capital e semelhantes. 

Além disso, o acidente automobilístico, pelo que se colhe da inicial, aconteceu entre as Avenidas Gabriel Monteiro da Silva e Faria Lima, distantes de ambos os bairros (Moema e Brooklin) e de nada influenciando, portanto, a alteração de residência do autor. 
Disciplinando essa questão, recentemente o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n° 465, cujo enunciado é do seguinte teor:

"Ressalvada a hipótese de efetivo agravamento do risco, a seguradora não se exime do dever de indenizar em razão da transferência do veículo sem a sua prévia comunicação".


Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

Seguro de veículo. Ação de cobrança. Ausência de comunicação à seguradora de alteração de endereço. 1. O só fato de não haver sido comunicada à seguradora a alteração do endereço onde o veículo circularia a maior parte do tempo, não constitui quebra da avença por parte do segurado se restar demonstrado que essa mudança não implicou agravamento do risco, sendo, pois, devida a indenização ajustada em caso de sinistro. 2. Recurso improvido. (Apelação 9057576-51.2007.8.26.0000), Relator Vanderci Alvares, 25ª Câmara de Direito Privado, J. 24/02/2011)

Deverá a seguradora, portanto, responder pelos conserto de avarias decorrentes de sinistro ocorrido em novembro de 2009. 

De outro lado, verifico que o veículo  está sem reparo desde 2009, o que causou transtornos exacerbados ao autor. 

Assim, é de rigor a indenização por danos morais. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento de indenização securitária ao autor referente ao conserto do veículo peugeot 307 rallye, placa DRL 0143, relativamente às avarias decorrentes do sinistro de novembro de 2009. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 288,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
