

SENTENÇA

Processo nº:0050966-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sael Barbosa Prado
Requerido:CVC Viagens


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


SAEL BARBOSA PRADO, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A; também qualificada, alegando que adquiriu passagem aérea por intermédio da ré e que ficou doente, requerendo a alteração da data da passagem; entretanto, a ré condicionou à alteração a cobrança de taxa e diferença de tarifa. Não tendo o autor aceitado, adquiriu passagem de ônibus, restando lesado em seu patrimônio, pois não teve a devolução do montante gasto pela passagem, bem como ressarcimento pela compra de passagem de ônibus, bem como teria suportado danos morais. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento das indenizações pleiteadas, ou seja, R$ 2.000,00 por danos materiais e R$ 20.000,00 por danos morais, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 22.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade processual a folhas 27.

A requerida foi citada e apresentou contestação a folhas 33/43 asseverando que ocorrendo a desistência, não haveria devolução de valores; tampouco a taxa seria ilegal e não tendo o autor aceitado, a passagem não pôde ser remarcada, sem culpa ou responsabilidade da ré a impor-lhe o pagamento das indenizações pretendidas. Desta feita, rechaçou os valores pretendidos e requereu a improcedência, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 65/69.

Requereram as partes o julgamento da lide (fls. 73 e 75).

É o Relatório.
DECIDO.
1. ALTERE-SE O PÓLO PASSIVO DA DEMANDA PARA A RAZÃO SOCIAL CORRETA. 

2. A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 
 
 Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor; entretanto, é princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Analisando o caso sub iudice, temos: O autor requereu à ré a alteração da data para a qual estava marcada sua passagem.

Note-se que quando há a alteração em um bilhete já emitido, cobra-se uma taxa de reemissão por esta modificação conforme a regra do bilhete (disponibilizada na confirmação de compra e como bem esclareceu a ré quando do contato do autor); caso não existam mais vagas na mesma classe tarifária é cobrada a diferença para a complementação da tarifa na classe disponível.

Assim sendo, as tarifas extras cobradas pela ré são legítimas e legais, denotando-se que somente não podem ser cobradas quando há cancelamento de vôo pela companhia aérea ou alteração da data ou horário pela companhia sem aviso prévio do consumidor.
No caso em tela, o que se denota é que foi o próprio autor que requereu alteração da data, não havendo qualquer falha ou falta de serviço que pudesse imputar à ré culpa ou responsabilidade.

O autor deu azo à alteração do preço e possível cobrança, pois estes ocorreram somente em razão da mudança no horário do vôo pelo autor solicitada, restandoprevisível a cobrança de taxa adicional, pois de conhecimento de todos que os valores dos bilhetes são estipulados com base em diversos requisitos, sendo um deles o horário marcado para o vôo, assim compreensivo a cobrança da taxa adicional pela mudança. 
Portanto a diferença em relação a tarifa e taxa administrativa de alteração de vôo é possível e legal estando prevista no contrato.
Restando que o autor não aceitou pagar as diferenças e taxas, nada lhe foi cobrado e, assim, não embarcou no vôo, não podendo ser ressarcido pela passagem de ônibus que adquiriu, tampouco ter devolvido o montante despendido pela passagem, pois entendido como desistência. 

O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

 Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; o autor, vítima, com sua conduta, concorreu com culpa exclusiva para a causa do resultado. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Nexo de causalidade. Inocorrência - Culpa exclusiva da vítima - Recurso não Provido. (Apelação Cível nº 230.224-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Reis Kuntz - 24.08.95 - V.U.)
           

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor que deu causa ao acidente e, assim, eliminou a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

Assim, a única possibilidade de a requerida se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva do autor, o que se deu no caso em tela, não tendo inadimplido o contrato firmado.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR a requerida de qualquer pagamento ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, conforme Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
