

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Walter Karel Vanderstappen
  
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 46, da Lei nº. 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, impõe-se reconhecer que o presente contrato foi celebrado à luz do Código de Defesa do Consumidor e sob tal legislação deve ser analisada, reconhecida a boa fé do consumidor e a interpretação a seu benefício, uma vez que se trata de contrato de adesão. A regra em contrato para cobertura médico-hospitalar é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
Pretende a ré se eximir da obrigação de fornecer cobertura para o exame de Pet Scan e de infusor portátil, sob alegação de ausência de previsão contratual. Além disso, aduz que não restou comprovada a eficácia do material para tratamento da patologia sofrida pelo autor.
Ocorre que tais fato não têm o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura dos materiais e do exame em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte segurada a cobertura por ela contratada. 
A negativa de cobertura para os procedimentos especificamente indicados pelo médico torna inócuo o contrato, pois priva o autor dos tratamentos indicados para combater a doença por ele apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
Ressalte-se que a ré não nega que a doença que acometeu o autor encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para que a ré recuse a cobertura dos exames, procedimentos e tratamentos indicados para combater referido mal. 
Nesta esteira e uma vez que os procedimentos necessitados pelo segurado ligam-se a tratamento de doença coberto pelo contrato, não subsistem cláusulas excludentes e o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida de rigor.
Neste mesmo sentido: "PLANO DE- SAÚDE - PET SCAN - resoluções da Agência Nacional de Saúde não podem exceder os limites da lei - eventuais exclusões somente poderão se limitar às exceções contempladas na Lei e desde que se observem as normas impostas pelo CDC - não se trata de utilização, experimental, já que. a medicação é aprovada e registrada pela ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10.000327-3 - COMARCA: São Paulo). 
"Seguro saúde - Negativa de cobertura de exame 'PET-CT ? Exame atrelado ao tratamento do câncer - Cobertura de tratamento de câncer não limitada expressamente no contrato - Dever da seguradora de custear as despesas com o exame - Função social do contrato - Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10 002411-4 - COMARCA: São Paulo). 
Assentada a premissa de que a negativa da ré foi abusiva e ilícita,  cabível sua condenação à devolução do valor gasto pelo autor, bem como em indenização por danos morais.
Com efeito, apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar os transtornos sofridos pelo requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE E A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (27 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento.
Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.357,00 (um mil, trezentos e cinquenta e sete reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de janeiro de 2014
