

SENTENÇA

Processo nº:0050354-46.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Silva Cistiano
Requerido:FIDC NPL I



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.


MARCOS SILVA CISTIANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra FIDC NPL-I, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato que jamais com ele firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/09).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 63/76, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que recebeu crédito do Banco Santander relativo a contrato de cartão de crédito como se fosse devido e apto à cobrança. Disse que o autor foi notificado da cessão de crédito quando do recebimento do aviso de inscrição no SCPC.

Réplica a fls. 100/107.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 110 e 112).

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar inominada (Processo nº 0045099-10.2011), na qual foi concedida a liminar, para exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito ora discutido em juízo (fls. 19).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, considerando que, tendo a negativação combatida na presente ação sido apontada pelo réu, é ele parte legítima para figurar no polo passivo de ação em que se postula indenização decorrente de tal inscrição.

No mérito, os pedidos são procedentes.

É dos autos que o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação do réu, em razão de suposto crédito relativo a contrato de cartão de crédito que teria sido cedido a ele pelo Banco Santander.

Ocorre que apesar de ter o réu comprovado a existência da cessão de crédito (fls. 56), não demonstrou ter sido o autor devidamente dela notificado, tal como exime do artigo 290 do Código Civil.

Ao contrário do alegado pelo réu, a notificação do SERASA não se confunde com a notificação exigida pelo dispositivo legal supramencionado ao devedor no caso de cessão de crédito.

Assim, tem-se como não eficaz em relação ao autor a cessão de crédito operada entre o réu e o Banco SANTANDER.

E mais, além de ser ineficaz a cessão em relação ao requerente, a ré não impugnou os documentos juntados pelo autor a fls. 77/79 dos autos da ação cautelar em apenso, nos quais demonstra que já havia pedido o cancelamento do cartão de crédito antes da cessão havida, quitando o débito existente na época (fls. 77/79).

Assim, não comprovando o réu a regularidade do débito negativado, bem como a eficácia da cessão de crédito em relação ao autor, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida apontada em relação ao requerente.

Os danos morais também procedem. De efeito, o requerido negativou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito sem antes se certificar da regularidade da contratação e ao menos notificar o autor da cessão de crédito realizada, sendo presumíveis todos os dissabores e transtornos decorrentes da inscrição indevida ao requerente.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor no importe de R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, para declarar a inexigibilidade do débito negativado em relação ao autor, bem como condenar o réu a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.  Em consequência, torno definitiva a liminar concedida a fls. 19 dos autos em apenso.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2013.

                                         LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
