

SENTENÇA

Processo nº:0050213-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Seven Adm. e Representações Ltda. e outros
Embargado:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                               Vistos.


SEVEN ADM. E REPRESENTAÇÕES Ltda; WINSTONCINTRA PEGLER e IVANILCE DA SILVA PUCCI PEGLER, qualificados nos autos, opôs, nos autos da execução principal que lhes move ITAÍ UNIBANCO S.A; EMBARGOS À EXECUÇÃO alegando que a execução seria nula, pois o título não seria exeqüível, por se tratar de contrato de crédito que não conteria obrigação de pagar ilíquida e incerta em seu montante. Ademais, que as cláusulas do contrato seriam abusivas e nulas, havendo excesso na execução. Asseverou que o contrato estipularia a capitalização dos juros e que o cálculo de juros compostos não seria acessível ao homem médio e que a estabilidade da moeda tornou possível a visualização dos abusos contratuais. Seriam igualmente ilegais as cobranças de juros previstas contratualmente e estaria em dissonância a correção monetária aplicada. Que as cláusulas abusivas são nulas por colocarem o consumidor em desvantagem e assim permitem a revisão contratual, já que estabelecem prestações desproporcionais, aplicando-se o CDC. Argumentaram que os juros não podem o limite legal, diverso dos cobrados. Ademais, a comissão de permanência não poderia incidir. Por fim, que o contrato seria de adesão, impedindo que pudesse discutir suas cláusulas, estando prejudicados em seus direitos, com vício de consentimento, o que daria margem à incidência do CDC e da Teoria da Imprevisão, já que entre o contratante e o agente financeiro há relação de consumo, podendo o pacto ser revisado a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Por fim que teria havido onerosidade excessiva e o contrato teria fim social. Requereram o acolhimento dos embargos, a nulidade do título e extinção da execução ou a inversão do ônus da prova, a revisão do contrato firmado e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, determinando ao réu se abster da aplicação das cláusulas anteriormente mencionadas com adequação à realidade nacional e aplicação do CDC. Deram à causa o valor de R$ 1.000,00.

Recebidos os embargos sem suspensão da execução a folhas 29.

Em impugnação, o embargado (fls.32/42) rechaçou a alegada nulidade, afirmando que o título é hábil à execução proposta, já que houve contrato de crédito por cédula bancária e que o montante emprestado, data de vencimento e a evolução da dívida estariam devidamente comprovados, com certeza e liquidez do débito; ademais, não houve pagamento do débito em aberto, restando ausente anatocismo, mas sim aplicação de juros contratados com legalidade da comissão de permanência, não podendo ser aplicado o CDC. Requereu, com isso, o não acolhimento dos embargos, bem como o prosseguimento da execução.

Os embargantes se manifestaram a folhas 46/53 e a folhas 57/58 requereram perícia.

O embargado requereu o julgamento da lide a folhas 60.

É o Relatório.
DECIDO

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, a matéria é primordialmente de direito, aplicando-se à espécie o art.740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C ou 740. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Outrossim, desnecessária qualquer prova, visto que os embargantes em momento algum contestaram de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários; portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 131, 1a parte, do Código de Processo Civil), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 131, 2a parte, do Código de Processo Civil). Escoro-me na Jurisprudência Nacional quando ensina:

?A livre apreciação da prova, desde que a decisão seja fundamentada, considerada a lei e os elementos existentes nos autos, é um dos Cânones do nosso sistema processual?.

Por fim, nos termos do art. 130, do CPC, ?Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.?

 Ao julgar antecipadamente o processo e, portanto, indeferindo a prova requerida, o juiz utiliza-se, devidamente, do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo ?que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias? (in Greco, Vicente DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO 1º vol., Ed. Saraiva 14ªedição 1999, p. 228). 

Neste sentido:

?Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização.? (TRF 5ªTurma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral, apud Theotonio Negrão, CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, nota ?1b? ao artigo 130).

Apelação nº 0000185- 86.2011.8.26.0120 - 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo -São Paulo, 20 de junho de 2012 - Rubens Cury  RELATOR

*EMBARGOS À EXECUÇÃO - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Embargos à execução de cédula de crédito rural Cabe ao juiz apreciar a necessidade das provas requeridas Suficiência da documentação contida nos autos Preliminar afastada. 

Como já restou asseverado pelo Exmo. Sr. Dr. Des. Relator Cauduro Padin na Apelação nº 0017216- 68.2010.8.26.0019,  13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo -São Paulo, 20 de junho de 2012.

?Observa-se que a análise do contrato e dos extratos deve ser feita de maneira jurídica, uma vez que a legalidade de taxas, juros e encargos é eminentemente jurídica e não contábil.  Ausente, assim, qualquer afronta ao art. 5º, LV, da CF?.

No caso dos autos, a perícia contábil pretendida pelos embargantes para demonstração de suas alegações, restaria inócua, já que para o julgamento desta lide necessária só a análise do contrato acostado e da legislação pertinente à Cédula de  Crédito Bancária e de entendimentos sedimentados no STJ.

As planilhas de cálculo reproduzem as retiradas e lançamentos previstos na cédula de crédito bancário, fonte da abertura de crédito e não dependem, para sustentar a execução, de perícia que justifique o débito do financiado, pois a conta é parte integrante do negócio jurídico bilateral ajustado entre o banco e o financiado.

Se o todo exposto já não bastasse, os presentes embargos poderiam ter sido rejeitados liminarmente, pois o artigo 739 do CPC dispõe que o Juiz rejeitará liminarmente os embargos quando manifestamente protelatórios, caso no qual se enquadra os presentes embargos; senão vejamos.

Devedores que se batem pelo excesso de execução e que não apresentaram a memória do cálculo do que entendem devido ? Incidência do art. 739-A, § 5º , do CPC.

Assim, a teor do disposto no art. 739 que foi revogado em 2006 tendo sido suas disposições deslocadas para o artigo 739, III e 739-A, § 5º, do CPC, já vigente quando do recebimento destes embargos, deveria a embargante declarar na petição inicial o valor que entendia correto, com a respectiva memória de cálculo.

A doutrina de NELSON NERY JR. e ROSA MARIA ANDRADE NERY (Código de Processo Civil Comentado", Editora RT, 2008, pág. 1082) não discrepa. Veja-se:

"Quando o fundamento dos embargos for excesso de execução, cabe ao embargante, na petição inicial dos embargos, declinar o montante do excesso, demonstrando-o por intermédio de tabela de memória de cálculo, discriminando a fórmula que determinou o resultado que chegou".

EMBARGOS DO DEVEDOR ? Rejeição liminar - Oposição sob a alegação de excesso de execução ? Inocorrência de apresentação de memória de cálculo do que entendem devido ? Improcedência dos embargos - Aplicação do artigo 739-A, § 5º, do CPC ? Recurso não provido, alterando-se o dispositivo da sentença para o de rejeição liminar dos embargos, ficando prejudicado o exame dos demais temas trazidos. (Apelação Cível com Revisão n. 7.229.654-1 ? São João da Boa Vista ? 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Moura Ribeiro ? 15.05.08 ? V.U. ? Voto n. 11719)

Restando que os embargantes alegaram excesso sem demonstrar o montante e, Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

DAS PRELIMINARES.

DO TÍTULO

Como se sabe, orienta a disciplina do título executivo o princípio da tipicidade. A esse respeito, ensina Cândido Rangel Dinamarco que "o elenco dos títulos executivos em dada ordem jurídica e os contornos da configuração de cada um deles vêm traçados na lei e só se considera título o ato ou fato que se enquadrar no modelo traçado abstratamente, sem resíduos ou ampliações. Parodiando prestigiosa máxima em vigor entre os penalistas, é lícito dizer que não há título sem lei anterior que o defina. É preciso dar à tipicidade do título executivo rigidez análoga à que vigora em matéria criminal, respeitando o princípio da reserva legal também a esse respeito e vedada, portanto, a analogia?.

O artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil, CPC, está assim redigido:
?Art. 585- São títulos executivos extrajudiciais:

II- a escritura pública ou outro documento público ou particular assinado pelo devedor; o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas; o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público ou pelos advogados dos transatores?.

Os títulos executivos extrajudiciais são os documentos particulares assinados pelo devedor e subscrito por duas testemunhas, do qual conste a obrigação de pagar quantia determinada ou de entregar coisa fungível; em sendo assim, serão requisitos formais as assinaturas do devedor e das testemunhas e substancial a obrigação a que se refere o título ou documento.

Ademais, o artigo 221 do novo CC ao dispor que ?O instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na livre disposição e administração de seus bens, prova as obrigações convencionais de qualquer valor?.

O documento acostado a folhas 17/19 dos autos é título executivo extrajudicial, assinado pelas partes, denotando-se pela leitura do mesmo que se trata de Contrato de cédula de crédito bancário, ou seja, de mútuo, com valor específico, data certa de vencimento e garantido por aval, no qual veio convencionado o pagamento de dívida em parcelas de valor e vencimentos certos, não se tratando, em absoluto, de contrato de abertura de crédito rotativo, movimentável por cheque especial, onde ao correntista é concedido um limite de saques em sua conta corrente, bastando ler a cláusula que dispõe que a quantia iria ser depositada na conta da embargante, ou seja, crédito em conta vinculado a título garantidor e que deveria comunicar a utilização do crédito.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Contrato bancário ? Mútuo (empréstimos com valores específicos) ? Avença que atende os requisitos do art. 585, Inc. II, do Código de Processo Civil ? Valor determinado, desde logo utilizado pelo executado, que não se confunde com crédito rotativo decorrente da abertura de crédito em conta corrente ? Exceção de pré-executividade rejeitada ? Recurso provido para esse fim. (Agravo de Instrumento n. 1.109.429-4 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Ribeiro ? 27.11.08 ? V.U. ? Voto n. 7249)

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Título emitido em garantia de mútuo bancário ? Admissibilidade ? Higidez do título executivo extrajudicial ? Mero cálculo aritmético do débito não retira a liquidez, certeza e exigibilidade do título ? Extratos de movimentação financeira ? Documentos dispensáveis à propositura da ação ? Mútuo bancário distinto de contrato de abertura de crédito ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.076.674-2 ? São José do Rio Preto ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Luiz Bianco ? 11.02.09 ? V.U. ? Voto n. 16518).

Mais precisamente, cédula de crédito bancário e a obrigação do financiado será cobrável pelo saldo do crédito utilizado, acrescido de juros e despesas; FRAN MARTINS observa que uma das peculiaridades das cédulas reside em que: ?o título poderá ser exigível não pela importância no mesmo mencionada, mas por importância diversa, não prevalecendo, portanto, o princípio da literalidade, característico dos títulos de crédito em geral? . 

Explica SILVIO CUNHA FILHO que a conta gráfica ou planilha de cálculo da cédula é ?o instrumento que confere a certeza e liquidez da dívida, não só para o credor, mas também e principalmente para o tomador. Com efeito, com uma simples leitura, sem o auxílio de técnicos ou experts, mediante utilização da simples aritmética, com aplicação das quatro operações básicas, portanto, de fácil intelecção, apuração e conclusão, poder-se-á entender a forma de incidência dos encargos?. 

Continua ensinando Humberto Theodoro Júnior: ?uma vez que a cédula de crédito bancário tenha instituído a respectiva conta de movimento e tenha estabelecido o que nela poderá ser lançado, definida estará a liquidez do respectivo saldo. Essa liquidez não decorre diretamente dos lançamentos da conta gráfica em si, mas advém da promessa de pagamento feita no título de crédito, na forma da lei. É o consenso literalmente reproduzido na cédula que cria a dívida e não o ato unilateral do credor. Diante das previsões claras e precisas dos encargos no título de crédito, os lançamentos da conta gráfica não passam de demonstrativo das operações aritméticas capazes de revelar o saldo devedor oriundo da cédula de crédito bancário. E como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, acerca de cédula rural, ?a dívida não deixa de ser líquida, se precisa, para saber em quanto importa, de simples operação aritmética?.  

EXECUÇÃO POR TITULO EXTRAJUDICIAL. Contrato bancário de financiamento. Título líquido, certo e exigível. Desnecessidade de juntada de extratos de movimentação da conta corrente. Contrato que não se confunde com abertura de crédito rotativo em conta corrente. Embargos corretamente improcedentes. Recurso desprovido (APELAÇÃO N° 1.294.001-5, Décima Quinta Câmara de Direito Privado-C do Tribunal de Justiça, Relator: Fernando Bueno Maia Giorgi).

Por fim, 4ª Turma do STJ decidiu que a cédula de crédito bancário é título executivo inclusive quando representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito em conta corrente, tem eficácia de título executivo extrajudicial (exegese do art. 3º, §2º, inc. II, da MP 2.160-25/2001 ou art. 28, §2º, inc. II, da lei 10.931/2004 e art. 585, inc. III, do CPC). O pronunciamento ocorreu no julgamento do Recurso Especial nº 599.609 que dispôs que a Cédula de Crédito Bancário tem eficácia executiva, a começar porque tal eficácia lhe é expressamente outorgada por regra jurídica. Como cabe exclusivamente ao Legislador atribuir a natureza de título executivo aos fatos ou atos jurídicos que escolher, tipificando-os como tal (art. 585, inc. VIII), essa eficácia não poderia ser negada à cédula de crédito bancário, não se aplicando o entendimento cristalizado no enunciado da Súmula 233, do mesmo STJ. Relator, Min. Luis Felipe Salomão. Voto prevalecente foi pronunciado pelo Min. João Otávio de Noronha e seguido pelos demais Ministros que participaram do julgamento (Honildo Amaral de Mello Castro, Fernando Gonçalvez e Aldir Passarinho Júnior)

No julgamento deste AgRg no Resp 559.609/SP, rel. p/ acórdão o ministro JOÃO OTÁVIO NORONHA, entendeu que "as cédulas de crédito bancário, instituídas pela MP n. 1.925 e vigentes em nosso sistema por meio da Lei n. 10.930/2004, são títulos que, se emitidos em conformidade com os requisitos na lei exigidos, expressam obrigação líquida e certa" (julgado em 15.12.2009, DJe de 8.3.2010). O aludido julgado afastou, outrossim, a alegação de incidência da Súmula 233 desta Corte, ficando assim ementado:

AGRAVO REGIMENTAL. PROVIMENTO PARA DAR PROSSEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. TÍTULO COM EFICÁCIA EXECUTIVA.  SÚMULA N. 233/STJ. INAPLICABILIDADE.
1. As cédulas de crédito bancário, instituídas pela MP n. 1.925 e vigentes em nosso sistema por meio da Lei n. 10.931/2004, são títulos que, se emitidos em conformidade com os requisitos na lei exigidos, expressam obrigação líquida e certa.
2. O fato de ter-se de apurar o quantum debeatur por meio de cálculos aritméticos não retira a liquidez do título, desde que ele contenha os elementos imprescindíveis para que se encontre a quantia a ser cobrada mediante execução. Portanto, não cabe extinguir a execução aparelhada por cédula de crédito bancário, fazendo-se aplicar o enunciado n. 233 da Súmula do STJ ao fundamento de que a apuração do saldo devedor, mediante cálculos efetuados credor, torna o título ilíquido. A liquidez decorre da emissão da cédula, com a promessa de pagamento nela constante, que é aperfeiçoada com a planilha de débitos.
3. Os artigos 586 e 618, I, do Código de Processo Civil estabelecem normas de caráter geral em relação às ações executivas, inibindo o ajuizamento nas hipóteses em que o título seja destituído de obrigação líquida, certa ou que não seja exigível. Esses dispositivos não encerram normas sobre títulos de crédito e muito menos sobre a cédula de crédito bancário.
4. Agravo de instrumento provido para dar prosseguimento ao recurso especial. 
5 . Recurso especial provido.

Como muito bem anotado pela MINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): ?não há ofensa aos arts. 586 e 618, I, do CPC, seja porque a Lei 10.931/2004 é norma de mesma hierarquia e posterior, seja porque não falta à cédula de crédito bancário o caráter de expressão de obrigação líquida e certa, por força de literal disposição de lei. O art. 28, § 2o, II, da Lei 10.931/2004, prevê este carater de título executivo mesmo quando o valor nela expresso seja oriundo de saldo devedor em contrato de abertura de crédito em conta corrente, disciplinando os elementos imprescindíveis para que se encontre a quantia a ser cobrada mediante execução.

Desta feita, a Cédula de Crédito Bancário decorrente de abertura de crédito por Constitucionalidade da Lei nº 10.931, de 02 da agosto de 2004, tem configuração como título executivo por expressa definição legal e que tem prazo certo para seu resgate (Art. 26 e seguintes daquele diploma). Distinção entre esta cártula e o contrato de abertura de crédito em conta corrente.

Trata-se de contrato de financiamento, com obrigação de pagamento de quantia certa (artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil).

O valor atualizado do débito pode ser obtido mediante meros cálculos aritméticos, a partir de elementos existentes no próprio título, implicando liquidez, restando que a existência do título, inquestionável sua certeza, não pendendo fatos impeditivos da imediata exigibilidade do título. Portanto, não tem fundamento alegar a necessidade de juntada de extratos de movimentação da conta corrente, já que elementos estranhos ao título executivo.

Resta, pois, que o contrato firmado pelas partes é Título hábil a aparelhar a execução, pois dívida líquida e certa, fundada em contrato de mútuo, revestindo-se dos requisitos do Art. 585, II do CPC e não apresentando qualquer defeito ou vício que pudessem maculá-lo, retirando sua liquidez, certeza e exigibilidade.

Repilo a preliminar.

DO AVAL

O aval é contrato autônomo onde a responsabilidade é sempre solidária ao contratante principal podendo ou não ter cláusula de ordem, o que não ocorreu no caso em tela, podendo ser, então, o avalista executado sem que o principal o tenha sido.

Tendo os co-embargantes assumido a responsabilidade de forma expressa, na condição de devedores solidários da obrigação, inviável é a sua exclusão do pólo passivo da ação de execução. Nas ações de execução o credor pode exigir o cumprimento da obrigação tanto do devedor principal como de seu avalista, pois tem total liberalidade em proceder com a execução em face de qualquer uma das partes.

Os rotulados "avalistas" respondem solidariamente com o devedor principal pelos encargos assumidos no instrumento contratual, não se mostrando admissível o excessivo apego ao formalismo para, sob o simples argumento de não haver aval em contrato, excluir a responsabilidade daqueles que, de forma iniludível e autonomamente, se obrigaram pelo pagamento de integralidade da dívida.

A imprecisão técnica não pode servir de subterfúgio aos que desejam esquivar-se do cumprimento de compromissos livremente pactuados, principalmente se, além de figurarem nos títulos como "avalista", se obrigam, nos contratos a que se acham as cártulas vinculadas, como devedores solidários.? (STJ no  REsp 200.421-ES, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 15.08.2000, DJ de 25.09.2000, p. 105)

Mesmo que houvesse apego ao formalismo, pois o aval, como instituto do direito cambiário, somente pode ser dado nos títulos de crédito, não existindo aval em contrato, neste caso, o aval tornar-se-ia equiparado à fiança civil e esta é uma promessa feita por alguém de satisfazer determinada obrigação, na hipótese de o devedor principal não a cumprir quando de seu vencimento, assegurando-se ao fiador o benefício de ordem previsto no artigo 827 do Código Civil, se ausentes estiverem as hipóteses do artigo 828 do mesmo Diploma Legal, sendo induvidoso que o fiador não poderá exigir que seja acionado, em primeiro lugar, o devedor principal, se renunciou de modo expresso a esse direito, se pactuou a fiança como pagador principal ou solidário, ou se o devedor for insolvente ou falido, "verbis": "Art. 827. O fiador demandado pelo pagamento da dívida tem direito a exigir, até à contestação da lide, que sejam primeiro excutidos os bens do devedor".

"Art. 828. Não aproveita este benefício ao fiador:

I - se ele o renunciou expressamente;

II - se se obrigou como principal pagador, ou devedor solidário;

III - se o devedor for insolvente ou falido".

Caio Mário da Silva Pereira, ao comentar os transcritos dispositivos legais, enfatiza que: "O benefício de ordem é recusado: 1) se não forem observados os requisitos de sua concessão, relativos à oportunidade da indicação, à situação dos bens e à sua liberação; 2) se a ele houver o fiador renunciado expressamente, seja no instrumento mesmo da fiança, seja em documento apartado; 3) se se houver declarado solidário ou principal pagador: as duas expressões costumam figurar geminadas, porém desnecessariamente, porque a lei as equipara na acepção de traduzirem uma renúncia ao benefício; é da essência da solidariedade que o devedor possa ser demandado pela totalidade da dívida (totum et totaliter) e sem benefício de ordem (v. nº 142, supra, vol. II), e se for estipulado que o fiador é principal pagador, assumirá a posição de devedor em primeiro plano; 4) se aberta a falência do devedor ou contra ele instaurado concurso de credores, porque em ambos os casos fica afastada a possibilidade de ser feita indicação de bens livres e desembargados, como requisito do favor; 5) se for comercial, será a fiança 'ex vi' solidária (Código Comercial, art. 258)" ("Instituições de Direito Civil", III/361, nº 272).

No caso em tela, por qualquer ângulo que se analise, os co- embargantes são DEVEDORES SOLIDÁRIOS da empresa, principal contratante, tendo assinado o contrato como devedores solidários e assim, não havendo ?cláusula de ordem?, por exclusão, conforme o artigo 828 do CC.

Neste sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. RESPONSABILIDADE DO GARANTE SOLIDÁRIO. CÓDIGO CIVIL, ARTS. 85, 896 E 904. I - A palavra "avalista", constante do instrumento contratual, deve ser entendida, em consonância com o art. 85 do Código Civil, como coobrigado, co-devedor ou garante solidário. Precedentes. II - Recurso especial conhecido e provido.? (STJ - REsp 114.436-RS, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, J. 31/08/2000, DJ de 09.10.2000, p. 140)

Apelação n° 0047463-67.2008.8.26.0224; 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DIMAS CARNEIRO - PRESIDENTE E RELATOR

EMBARGOS A EXECUÇÃO ? CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO PRETENSÃO DO AVALISTA, QUE SE DECLAROU DEVEDOR SOLIDÁRIO, DE CHAMAMENTO DO DEVEDOR PRINCIPAL PARA PENHORA DE BENS IMPOSSIBILIDADE - DIREITO DE OPÇÃO DO CREDOR - ART. 275 DO CC - BENEFÍCIO DE ORDEM QUE NÃO SE ESTENDE AO AVALISTA, QUE TEM RESPONSABILIDADE PELA DÍVIDA - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? APELO DESPROVIDO

Compete ao credor escolher contra qual, ou quais dos devedores solidários deseja acionar para cobrar o seu crédito, restando que tal direito decorre do art. 275 do Código Civil, in verbis: 

"Art. 275 - O credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum; se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores continuam obrigados solidariamente pelo resto.
Parágrafo único. Não importará renúncia da solidariedade a propositura de ação pelo credor contra um ou alguns dos devedores".


DO MÉRITO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, os contratos bancários de financiamento.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende o autor, pois o ônus é do próprio autor. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 2º, ?a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo?.

Cabe a aplicação da máxima ?ônus probandi incumbit ei qui dixit?.

DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:

A pretensão quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inviável, uma vez que impossível se considerar o contratante de empréstimo junto à Estabelecimento bancário como consumidor. Não obstante as normas regedoras das relações de consumo estarem reunidas em um diploma legal reservado, não é difícil perceber que o CODECON não é dotado de abrangência jurídica que dispense a integração por outros redutos normativos, em especial do Código Civil.

Segundo a abalizada opinião de NELSON NERY JÚNIOR (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 1991, p. 302-303), "as operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo".

Deve-se notar que existe diferença entre aquisição de produtos e contratação de serviços, como obrigações de dar e de fazer e que as operações de crédito em geral não se constituem em aquisição de produtos, por não concebível a possibilidade de ser usado o dinheiro - ou o crédito - por destinatário final, pois os valores monetários se destinam, pela sua própria natureza, à circulação.

Desta feita, a coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. O empréstimo via cédula de crédito bancário não visa o consumo, mas munir de fundos o cliente, sendo uma utilização intermediária da coisa. Portanto inaplicável o CDC, pois o autor não é consumidor. 

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?

Passemos à análise do caso sub iudice quanto aos encargos e possíveis cláusulas abusivas a permitir revisão.

A revisão do contrato em nosso direito é exceção à regra vigente, qual seja, do princípio da força vinculante dos contratos. As alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pela via excepcional da revisão.

A embargante contratou com o embargado empréstimo bancário ou mútuo, com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do BC, tendo como característica ser unilateral e oneroso, no sentido de que as obrigações recaem sobre o mutuário tão logo lhe seja entregue o dinheiro e a obrigação básica é a devolução do montante tomado acrescido de juros, ou seja, remuneração do capital, comissões, sendo contraprestação e taxas contratadas, já que o empréstimo gera um custo, não vinculando tais encargos a Leis reguladoras. 

DOS JUROS.

O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Não bastasse isso, a mais Alta Corte de Justiça desse país anteriormente decidiu que o art. 192 da Constituição Federal requereria lei complementar que disciplinase juros, por isso os bancos estariam liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao tomador a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Neste sentido:

STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

?Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional?.

Inexiste, atualmente, limite constitucional, já que o Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, restando o Anatocismo na forma pretendida totalmente afastado.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura. Também deve ser asseverado que absurda a tese do autor em asseverar que o requerido teria ?prometido? juros de 2%, vez que contrato não se faz em base de promessa e sim de pacto escrito do qual o autor teve plena ciência ao assiná-lo, não podendo alegar desconhecimento.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao  art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Descabida a pretensão do autor em ser declarado inconstitucional o Artigo 28, § 1º, item I, da Lei 10931, de 02.08.04, vez que, como já asseverado, o artigo 192 da Carta foi revogado.

JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de cédula de crédito bancário, desde que pactuada ? Artigo 28, § 1º, item I, da Lei 10931, de 02.08.04 ? Medida Provisória 1925-1, de 11.11.99 ? Limite constitucional ? Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela Emenda Constitucional 40/03 ? Decreto 22626/33 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064.056-3 ? Ribeirão Pires - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Bedaque ? 01.08.06 - V.U. - Voto n. 12244)

JUROS ? Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano ? Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 10.07.08 ? V.U. ? Voto n. 5438).

Ademais, na cédula de crédito bancário, é permitida até a capitalização dos juros, neste sentido: JUROS ? Contratuais ? Capitalização ? Admissibilidade em se tratando de cédula de crédito bancário, desde que pactuada ? Artigo 28, § 1º, item I, da Lei 10931, de 02.08.04 ? Medida Provisória 1925-1, de 11.11.99 ? Limite constitucional ? Artigo 192, § 3º, da Constituição Federal ? Regra que dependia de regulamentação ? Revogação pela Emenda Constitucional 40/03 ? Decreto 22626/33 ? Não incidência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064.056-3 ? Ribeirão Pires - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Bedaque ? 01.08.06 - V.U. - Voto n. 12244), o que não ocorreu no caso em tela e empregado o porcentual escrito na cédula, mas incidindo sobre todo o débito, pois dívida antecipadamente vencida.

Se cuidando de cédula de crédito bancário, regulada por lei específica, é possível a capitalização, que é autorizada pela Lei nº. 10.931/2004

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais. 

DA CAPITALIZAÇÃO:

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não de forma anual, a qual é totalmente permitido, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

MONITÓRIA - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Vedação - Possibilidade apenas da capitalização anual dos juros - Planilha que deverá ser refeita para possibilitar somente a capitalização anual, desde abertura do contrato, e após 06.06.2000 a exigência da comissão de permanência, pela taxa média de mercado no limite do contrato, sem incidência dos juros moratórios ? Prova pericial ? Desnecessidade ? Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537) qsg 

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. 

Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997).

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, sendo que se depósitos fossem efetuados, serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, geraria novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 
Neste sentido:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 Apelação Cível- 00427028-3/00
 Rel. Silvio Marques
 
 ?Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de  abertura   de crédito em conta corrente (cheque especial) - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de   anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo? - recurso provido.

Mais:

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)
?A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês?.

Inviável a tese inicial tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito:

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 

Ainda no que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários, principalmente, naqueles posteriores a 31/03/00, data da edição da MP n°. 1,963: 

"Diz a Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo, pessoal, financiamento de casa /própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos etc). Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas. Na interpretação sistemática dos bancários, entretanto, os tribunais proclamam, por força da literalidade regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga à coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas?.

Assim, a partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário, com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar, sedimentou o entendimento de que a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.

Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente em lei. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se:

Art. 2º : As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até quês medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização a partir de 31 de março de 2000: 

CIVIL. MUTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.
SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS.
LIMITAÇÃO. 12%. AO ANO. IMPOSSIBILIDADE.
CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA
PROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33- 12"% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963- 17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170- 36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se ao art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 12 de setembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relator o Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447). 
No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316, AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nos EDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599, AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg no REsp 748174, AgRg no REsp 6827 04, AgRg nos EDcl no REsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg no REsp 771210.

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

DA TR.

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária e, a partir de fevereiro de 1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n. 8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.

Inviável a tese de que deveria ser empregado a base de CDB para o spread ou para o reajuste das parcelas em atraso. 

O Supremo Tribunal Federal não vetou o índice TR como reajuste; o que foi vedado foi aplicá-la como indexador em contratos já firmados, o que violaria os Princípios Constitucionais do Ato Jurídico Perfeito e do Direito Adquirido; não havendo razão jurídica, nem legal para substituí-la pelo CDB.

Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo

 CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da  taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O  IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral -  Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

 Tribunal de Justiça de São Paulo
 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 -  Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

Também não há permissão legal para que o Poder Judiciário fixe o montante adequado à situação financeira do mutuário, violando as cláusulas contratuais.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Súmula295 STJ

A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Indexador - Contrato - Abertura de Crédito - Possibilidade de utilização da TR. (Taxa Referencial) uma vez que pactuada na revisão contratual - Lei 8177/91 e Súmula 295/00 do E. Superior Tribunal de Justiça - Verba devida - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035) 

Apenas à guisa de esclarecimento, atualmente, conforme dados do BANCO CENTRAL, a equação do Sistema financeiro para taxas de contratos bancários e cheque especial é feita da seguinte forma:

CUSTO DE CAPTAÇÃO: custo do dinheiro para bancos no mercado.
IMPOSTOS.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS.
TAXA DE RISCO: cobrada como forma de seguro para casos de inadimplência.
LUCRO DO BANCO.


DO SPREAD.

É a diferença entre o preço de compra(procura) e venda(oferta) da mesma ação, título ou transação monetária que corresponde às taxas de juros das operações ativas, relativas às operações de crédito concedidas pelos bancos, ou seja, corresponde ao custo de financiamento (com uma margem que garanta o lucro da atividade bancária).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

Caem por terra todas as demais conseqüências impugnadas sob tal motivação, máxime em homenagem ao ato jurídico perfeito e ao princípio pacta sunt servanda, descabendo o pedido para que o spread se desse em base ao CDB.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E OUTROS ENCARGOS:

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma ?suposta? justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça, passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.

Merecendo destaque, o seguinte julgado:
ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548)
504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO NO RESP.
DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003.

Agravo e embargos de declaração. Recurso  especial. Preclusão consumativa. Contrato de
abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.
Precedentes.
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa. 
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03).
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência.
4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos.
RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

?Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada?.  

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Execução por título extrajudicial - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Imposição desta remuneração consoante a taxa média do mercado - Descaracterização como cláusula potestativa - Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido. (Apelação Cível n.1.328.693-0 - São Paulo ? 13a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Fábio Aguiar Munhoz Soares - 19/12/05 ? V.U. - Voto n.322)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Cumulação ? Inocorrência ? Cédula de crédito comercial ? Hipótese em que, embora prevista em contrato a cobrança de comissão de permanência durante o período de inadimplência, o débito foi atualizado somente pela correção monetária, acrescida de juros de mora ? Admissibilidade, ademais, da utilização da TR como indexador de cédula de crédito comercial, desde que livremente pactuada, ante a ausência de vedação legal

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente.
 
TJSP- AP.9120268-18.2009.8.26.0000 Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Relator(a): Rubens Cury Data do julgamento: 18/01/2011 ? ?Contrato de financiamento bancário, devidamente acompanhado do demonstrativo de evolução do débito - Via adequada - Inexistência de nulidade de citação - Preliminares afastadas. JUROS - Limitação constitucional prevista no art. 192, §3°, da CF - Inaplicabilidade - Dispositivo não auto-aplicável - Incidência dos juros contratuais e dos juros de mora. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Validade da cobrança, já que não está sendo cumulada com juros remuneratórios - Limitação da taxa de juros remuneratórios prevista no contrato - Aplicabilidade da Súmula 296 do STJ - Ausência de indícios de capitalização indevida - Demonstrativo de evolução do débito satisfatório - Embargos monitórios procedentes em parte - Recurso não provido.

TJSP ? AP 9215944-90.2009.8.26.0000 Relator(a): Rubens Cury Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/10/2010Ementa: CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Aplicabilidade - Contratos bancários foram expressamente incluídos no rol daqueles que a Lei 8.07 9/90 deve reger - Pretensão acolhida. JUROS - Capitalização - Impossibilidade - Aplicabilidade da Súmula 121, do STF - Inaplicabilidade do artigo 5°, da Medida Provisória n° 1963-17/2000, por ser inconstitucional. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios ou com correção monetária - Limitação à taxa de juros prevista no contrato - Aplicabilidade das Súmulas 2 94 e 2 96, do STJ Recursos, do banco e do autor, providos em parte


TJSP- AP.0031338-49.2001.8.26.0004 Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/02/2011  ?Legalidade da cobrança de comissão de permanência, para o período de inadimplência, desde que não cumulada com juros remuneratórios, nem com correção monetária - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Embargos julgados procedentes, em parte - Recurso provido?.

Assevere-se que não se confundem JUROS REMUNERATÓRIOS com JUROS MORATÓRIOS. 

Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no cumprimento de uma obrigação é uma coisa e juros, a título de remuneração do capital, é outra.
A finalidade e o objetivo de cada um desses juros são diferentes embora o resultado econômico seja o mesmo, qual seja, a remuneração do capital. Mas, enquanto um visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro objetiva pura e simplesmente o ganho com o capital investido.
Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação.

Um dos efeitos da mora do devedor é o pagamento de juros ao credor e os juros são livres, conforme art. 406, sendo fixados pelas partes no contrato ou pelo mercado financeiro. Depois de assinado o contrato, não adianta dizer que os juros são altos, pois contrato é para ser cumprido. Se as partes não fixarem os juros, estes serão de um por cento ao mês, conforme art. 406 do CC combinado com o art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional, pois este é o juro devido no pagamento de impostos.

Os juros remuneratórios, também denominados de compensatórios, podem ser definidos como o preço pago pela utilização do capital alheio [NERY JUNIOR, Nelson; ANDRADE, Rosa Maria de. Código civil anotado e legislação extravagante. 2. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 326]. 

Conforme define Silvio Rodrigues [RODRIGUES, Sílvio. Direito civil, parte geral das obrigações. 30 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 2. p. 257], o juro "(...) é o fruto produzido pelo dinheiro, pois é como fruto civil que a doutrina o define. Ele a um tempo remunera o credor por ficar privado de seu capital e paga-lhe o risco em que incorre de os não receber de volta". 

No mesmo sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira [SILVA, Caio Mário. Instituições de direito civil. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1981. v 2. p. 110]: 

"(...) Chamam-se juros as coisas fungíveis que o devedor paga ao credor, pela utilização de coisas da mesma espécie a este devidas. Pode, portanto, consistir em qualquer coisa fungível, embora freqüentemente a palavra juro venha mais ligada ao débito de dinheiro, como acessório de uma obrigação principal pecuniária. Pressupõe uma obrigação de capital, de que o juro representa o respectivo rendimento, distinguindo-se com toda nitidez das cotas de amortização. Na idéia do juro integram-se dois elementos: um que implica a remuneração pelo uso da coisa ou quantia pelo devedor, e outro que é a de cobertura do risco que sofre o credor".

Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de ser compensado pela indisponibilidade temporária do capital cedido.
 
As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC). 

No contrato de cédula de crédito bancário é lícita a cobrança de comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, com vedação de sua cumulação com correção monetária, o que não está a se dar no caso em tela.

Também não há como reduzir a 2% os juros moratórios e aplicar o CDC.

No caso dos autos, não demonstrou a embargante ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.º, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. Desta feita, que previu a comissão de permanência estava prevista e dela ciente a embargante, sendo válidas, perfeitas e legais.

DA AMORTIZAÇÃO:

Na amortização, havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital.

DA NOTA PROMISSÓRIA.

Ausente qualquer ilegalidade na emissão de Nota Promissória como título vinculado a contrato de financiamento, restando somente a necessidade para que se revista de exeqüibilidade, de estar acompanhada do inteiro teor da avença que autorizou a sua emissão, possibilitando a aferição da correspondência entre os valores cobrados. Assim sendo, a NP emitida perde a sua autonomia quando vinculado a um contrato, passando a depender deste, mas reconhecida a inadimplência do mutuário na quitação do valor da parcela contratual já vencida, lícitas as restrições cartorária e creditícia, ou seja, a NP serve para efetivação do protesto e interromper o prazo prescricional.

CAMBIAL - Execução - Contrato de financiamento - Grupo de sociedades - Nota promissória - Emissão por procuração - Admissibilidade (1º TACivSP) RT 588/119 

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Nota promissória vinculada a contrato de financiamento de capital de giro - Embargos que alegam prescrição e falta de liquidez e certeza do título em causa - Improcedência - Falta de referência aos juros de mora pactuados (1% ao mês) e mais 2% ao mês a título de multa pelo atraso no pagamento do débito (TJSC) RT 568/168 

NOTA PROMISSÓRIA ORIGINÁRIA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Típico crédito quirografário - Possibilidade de que o credor se habilite na falência do devedor ao mesmo tempo em que demande pelo recebimento de seu crédito em face dos avalistas - Diferença entre penhor e penhora - Recurso provido. (Apelação Cível n. 275.051-1 - Poá - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Theodoro Guimarães - 23.02.96 - V.U.)

PROTESTO INDEVIDO ? NÃO CARACTERIZAÇÃO ? Protesto de nota promissória referente a saldo devedor de contrato de financiamento de veículo ? Admissibilidade ? Alegação de entrega em branco que não afasta o direito do credor de preenchê-la, desde que sem abuso, como no caso, dada a existência de mandato ? Existência de seguro do veículo acidentado, que não obrigava o credor a aguardar o pagamento da indenização ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.201.401-2 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo ? 07.05.08 ? V.U. ? Voto n. 5.783)

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Cambial ? Nota promissória ? Emissão vinculada a contrato de financiamento e título em garantia ? Admissibilidade ? Exegese da Súmula 27 do STJ ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.318.108-9 ? Amparo ? 17ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: Térsio José Negrato ? 18.02.09 ? V.U. ? Voto n. 22005)

DA TEC:

As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral, ainda mais não se tratando de fornecedor de bens ou serviços, pois como já asseverado se trata de mútuo.

Ademais, conforme artigo 325 do CC: "Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação; se ocorrer aumento por fato do credor, suportará este a despesa acrescida". 

Pontes de Miranda in. Tratado de Direito Privado. Tomo 24, § 2.921, p. 72, afirma que "os gastos da quitação, como dos recibos não quitantes, incluídos as estampilhas, a legalização e o porte, correm por conta do devedor, que os há de antecipar.O interesse é dele. Salvo, porém, se houve acordo diferente, ou a lei especial estatuiu que os suportaria o credor, ou se resulta da relação jurídica de que provém a dívida (depósito, mandato)"

Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança da TEC e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente.

CONTRATO - Cláusula contratual - Revisão - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Tarifa de emissão de carnê (TEC) - Ilegalidade - Inocorrência - Art. 325 do Código Civil - Despesas a cargo do devedor - Previsão contratual - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.178.675-0/2 - Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 14.07.08 - V.U. - Voto n.15.932)

TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC).

Também não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "tarifa de análise de crédito" ou de "taxa de abertura de crédito". Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada nos contratos, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira.

Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao  contrário, a prática é permitida pelo BACEN e os percentuais de tarifas são informados aos contratantes por meio de painel informativo que permanece em local de visibilidade em toda agência bancária.

Ademais, a TAC somente não pode ser cobrada por prestação de serviços bancários.

Assevere-se que não se trata de encargo remuneratório ou moratório a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), tem-se que é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si.

Outrossim, não veio aos autos qualquer prova da alegada abusividade que se pretende coibir com a declaração de nulidade da cláusula contratual que discorre sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito. A alegação de exigência abusiva desta tarifa foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras.

E. Superior Tribunal de Justiça:

"A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010)
Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5].

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
21ª  Câmara de Direito Privado
APEL.Nº: 991.08.091848-0 (7.306.876-1)
RELATOR MAURÍCIO FERREIRA LEITE

CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula ? Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade - Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido.

"REVISIONAL. Cerceamento de direito inocorrente. Mútuo garantido por alienação fiduciária. Limitação de juros inexistente. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Admissibilidade por haver contraprestação e cobrança única. Tarifa de emissão de carne. Admissibilidade por gerar custo de impressão e postagem. IOF. Imposto efetivamente devido quando da celebração do mútuo. ... Recurso da autora parcialmente provido, por votação unânime, provido o do réu, por maioria, vencido o Relator." (Apelação n° 991.09.030781-0 [7.390.019-9/00], Comarca Araras, 15a Câmara de Direito Privado, Relator Araldo Telles, julg. 17/11/2009)

Por outro lado, a Circular n. 3.371 do Bacen permite a cobrança de tarifa de cadastro para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados, denominada Tarifa de Cadastro. Tal taxa só pode ser debitada uma única vez durante todo o relacionamento da instituição financeira com o cliente, e visa cobrir os custos de análise do crédito do consumidor, servindo para minimizar o risco do banco.

A cobrança de tarifas pela prestação de serviços, tarifa de cadastro e tarifa de registro de contrato têm autorização do Banco Central do Brasil, por meio da Resolução nº 3.518/2007, restando no pacto expresso ausência de demonstração de abuso.

MÉTODO GAUSS

A utilização do denominado método Linear Ponderado(conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato da autora, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. Assevere-se que se trata de fórmula matemática, mas não de fórmula matemática ?financeira, restando se fórmula matriz exponencial. 

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominadoSistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados.

Tampouco se fale em função social do contrato de financiamento de veículo automotor.

TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

DA ADESÃO:

Ausente a adesão argüida, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações.

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela.

Neste sentido e guardadas as devidas proporções:

CONTRATO - Adesão - Não caracterização - Compromisso de compra e venda - Possibilidade do adquirente discutir as condições do negócio, bastando não concretizá-lo se delas discordar - Recurso não provido No contrato de adesão, a manifestação de vontade do aceitante adere à proposta em que se baseia o contrato, desde que fundada nas cláusulas impostas pelo contratante-proponente, não é o que ocorre com alguém que quer adquirir um imóvel e que terá, sempre, amplas possibilidades de discutir com o vendedor as condições do negócio. (Relator: Laerte Nordi - Apelação Cível n. 219.151-2 - São Paulo - 24.02.94) 

CONTRATO - Adesão - Interpretação em favor do aderente - Inocorrência - Cláusulas que não geram dúvida de interpretação não podendo ser utilizada a regra supra citada - Sentença mantida - Recurso não provido. (Relator: Maurício Vidigal - Apelação Cível n. 231.190-2 - São Paulo - 31.05.94)

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio dos embargantes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

DO CONTRATO FIRMADO:

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da embargante indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

Como é sabido, a imprensa diuturnamente alerta a população para evitar empréstimos bancários e cheque especial em face dos altos encargos e é, justamente por isso, que a ninguém é dado, nos dias de hoje, alegar ignorância quanto a estes fatos. 

Nesse sentido:

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, ?sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais? (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.

Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, dificuldades financeiras de saldar obrigações legitimamente assumidas. O erro não pôde ser constatado; o que se denotou foi a tentativa dos embargantes anular negócio perfeito e acabado, ainda mais para eximir-se de responsabilidade perante o débito decorrente do empréstimo particular.

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Alegação de indução a erro - Ausência de prova do ocorrido -  Recurso não provido?. (Relator: Theodoro Guimarães - Apelação Cível n. 252.388-2 - São Paulo - 13.02.95)

O dolo, onde o erro é induzido por outrem, sendo caracterizado pelo emprego de artifícios ou ardis que incidem sobre a vontade de alguém e a viciam. Existe erro na mente de quem é vítima do dolo, mas erro provocado, externo ao próprio agente. 

Assim, certamente buscando facilidades, preferiram o empréstimo pessoal. Anote-se, neste aspecto, o disposto no art. 150 do Código Civil, perfeitamente aplicável à espécie:

?Art. 150. - Se ambas as partes procederam com dolo, nenhuma pode alegá-lo, para anular o ato, ou reclamar indenização?.

Por fim, a coação, onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.

Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova. 

Coação não foi comprovada e somente pode ser considerada quando o vício ficar demonstrado e dele decorrer lesão, o que não ocorreu no caso ora analisado, vez que ausente qualquer prova de que tenham os embargantes assinado o instrumento de constituição mediante constrangimento.

A simples possibilidade de cobrança de uma dívida, com o exercício dos meios legais assegurados na legislação de regência, encontra-se amparada no art. 153 do Código Civil, o qual prescreve que não se pode considerar coação o exercício regular de um direito. No caso, o direito de receber o crédito. Nenhum outro fato se declinou para justificar/amparar uma possível alegação de coação. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ANULATÓRIA - Vício de vontade - Ausência de prova de coação ou simulação que se constituíam na causa petendi da ação aforada - Improcedência - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 260.297-1 - Mogi  das Cruzes - 2ª Câmara Civil - Relator: Donaldo Armelin - 12.09.95 - V.U.)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n.º  003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima -  08.08.96 - V.U.)
 
Inexistem, ainda, os vícios sociais.

A simulação não existiu, posto que, como salientado, incontroversa a existência de empréstimo. Por outro lado, e se a intenção das partes era, de alguma forma, contornar vedações legais, o que não ocorreria se uma das partes não quisesse, tem incidência o disposto no art. 167 do Código Civil:

?Art. 167. Tendo havido intuito de prejudicar a terceiros ou infringir preceito de lei, nada poderão alegar, ou requerer os contraentes em juízo quanto à simulação do ato, em litígio de um contra o outro, ou contra terceiros?.

A Fraude relaciona-se a aspecto de desvio de bens em processo de execução, situação divorciada destes autos.

Ademais, é princípio geral de direito de que ninguém pode alegar sua própria torpeza. Não se pode falar nem em nulidade da obrigação. A obrigação só é nula quando o agente é incapaz, o objeto ilícito, ou quando não se obedece a forma prescrita em lei. No caso as partes são capazes, dinheiro não é objeto ilícito e o contrato encontra-se formalmente correto. 

Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula ?rebus sic stantibus? não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que os próprios autores se dispuseram a contratar vinculando o mesmo à taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula ?rebus sic stantibus? que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

?A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:
?É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratantes?.

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula ?rebus sic stantibus? não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que a própria autora se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

DO IOF

.
Não há abusividade na cobrança de IOF do financiado, porquanto o código tributário nacional, a Lei nº 8.894/94 e a Lei nº 8.033/90 definem o tomador do empréstimo como sujeito passivo da obrigação tributária. Assim, o IOF - imposto sobre operações de crédito - deve ser cobrado, uma vez que se trata de tributo decorrente de previsão legal, restando ser inerente aos contratos de financiamento.


TJMS - Apelação Cível: AC 5751 MS 2010.005751-2 - Relator: Des. Joenildo de Sousa Chaves - Julgamento: 04/05/2010 - Órgão Julgador: 1ª Turma Cível - Publicação: 14/05/2010

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO EM 12% AFASTADA - NÃO ABUSIVIDADE - SÚMULA N. 382 DO STJ - COBRANÇA DE IOF - TRIBUTO - LEGALIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.

FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO:

Conforme ensina o Prof. MIGUEL REALE: Um dos pontos altos do novo Código Civil está em seu Art. 421, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.

?......Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes. Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A idéia tradicional, de fonte romanista, de que ?pacta sunt servanda? continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais?.

Assevere-se que a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Continua o Mestre: ?A função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.

?A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento?.

No caso em tela, o contrato firmado não aviltou a função social, pois ausentes práticas abusivas a maculá-lo e mais, a atribuição ao contrato  função social se faz a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público e não para alteração aleatória.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA

A dignidade da pessoa humana é, por conseguinte, o núcleo essencial dos direitos fundamentais, de modo que apenas excepcionalmente possam ser feitas limitações ao exercício dos direitos fundamentais (liberdade, fraternidade, solidariedade, traduzindo-se num meio ambiente equilibrado, no avanço tecnológico, numa vida tranqüila, à autodeterminação dos povos, à comunicação, à paz, ao bem-estar do homem etc.)

?Enquanto os direitos de 1ª geração (direitos civis e políticos)- que compreendem as liberdades clássicas, negativas ou formais ? realçam o princípio da liberdade e os direitos de segunda geração (direitos econômicos, sociais e culturais) ? que se identificam as liberdades positivas, reais ou concretas ? acentuam o princípio da igualdade, os direitos de 3ª geração, que materializam poderes de titularidade coletiva atribuídos genericamente a todas as formações sociais, consagram o princípio da solidariedade e constituem um momento importante no processo de desenvolvimento, expansão e reconhecimento dos direitos humanos, caracterizados, enquanto valores fundamentais indisponíveis, pela nota de uma essencial inexauribilidade? (STF, Pleno, MS 22164/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJ1, de 17.11.1995, p.39206).

Ingo Wolfgang Sarlet conceitua a dignidade da pessoa humana como "a qualidade intrínseca e distintiva reconhecida em cada ser humano que o faz merecedor do mesmo respeito e consideração por parte do Estado e da comunidade, implicando, neste sentido, um complexo de direitos e deveres fundamentais que assegurem a pessoa tanto contra todo e qualquer ato de cunho degradante e desumano, como venham a lhe garantir as condições existenciais mínimas para uma vida saudável, além de propiciar e promover sua participação ativa e co-responsável nos destinos da própria existência e da vida em comunhão com os demais seres humanos".

Desta feita, a contratação para crédito decorrente de vontade emanada pelo contratante diante das cláusulas apresentadas, não importa em violação da dignidade da pessoa humana, ainda mais que não foi forçado à aquisição para viver dignamente. Por fim, não houve qualquer violação à igualdade, liberdade, integridade psicofísica ou solidariedade em relação ao autor.

Comprovadas não foram as alegações dos embargantes quanto a exorbitância do valor do contrato ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Assim, a cobrança não é excessiva. Ausente, pelos embargantes, a demonstração quanto à irregularidade do montante cobrado. Com a oposição de embargos, abriu-se o contraditório, no qual a embargante poderia indicar, por cálculos, quanto seria o valor correto da dívida; entretanto não o fizeram. Portanto, sabedores de seu débito, os embargantes poderiam ter quitado as parcelas de seu empréstimo ou depositá-las em juízo, jamais se quedando inertes e perpetuando seu débito.

Assim, como somente se ateve a alegar, cabe a aplicação da máxima ?VERBA VOLANT?.

Não comprovado nos autos qualquer pagamento das parcelas pelo embargante a fim de afastar o vencimento antecipado de toda a dívida representada pela cédula de crédito bancário ora executada, bem como os encargos que sobre ela incidiram para totalizar o montante devido.

Nos termos do artigo 333 do CPC, ao autor incumbe provar os fatos constitutivos do seu direito. No caso em testilha a embargante não cumpriu com a missão de demonstrar cabalmente seus argumentos. O título exeqüendo é certo e exigível, sem que provasse fraude, erro, coação, ou qualquer vício o nulificasse.

A execução é líquida e certa e, diante disso, verifica-se a exatidão da dívida, havendo planilha e cálculos de atualização da dívida em execução, que revelam o desenvolvimento do saldo devedor da executada.

É neste sentido a lição do mestre Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra Execução Civil, 3ª Ed., Malheiros:

?... O que importa é que o título executivo forneça todos os elementos imprescindíveis para que, mediante simples operação aritmética e aplicação da lei, possa ser encontrado o número de unidades (na maior parte dos casos, unidades de moeda) pelo qual a execução se fará: sendo necessário buscar elementos aliunde, faltará o requisito da liquidez?.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos MANTENDO o contrato firmado pelas partes em sua integralidade, pois legais e válidos em todas as suas bases, DECLARANDO o contrato isento de cláusulas abusivas, não havendo motivo para revisão, para o fim de DETERMINAR o prosseguimento do processo de execução em todos os seus termos.

Pela sucumbência, condeno os embargantes ao pagamento de custas e despesas do incidente. Honorários advocatícios fixados previamente no patamar de 10% do valor da execução (fls. 41 dos autos principais). 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação que somente será recebida no efeito devolutivo de acordo com o artigo 520, V do Código de Processo Civil, fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à execução.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                   Juíza de Direito
