

SENTENÇA

Processo nº:0050088-63.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Gutemberg Beserra de Farias
Requerido:Junta Comercial do Estado de São Paulo - JUCESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória e pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por FRANCISCO GUTEMBERG BESERRA DE FARIAS em face da JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica entre o autor e a pessoa jurídica denominada TRANSPORTADORA LR LTDA EPP, cancelando-se o registro em que ele (autor) consta como sócio daquela pessoa jurídica, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais, no montante de R$ 43.540,00 (quarenta e três mil, quinhentos e quarenta reais). Sustentou, para tanto, que no ano de 2004 foi incluído indevidamente no quadro social da transportadora retro referida e que tomou conhecimento do fato quando teve bloqueada sua conta corrente. Disse que falsários incluíram-no no quadro societário, o que abalou sua honra objetiva. Sustentou a responsabilidade da requerida na ausência de cautelas, quando do registro do ato societário, situação que importa na responsabilidade objetiva dela. Teceu comentários sobre os danos que suportou, citando diversos artigos constitucionais e legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/84).
Emenda à inicial a fls. 88/122.
Antecipação de tutela negada a fls. 123/124.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 130/155) e arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito, postulou a improcedência dos pedidos, eis que a JUCESP, na qualidade de executora do registro de comércio, deve observar os aspectos formais do ato, nos termos disciplinados na Lei nº 8.934/94, não lhe incumbindo o exame do conteúdo ou do mérito dos documentos levados a registros. Refutou, por fim, a existência dos danos morais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I do CPC, porque a solução da questão posta dispensa a produção de outras provas.
Afasto a ilegitimidade passiva da requerida, porque o autor contesta ato praticado pela Jucesp, que estaria permeado de ilegalidade.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque à Junta Comercial, órgão integrante do Poder Público Estadual, compete, em sua função registrária, apenas a análise formal dos documentos levados a registro, tal como estabelece o artigo 40 da Lei nº 8.934/94:
Art. 40. Todo ato, documento ou instrumento apresentado a arquivamento será objeto de exame do cumprimento das formalidades legais pela junta comercial.
§1º Verificada a existência de vício insanável, o requerimento será indeferido; quando for sanável, o processo será colocado em exigência.
§2º As exigências formuladas pela junta comercial deverão ser cumpridas em até 30 (trinta) dias, contados da data da ciência pelo interessado ou da publicação do despacho.
§3º O processo em exigência será entregue completo ao interessado; não devolvido no prazo previsto no parágrafo anterior, será considerado como novo pedido de arquivamento, sujeito ao pagamento dos preços dos serviços correspondentes. (grifei).
E, no caso em apreço, a JUCESP agiu em conformidade com as prescrições dda lei retro referida, em especial os artigos 35 e 37, eis que os documentos necessários ao registro contestado foram exigidos e devidamente apresentados, não se podendo constatar, ictu oculi, qualquer irregularidade neles.
Note-se, outrossim, que a declaração de nulidade do contrato descrito na inicial há que ser intentada contra a pessoa jurídica que o autor faz parte e contra os sócios dela e não contra o Estado, porque matéria de natureza particular, que pertine àqueles e não a este, sendo certo que o acolhimento desse pedido culminará com a anulação do registro daquele negócio jurídico.
Some-se a tudo isso o fato de o registro contestado ter tido seus efeitos suspensos por determinação da requerida tão logo instada administrativamente pelo autor (fls. 152 e 155), o que demonstra a correta atuação do órgão público.
Em assim sendo, não se caracterizando falha nos serviços do Estado não há cabimento a sua responsabilidade civil, a qual poderá ser dirigida, se o caso, àqueles ? ?fraudadores? na acepção utilizada na inicial ? que se valeram dos documentos do autor para cometer o aventado ilícito.
Tampouco ganha relevo a pretensão inaugural a suposta falha na segurança pública, afinal, não se comprovou a culpa do Estado e tampouco a sua omissão na prestação da segurança pública, não se podendo atribuir a responsabilidade objetiva amparada pelo §6º do art. 37, da CF, aos atos praticados por terceiro, como sói ocorrer no caso. Nesse sentido: Apelação Cível com revisão nº 831.906-5/8-00, da Comarca de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14/12/2009, rel. Des. Israel Goes dos Anjos; Apelação nº 0527513-37.2010.8.26.0000, da comarca de Ribeirão Preto, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 09/02/2011, rel. Des. Ivan Sartori.
Por fim, não prevalece o pedido subsidiário ? anulação do ato registrário -, haja vista que para tanto fazia-se necessário, por primeiro, o reconhecimento judicial da falsificação, o que não foi pedido, nos termos do artigo 40, §2º do Decreto nº 1.800/96.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor suportará o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
