

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0050071-54.2010.8.26.0002 - Controle nº 6582
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Angelina da Ascensão Calvão de Andrade, RG:W524041-X, CPF: 330.403.898-15
Advogado do autor: Jorge dos Santos Afonso OAB/SP nº 84953


Requerido: MANOEL CARLOS RODRIGUES DA ROCHA, (ausente)

Requerido: MARIA DIRCE SERRA DA ROCHA (ausente)

Requerida: Manuela Serra Rodrigues da Rocha  RG: 30.090.301-7 CPF: 213417428/57

Data da audiência: 15/10/2010 às 15:45h

Aos 15 de outubro de 2010, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de MANOEL CARLOS RODRIGUES DA ROCHA, MARIA DIRCE SERRA DA ROCHA, por Manuela Serra Rodirgues da Rocha, estando as partes presentes de acordo.
1)O presente acordo tem caracter de novação em relação ao objeto da ação.
2)O(A) requerido(a) Manuela Serra Rodrigues da Rocha pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.386,00 ( mil trezentos e oitenta e seis reais), em 11 parcelas iguais e sucessivas de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de novembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante boleto bancário, a ser enviados pela parte autora, para a requerida no endereço Rua Doutor Carlos Nota Pinto n° 65, Jardim Faria Lima, São Paulo, CEP: 05760-040, sendo que em caso de não recebimento do boleto correspondente até a data de vencimento, a requerida deverá encaminhar-se ao escritório do patrono da autora, sito ao endereço Rua Doutor Marinho de Andrade n° 34, Jardim Jamaica CEP: 05743-170; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Monica Salles
(conciliador)


Autor(a):Angelina da Ascensão Calvão de AndradeAdv. autor(a):Jorge dos Santos Afonso



Ré(u): Manuela Serra Rodrigues da Rocha  



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 15 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
