

SENTENÇA

Processo nº:0050074-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Caio Pompeo Perciliano Alves
Requerido:Unimed Paulistana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



CAIO POMPEO PERCILIANO ALVES move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra UNIMED PAULISTANA alegando, em resumo, que: a) é conveniado ao plano de saúde coletivo oferecido pela ré desde 2000 e realiza tratamento médico oftalmológico na clínica CLOE desde dezembro de 2005 em decorrência de complicações oriundas de diabetes; b) a despeito da propositura de duas ações judiciais anteriores na qual buscava o reconhecimento de seus direitos, a ré tem se recusado a cobrir despesas com o tratamento médico na citada clínica, sob o fundamento de que a clínica em questão foi descredenciada; c) despendeu valores com consultas, exames e honorários advocatícios, de modo que deve ser ressarcido; d) sofreu abalo moral em virtude da recusa infundada da ré em dar cumprimento ao contrato.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/85).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 86/87), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 156/172), na qual sustentou basicamente que: a) informou a todos os beneficiários, dentre eles o autor, acerca do descredenciamento da clínica CLOE, disponibilizando outras instituições credenciadas de semelhante ou superior qualidade, nos termos da legislação pertinente; b) não tem o autor direito ao reembolso dos gastos suportados com o tratamento em clínica descredenciada; c) mero descumprimento contratual não gera dano moral; d) é incabível o pedido de ressarcimento de honorários advocatícios.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Colhe-se dos autos que o autor, portador de diabetes, realiza há anos tratamento oftalmológico na clínica CLOE, descredenciada pela ré, prática não vedada por lei.

Sucede, no entanto, que a ré não logrou comprovar que houve a indispensável comunicação prévia ao usuário do plano do descredenciamento da clínica em questão, nem tampouco a indicação de outra clínica com o mesmo padrão daquela, não se prestando o documento de fl. 173 a fazer prova da alegada comunicação.

Em virtude da ausência de comunicação, a ré deve ser compelida a arcar com os gastos que o autor teve com o tratamento na clínica CLOE, confirmando-se a antecipação de tutela.

Ora, a operadora do plano deveria ter providenciado a comunicação da exclusão ao autor, com trinta dias de antecedência. Sem a prova dessa comunicação, o descredenciamento da clínica CLOE do plano contratado pelo autor é ineficaz.

No caso, além de violação ao disposto no art. 17, §1°, da Lei n° 9656/98, ocorre também afronta ao disposto no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré tem o dever de prestar informação adequada e clara ao cliente.

Por outro lado, os honorários advocatícios contratados também são devidos por força do princípio da reparação integral do dano, nos termos do art. 944 do Código Civil. Além disso, o Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404, determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos, distinguindo-se dos honorários sucubmenciais. A propósito, confira-se o REsp nº 1.137.235-RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, DJE 23.03.2012.

Por fim, os danos morais não comportam acolhimento.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao ressarcimento de R$1.614,00 e dos gastos comprovadamente suportados pelo autor para continuidade de seu tratamento perante a clínica CLOE, com atualização desde dos desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao ressarcimento dos honorários advocatícios contratados pelo autor no importe de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __05.02.2014_____________ (publ._10____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 





São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
