

SENTENÇA
  
Processo nº:0050062-58.2011.8.26.0002
Requerente:Wesley Nergues
Requerido:Banco Itaú

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Wesley Nergues viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação,Banco Itaú impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


A parte foi interrogada. O banco réu não logrou exibir os documentos representativos do contrato.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Wesley Nergues pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Wesley Nergues negou que tivesse participado de qualquer transação com Banco Itaú. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, o banco réu não houve qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de financiamento foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma instituição financeira tenha realizado a contratação de um empréstimo  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 

Pelo que se verifica dos autos, a parte autora viu seu nome incluído nos arquivos de consumo (SPC e SERASA) como devedora.  A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


A participação da parte ré no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que ela concorreu para a indevida utilização dos dados da parte autora, ao não constatar a fraude (não houve nem mesmo uma preocupação de colher-se a assinatura em um contrato ou numa proposta de adesão). Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela autora, a participação da ré no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade empresarial pode se revelar altamente rentável, mas, como já ressaltado, é exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). As empresas não adotam cautelas adequadas - e proporcionais - à ação dos criminosos, sendo manifestamente insuficiente a confirmação telefônica de informações cadastrais. A dinâmica do procedimento interno foi criada pela parte ré e a ela deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade da mesma. 


Em suma, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato e inexigível qualquer valor, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo.

Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Havia outra anotação, excluindo-se a pretensão de indenização. Em sua narrativa, o autor confirmou o débito junto a SOROCRED. Incidia a súmula  385 do STJ.


Por último,  porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC), devem ser canceladas as anotações.



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Wesley Nergues  contra Banco Itaú, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora e


b) condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios.  


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição dos honorários advocatícios. Considerando-se o depoimento pessoal do autor e que noticiou condições financeiras para suportar as custas judiciais, revogo o benefício da Justiça Gratuita. Anote-se. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa sem acréscimos.


P. R. I. 
São Paulo,11 de janeiro de 2012.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
