

SENTENÇA

Processo nº:0050297-28.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Doceira Yara Ltda
Requerido:AES Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



CONCLUSÃO 
 
                         Em  03/12/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



DOCEIRA YARA LTDA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade com pedido de antecipação da tutela em face de AES ELETROPAULO - METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, arguindo, em síntese, que no mês de março de 2010 a autora recebeu comunicado da requerida datado de 17/03/2010, informando sobre as alterações no sistema de medição e faturamento da contas de energia elétrica. No mês de maio de 2010 a autora foi surpreendida com uma conta no valor de R$ 7.055,65, sendo que seu consumo nos meses anteriores girava em torno de R$ 1.000,00. Nos meses subsequentes, junho e julho de 2010, a autora recebeu nova conta mensal com valores abusivos de R$ 7.593,82 e R$ 4.78,05. A autora apresentou reclamação por telefone e a requerida enviou um técnico que compareceu ao local em julho de 2010. Todavia, este lhe informou que havia irregularidade no medidor da autora que foi autuada. No dia 10/10/2010 a autora recebeu comunicado do Serasa informando que seu nome seria lançado no rol dos inadimplentes, referentes às contas de consumo dos meses de maio, junho e julho de 2010, nos valores de R$ 7.05,65, R$ 7.593,82 e R$ 4.728,05, que posteriormente foram canceladas pela requerida. A autora foi pessoalmente até a requerida que e deixou de cobrar os referidos valores, emitidos outras faturas referentes os meses mencionados.

Passado um ano dos fatos, recebeu nova correspondência da ré, datada de 03/11/2011, solicitando o comparecimento de um representante para regularização da pendência de R$ 18.958,05, sob alegação de diferença no consumo do período de 05/01/2008 a 05/07/2010, constatada através do técnico no local, em 05/07/2010, com aviso da possibilidade de ocorrer o corte no fornecimento de energia elétrica, caso o valor não fosse quitado.

Aponta a autora que o medidor foi retirado do local em 05/07/2010, pela suposta irregularidade, sem a devida lacração do equipamento em invólucro específico e o mesmo não foi enviado a órgão oficial imparcial e isento. Houve ofensa ao devido processo legal e cerceamento de defesa. Inexiste culpa da autora. Após a inspeção, em 05/07/2010 a sua média mensal de consumo não foi alterada. A planilha de débito apresentada pela requerida não reflete a realidade.

O medido da autora já havia sido substituído em setembro de 2009. Requer a concessão da tutela antecipada para evitar o corte no fornecimento de energia elétrica e no mérito, a confirmação da liminar e a nulidade da cobrança do Termo de Ocorrência de nº 7273432. Juntou os documentos de fls. 14/89.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 91).

A ré foi citada (fls. 105) e apresentou contestação a fls. 107/127, arguindo que efetuou inspeção de irregularidade no local e constatada a fraude foi lavrado o Termo de Ocorrência de Irregularidade de nº 7273432, por haver desvio de energia através da derivação das fases B e N realizada nos cabos de entrada por dentro da alvenaria sem passar pelo medidor, ocasionando registro inferior das energias consumidas na instalação. Foi dada oportunidade para a autora se defender no prazo de dez dias, porém quedou-se inerte. A ré lhe forneceu informativo do débito com o tipo de irregularidade encontrada, período que perdurou a irregularidade, composição de valores e orientação para eventual recurso administrativo. A conduta da ré foi legal, sendo legal também a cobrança. A autora se beneficiou da irregularidade, havendo um degrau de consumo durante o período da irregularidade. Aplica-se o princípio da isonomia. A liminar deveria ser condicionada à prestação de caução. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 134/166.

Às fls.168/175, a ré ofereceu reconvenção para que a autora reconvinda seja condenada a pagar a importância de R$ 18.958,05, seguida da manifestação da autora às fls. 219/224.

As partes foram intimadas a especificar provas (225), e quedaram-se inertes.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação declaratória, pretendendo a autora a nulidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade de nº 7273432 lavrado pela ré.

Está a autora, na condição de consumidora, favorecida pela inversão do ônus da prova prescrita no art. 6º, VIII, do CDC. Cabia, pois, à ré  provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333,caput, II, do CPC).

No mês de março de 2010 a autora recebeu carta da ré datada de 17 de março de 2010 (fls. 22), comunicando uma nova forma de medição do consumo de energia elétrica que deixaria de ser realizado pela média mensal e passaria a ser realizada hora a hora.

Consta dos autos que a autora recebeu nos meses de maio, junho e julho de 2010, cobrança de valores elevados na conta emitida pela ré. A autora formulou reclamação, e, em consequência, a própria requerida reemitiu as contas, com valores condizentes com aqueles que já vinham sendo pagos pela autora, como se depreende dos documentos de fls. 75, 66 e 77.

Entretanto, a autora fez nova reclamação e solicitou a presença de um técnico, que compareceu ao local em julho de 2010, que teria constatado irregularidade em seu medidor, sendo a autora autuada, conforme de Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 7273432 (fls. 31/35), e apurada a diferença de consumo no período de 05/01/2008 à 05/07/2010, no valor correspondente a R$ 18.958,05. Nesse momento teria sido dada oportunidade a autora de se manifestar sobre a autuação

Todavia, em que pese a referida autuação da autora pela suposta irregularidade constatada em seu medidor, os documentos juntados com a exordial consistente nas contas de energia elétrica emitidas pela ré no período de janeiro/2008 (fls. 37) a 27/10/2011 (fls. 89), demonstram que antes e depois da referida inspeção realizada pela ré e com a substituição do medidor, o consumo médio mensal de energia elétrica da autora não alterou significativamente, inclusive suas contas médias giram em torno de R$ 1.000,00.

Ora, se realmente constatada a irregularidade de desvio de energia elétrica como aduzido pela ré que inclusive emitiu o TOI nº 7273432, com substituição do medidor, após este fato deveria haver modificação significativa no consumo de energia elétrica da autora, fato que não ocorreu.

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu que ?o termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela concessionária, ainda que devidamente assinado pelo consumidor, por si só, não constitui prova suficiente para demonstração da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica, de modo que declaração de invalidade da liquidação do crédito da ré na forma do artigo 72 da Resolução 456 da ANEEL, assim como a impossibilidade do corte de energia dela decorrente é medida que se impõe.? (Apelação com Revisão n.o 992.08.040842-6, relator Des. Orlando Pistoresi). 

Cabia, portanto, a ré, a comprovação de que, de fato, houve irregularidade no relógio medidor de consumo a ensejar a cobrança dos valores supostamente pagos a menor, comprovação esta que não ocorreu.

Deste modo, a ação é procedente, posto que não há prova da suposta fraude imputada a autora, que deu origem ao débito cobrado na reconvenção. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

ENERGIA ELÉTRICA - Ação declaratória de inexigibilidade de débito e confissão de dívida c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais - Apuração de débito do consumidor por irregularidade no relógio medidor de consumo - Aplicação do CDC (Lei no 8.078/90) ao caso - Concessionária não comprovou a alegada fraude no medidor. Prova pericial prejudicada em razão da não preservação do aparelho inadmissível a cobrança de valores apurados unilateralmente pela ré. Nulidade da confissão de dívida firmada pelo autor em ato de coação. Danos morais caracterizados, independente do corte de fornecimento de energia. Cabível repetição em dobro do indébito. Demanda procedente. Recurso improvido.(TJSP - APL no 9.182.283- 57.2008.8.26.0000 - Ac. 5.684.685 - São Simão - 16a Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Jovino de Sylos Neto - J. 29.11.2011 - DJESP 24.02.2012). 

A ré na condição de fornecedora de serviço público essencial sujeita-se ao regramento do Código de Defesa do Consumidor que prevê em seu artigo 22 a obrigação da ré em fornecer um serviço adequado, eficiente, seguro e contínuo dada a sua essencialidade. 

Ninguém pode sobreviver nos dias atuais sem o devido fornecimento de energia elétrica e o consumidor tem o direito constitucional de que lhe seja garantida a possibilidade de discutir os termos do contrato firmado com a ré, concessionária de serviço público. 

Com efeito, o que se observa, na verdade, é a intenção da ré de suspender o fornecimento de energia elétrica para compelir o pagamento do valor que ela unilateralmente estipulava, como sanção a autora.

Corte no fornecimento de energia Inadimplência do consumidor ? Ilegalidade. 1. É ilegal a interrupção no fornecimento de energia elétrica, mesmo que inadimplente o consumidor, à vista das disposições do Código de Defesa do Consumidor que impedem seja o usuário exposto ao ridículo. 2. Deve a concessionária de serviço público utilizar-se dos meios próprios para receber os pagamentos em atrasos?. (Resp 122812/ES., Min. LUIZ PEREIRA, j. 05.12.2000).

A Lei 8.987/95 que dispõe sobre o regime de concessão e permissão de serviços públicos, estabelece no art. 6º que ? toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários? afirmando no § 1 o conceito de serviço adequado como sendo ? o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas?.

Portanto, o serviço público de fornecimento de energia elétrica é essencial e deve ser prestado de forma contínua pela permissionária.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 7273432 lavrado em desfavor da autora, bem como do débito de R$ 18.958,05, tornando definitiva a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção para afastar a pretensão da ré/reconvinte ao recebimento do débito referente ao TOI nº 7273432, no valor de R$ 18.958,05.

Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
