

SENTENÇA 


Processo:0050532-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Materiais Elétricos e Ferragens São José Ltda e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti.



Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido condenatório promovida por  Materiais Elétricos e Ferragens São José Ltda, Carla Neiane Matos Hirotacontra Amil Assistência Médica Internacional S.A., processo no. 08-170102-2.


Em apertado resumo, afirmou a empresa autora que, em 25.6.2008, firmou um contrato de plano de assistência médica e hospitalar com a empresa ré. Os pagamentos do contrato saúde foram realizados, até porque um dos beneficiários do seguro saúde era o enteado de um dos sócios da empresa, a criança GUSTAVO DE OLIVEIRA HERNANDES e que apresentava paralisia cerebral. Somente após demanda judicial que tramitava na 2ª Vara Cível de Santo Amaro, processo n. 0021087.06.2010.8.26.0002, a ré passou a custear serviços de internação domiciliar do referido menor.  Porém, a partir de janeiro de 2011, a ré parou de enviar os boletos bancários representativos das mensalidades do plano de saúde, o que obrigava a cada mês a solicitação do boleto. Em maio de 2011, devido a problemas familiares (com a criança portadora de necessidades especiais e com a esposa grávida), o sócio da empresa autora esqueceu-se de pedir a emissão do boleto.  A ré cancelou o contrato sem qualquer notificação prévia.  Ao final, dizendo que a iniciativa da ré era ilegal e feria as disposições do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei n. 9.656/98 e do artigo 51, incisos IV e XIII do Código de Defesa do Consumidor, as autoras formularam os seguintes pedidos: a) declaração da ilegalidade da rescisão contratual, imponde-se à ré a obrigação de fazer consistente no prosseguimento do cumprimento do contrato de seguro saúde e b) indenização por danos morais. Houve pedido de concessão de tutela de urgência. 


A liminar foi deferida (fls. 73/74).


A ré apresentou contestação (fls. 89/98). Em breve síntese, defendeu a legalidade da conduta adotada, sublinhando que o atraso de 60 dias, num período de 12 meses, poderia ser de maneira consecutiva ou não. E a disposição contratual era legitimada pelo artigo 13, inciso II da Lei nº 9.565/98. No mais, combateu o pedido de indenização dos danos morais. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que merecem prevalecer os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada.


Observo que as partes travaram uma relação de consumo, sendo possível classificar o contrato de seguro saúde como um contrato de consumo sujeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Dispõe a cláusula ?25.1.4? das condições gerais do seguro saúde:

?25.1.4. Por inadimplência da mensalidade por período superior a 60 (sessenta) dias consecutivos ou não, nos últimos 12 (doze) meses de vigência do Contrato.?

A disposição contratual, neste juízo perfunctório, traduz uma possibilidade de cancelamento unilateral e sem prévia notificação do contrato de seguro, a partir de atrasos superiores a 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não. 


Entendo que aquela disposição contratual violou o disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, letra ?b? da Lei n. 9.656/98:


?II ? são vedadas:


?a) ...

?b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato;?


Num contrato de seguro saúde coletivo ajustado por uma pequena empresa (equiparada a consumidor), tem-se como justo e de boa-fé (artigo 4º, inciso III da Lei n. 8.078/90) que seja obstada a possibilidade de rescisão unilateral do contrato por parte do fornecedor. 


Por fim, um terceiro ponto serve de fundamento para a qualificação da conduta adotada pela ré como ilegal. O artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei n. 9.656/98 exigia um atraso superior a 60 (sessenta) dias para rescisão do contrato por falta de pagamento.  De qualquer modo,  exigia-se uma notificação específica para, então, fluir o prazo de 60 (sessenta) dias. 


A propósito, em situação semelhante, confira-se precedente da 3ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível n. 990.10.160804-9, relator o Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 01.06.2010, destacando-se:


"No mérito, o simples atraso no pagamento de uma das parcelas do prêmio não se equipara ao inadimplemento total da obrigação do segurado, e, assim, não confere à seguradora o direito de descumprir sua obrigação principal, que, no seguro-saúde, é indenizar pelos gastos  despendidos com tratamento de saúde. (Resp 293722/SP, Ministra Nancy  Andrighi, Terceira Turma, j . 26/3/2001, v.u.).


"Do quadro probatório, constata-se que a autora teve seu contrato de saúde suspendo em razão de sua inadimplência, apesar de ter efetuado os pagamentos (fls. 22/29).


"É certo que não foi paga na data do vencimento, mas houve pagamento de juros para compensação. Só por isso já se verificaria a abusividade do cancelamento da apólice pelo réu.

"Tem a jurisprudência entendido que a rescisão automática do contrato, mesmo na hipótese de atraso no pagamento do prêmio, não é possível. Nesse sentido:

"Seguro. Cláusula de cancelamento automático do contrato em caso de atraso no pagamento do prêmio. Insubsistência em face do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Não subsiste a cláusula de cancelamento automático da apólice, seja porque a resolução da avença é de ser requerida previamente em Juízo, seja porque reputada nula em face do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, incisos IV e XI). Recurso conhecido, em parte, e provido." (Resp n° 323186/SP; Resp n° 2001/0053944-4 - Fonte: DJ - Data: 4/2/2002 - p. 00386 - Rei. Min. Barros Monteiro - Data da decisão: 6/9/2001 - Órgão julgador: 4a T).

"No mesmo sentido: 

"Seguro saúde - Cancelamento automático do contrato por força de inadimplência - Impossibilidade - Inteligência artigo 13, da Lei n° 9.656/98, que exige a notificação até o qüinquagésimo dia de inadimplência, portanto, cumpria a requerida notificar o autor acerca da rescisão do contrato até o prazo especificado, exatamente para que o consumidor dispusesse de tal informação e não ficasse exposto a uma falsa expectativa, seguro de que poderia utilizá-lo - Ônus de sucumbência bem fixados - Ações procedentes - Recurso improvido. " (Apel. 440.125.4/4-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).

"Assim, sem razão o réu apelante, quando assevera que a rescisão se deu em razão da inadimplência da autora.

"Ademais, não é possível, dentro do micro-sistema do Código de Defesa do Consumidor, fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor sob pena de grave violação ao sistema protetivo que inegavelmente integra as relações de consumo em benefício ao consumidor. 

"Bem de ver, portanto, que não se pode deixar de se ter em conta que a rescisão unilateral de contrato de adesão de plano de saúde lesa direitos dos associados, contrariando princípios consagrados nas normas de defesa do consumidor, podendo trazer-lhes prejuízos irreparáveis." 




No referido precedente, exigiu-se não somente uma notificação, mas a própria intervenção judicial. Ainda que se possa discutir sobre a necessidade de um pronunciamento judicial, indiscutível a exigência de uma notificação premonitória. Mais ainda, inadmissível uma interpretação de que o período de 60 dias possa ser contado de maneira não consecutiva. Daí a abusividade da cláusula 25.1.4. do contrato.


A defesa da ré pouco acrescentou ao deslinde do feito. 



É preciso compreender o sistema de proteção do consumidor escolhido pela ordem jurídica brasileira. A Constituição Federal impôs ao Estado a defesa do Consumidor (art. 5º, XXXII e art. 170, V) e o Código de Defesa do Consumidor abrigou sob o microssistema todas as conquistas normativas de direitos em favor do consumidor. Uma vez conferido um direito ao consumidor por norma, ele passa a integrar aquele microssistema, como se fizesse parte do próprio Código de Defesa do Consumidor. 


Em contrato de plano de saúde ou seguro saúde que tem como objeto a assistência à saúde (bem maior da sociedade, verdadeiro fundamento do direito à vida e do direito à dignidade humana), tem-se como compreensível a proteção conferida pelo ordenamento jurídico.


Há que se destacar e acrescentar, ainda, a inexistência de prova de que a empresa autora tenha sido notificada formalmente para purgação da mora. Ademais, era sim sua obrigação a remessa de boleto mensalmente para a cobrança das mensalidades.


Por último, rejeito o pedido de indenização por danos morais. No caso sob exame, a  violação do direito das consumidoras autoras foi prontamente neutralizada pela intervenção judicial. Ou seja, ao tomarem conhecimento do indevido cancelamento do seu contrato, as autora obtiveram, de pronto, liminar para restabelecimento do plano de saúde. Não sofreram aborrecimentos maiores.


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida  por Materiais Elétricos e Ferragens São José Ltda e Carla Neiane Matos Hirota, para ratificar a tutela antecipada e declarar ilegal o cancelamento do contrato de plano de saúde, ordenando-se à MEDIAL SAÚDE S/A (AMIL SAÚDE S/A) que cumpra obrigação de fazer, imediatamente, consistente em manter o aludido contrato em todos os seus termos (obrigações e direitos), assegurando-se às autoras (e eventuais dependentes) a manutenção do atendimento médico e hospitalar, sob pena de incidência em multa de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por recusa e caracterização de crime de desobediência. Ao que parece a liminar já foi cumprida. Fica claro que a cláusula de rescisão do contrato deverá produzir efeitos somente quando os 60 dias forem consecutivos e mediante prévia notificação. A ré poderá levantar os valores depositados em Juízo, expedindo-se guia de levantamento. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e expedida a guia de levantamento, ao arquivo.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 12.000,00  sem acréscimos. O valor tomou por base a anuidade aproximada do preço dos serviços.



P.R.I.

São Paulo,25 de setembro de 2011.


     Alexandre David Malfatti  


 CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
