

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0050885-66.2010.8.26.0002 - Controle nº 6709
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOÃO VIEIRA RODRIGUES, RG:17772391, CPF: 148.245.008-93
Advogada do autor: Eliana Martinez OAB/SP: 100.306

Requerido: Clemente da Silva Vinhas & Cia Ltda
Preposto:Sandra Pereira de Carvalho RG: 9215292 - CPF: 86041061891


Data da audiência: 20/10/2010 às 13:30h

Aos 20 de outubro de 2010, às 13:43 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) , em 2  (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 800,00 (oitocentos reais) e mais (1) uma parcela de R$ 900,00 (novecentos reais)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do autor(a)CPF nº 148245008-93), Banco Real,  Agência nº 0875 , conta corrente nº 2716541-5 Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e atos institucionais. A(o/s) autor junta(m) nesta oportunidade substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Fabiana Elman 
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
