

CONCLUSÃO 
Em 25/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0050872-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:PEDRO EDUARDO FERNANDES BRITO e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



 1. PEDRO EDUARDO FERNANDES BRITO e Regiane Cardoso Nunes Brito ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A e Banco Nossa Caixa S/A. Alegam que mantêm, desde 1998, conta no banco réu, para o recebimento dos salários do requerente, funcionário da Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A. Em 12 de março de 2010 o requerente utilizou os serviços do net banking, e foi surpreendido com a mensagem de que a conta estava irregular, por isso não poderia ser movimentada por nenhum dos correntistas. Era uma sexta-feira e apenas na segunda o autor pôde pedir explicações na agência. Nesse meio tempo dois cheques foram devolvidos e o autor teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes, ainda que houvesse dinheiro suficiente na conta para pagá-los. Em 08 de abril de 2010 o autor pagou R$ 60,36 para que fosse excluída a anotação negativa. No dia em que compareceu na agência o autor foi informado que o problema ocorrera em razão da adaptação do sistema da Nossa Caixa para o do Banco do Brasil, que havia incorporado o primeiro. Os autores nunca foram informados de que isso pudesse ocorrer. Diversas reclamações foram feitas para que a conta fosse liberada, o que aconteceu apenas em 31 de março. Nesse dia foi cancelado o limite de cheque especial e o réu se apropriou do salário de março recebido pelo autor. O seguro do carro não foi renovado, em razão da falta de pagamento da primeira parcela. O réu ameaçou incluir o nome dos autores no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Eles resolveram obter empréstimo para pagar os cheques junto aos credores. O bloqueio da conta salário causou todos esses dissabores aos autores. Pleiteiam a reparação de danos materiais no valor de R$ 686,79 e indenização por danos morais.
O réu contestou. Alega que o limite de cheque especial dos autores foi cancelado nos termos do contrato, que impõe a necessidade de haver saldo positivo na conta, na data do vencimento do cheque especial; não exceder o limite, e comparecer ao banco em no máximo 30 dias para assinar a renovação do contrato. Não foram comprovados os danos morais.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A natureza da prova necessária ao julgamento da lide é documental.
Os autores tiveram oportunidade de apresentar, com a inicial, todos os documentos que julgassem necessários para a prova de suas alegações.
A mesma oportunidade teve o réu ao apresentar a contestação.
O autor demonstrou que cheques por ele emitidos foram devolvidos sem pagamento e que contas que estavam cadastradas no débito automático não foram pagas no mês de março de 2010.
Importante salientar que não consta do documento de fls. 43 que a fatura do cartão American Express estava cadastrada para débito automático. A primeira prestação do seguro também deveria ser paga por meio de boleto bancário, com vencimento no dia 12 de março de 2010, mesmo dia em que o autor alega ter tomado conhecimento da impossibilidade de movimentar sua conta salário.
No documento de fls. 24/25, no entanto, o autor afirma ao réu que desde 05 de março de 2010 estava tentando ter acesso à conta, sem sucesso, fosse pelo net banking, fosse pelos caixas eletrônicos.
Dessa informação é possível concluir que o autor já deveria ter pensado em outra forma de pagar a primeira prestação do seguro e dos cheques que deu em pagamento dos serviços de mecânico. Não ocorreu a situação descrita na inicial: surpresa na sexta-feira sobre impossibilidade de movimentar a conta e notícias e pedido de providências apenas na segunda-feira.
Deveria também ter tomado providências para a renovação do limite de cheque especial, pois o contrato venceu em 11 de março de 2010 (fls. 21 e 22) e os autores estavam sendo informados da iminência do vencimento pelo menos desde 25 de fevereiro (fls. 22).
O réu cancelou o limite do cheque especial porque o contrato não foi renovado. O autor alega que o contrato vinha sendo renovado desde 1998, mas o documento de fls. 18/20, assinado em dezembro de 2008, informa que as renovações vinham sendo feitas por meio de contrato escrito, sendo que não veio aos autos o contrato que renovaria, em março de 2010, o limite de cheque especial.
Assim, o que se concluiu é que os danos ocorreram também por culpa dos autores. Em primeiro lugar porque o autor sabia desde 05 de março que estava com problemas de acesso à conta, como já se mencionou. Em segundo lugar porque no dia 12 de março de 2010, quando foi depositada parte do salário do autor na referida conta, o saldo negativo não foi coberto. O valor não foi suficiente e o saldo permaneceu negativo (fls. 39).
Por isso os cheques foram devolvidos e as contas não foram pagas: não havia valor disponível para tanto, o que não pode ser atribuído à falha na prestação de serviços do réu.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
