

SENTENÇA

Processo nº:0050610-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Ferreira da Guerra
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


FABIANA FERREIRA DA GUERRA move ação declaratória cumulada com anulação de protesto indevido, indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, em face de CLARO S/A e BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que teve seus documentos extraviados, em razão disso, lavrou um Boletim de Ocorrência. Sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, em decorrência de inadimplemento de contrato de financiamento de uma moto e prestação de serviços de celular não firmado por ele. Alega responsabilidade objetiva do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede antecipação da tutela para suspensão das negativações. Pede declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais, descontituição do protesto e a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, deferido o pedido de cancelamento das restrições cadastrais em nome do autor. 

Regularmente citado, o réu Claro S/A ofereceu defesa, alegando que não foram constatadas irregularidades na documentação, quando da contratação. Alega nexo de causalidade inexistente e inexistência de prejuízo moral. Alega fraude praticada por terceiros e excludente de responsabilidade. Pede improcedência do pedido inicial.

O réu Banco Panamericano S/A ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou inexistência do dano moral, fraude praticada por terceiros e inexistência da prática de ato ilicito. Prequestiona violação de lei federal. Pede improcedência. Houve réplica e as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida é rejeitada, haja vista que eventual ausência de provas dos fatos alegados na petição inicial não acarreta inépcia da petição inicial, mas, improcedência da pretensão.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Além disso, a autora também comprovou a subtração de seus documentos, juntando boletim de ocorrência lavrado à época dos fatos. A inversão do ônus da prova é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pelas rés.

Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte dos réus. Assim sendo, os réus confirmam que houve a negativação do nome da autora, em razão de inadimplemento de contrato de financiamento de uma moto e de prestação de serviço de celular. Em Juízo, os réus deveriam exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade da aquisição das linhas telefônicas. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação foi feita regularmente, com a exibição dos documentos do proponente. No entanto, os réus não apresentaram os contratos originais. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação dos serviços. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 

Tais fatos configuram prejuízos morais para o autor, tendo em vista que seu nome foi maculado com anotação de inadimplemento. Porém, a dívida não foi assumida pelo autor. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 5.000,00 em relação a cada um dos réus, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

Não houve negativa de vigência a quaisquer dispositivos legais ou constitucionais. Além disso, a ofensa à Constituição Federal deve ser direta e frontal e não por via reflexa. No caso presente, não houve não houve ofensa direta à Constituição Federal.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réus a pagar à autora, a quantia de R$ 10.000,00, metade para cada réu, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Torno definitiva a liminar deferida. 

Condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
