

SENTENÇA

Processo nº:0050809-71.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Oliveira Martelo da Silva
Requerido:Telefonica Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Tendo em vista certidão de fls. 10, onde a autora desiste de dar prosseguimento ao feito, informando que a ré regularizou em seus sistemas a conta paga objeto da ação e tendo a circunstância ocorrido após a citação e intimação da ré,  JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso II, do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, desmontando as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
