

SENTENÇA

Processo nº:0050089-48.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliete Myrian Segura Cardoso
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV, Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.


Eliete Myrian Segura Cardoso, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário em face da  São Paulo Previdência - SPPREV, Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora exerce o cargo de Assistente de Administração e Controle do Érário, na 2ª Seção de Averbações, Preparo e Controle de Pagamento SD- 303 e prestou concurso público para o cargo de Auditor I para ingresso nos quadros da SEFAZ/SP, o qual posteriormente foi extinto pela LCE nº 878/2000, substituído pelo cargo, considerado como em comissão e também para execução de atividades permanentes típicas do Fisco, de Assistente Técnico da Fazenda Estadual. Afirma que foi demitida deste último cargo erroneamente, declarando que, na concepção da SEFAZ/SP, uma vez exonerada dos cargos do cargo de Assistente Técnico da Fazenda, a autora não tem nenhuma possibilidade de pleitear permanência nos quadros da SEFAZ/SP. Informa que é hostilizada no seu ambiente de trabalho para que abandone seu cargo para que os servidores "efetivos" ocupem o cargo de Assistente Técnico da Fazenda, sustentando o direito a se aposentar voluntariamente por tempo de contribuição. Requer, pois, a concessão dos efeitos da tutela, a fim de ser reintegrada ao cargo de Assistente Técnico da Fazenda Estadual ou mantida em cargos equivalentes, vedando a redução dos vencimentos até o transito em julgado e, ao final, a procedência do feito, determinando-se a nulidade do ato de exoneração, reconhecendo-se a estabilidade no serviço público a partir do biênio seguinte às respectivas nomeações para cargo público, aplicando-se à autora, desde a nomeação, todas as normas relativas as servidores públicos efetivos na Constituição Federal, na Constituição do Estado de São Paulo, no Estatuto dos Funcionários Públicos, na legislação relativa aos servidores do quadro do SEFAZ/SP, bem como que seja reconhecido o seu direito à aposentadoria por tempo de  contribuição. Requer, por fim, que a Fazenda Pública seja condenada ao pagamento de indenização e que as rés sejam condenadas a pagar juros moratórios incidentes sobre as parcelas de direitos vencidos e vincendos de acordo com a taxa SELIC. Vieram aos autos procuração e documentos (fls.36/142).

Conforme a decisão de fl. 143 foi determinada a emenda da inicial para adequação do valor da causa e foi indeferido o pedido de tutela antecipada. Contra tal decisão, foi interposto recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 149/187), ao qual foi negado provimento (fls. 191/192).

A autora atendeu ao comando judicial às fls. 146/147.

A decisão de fl. 188 acolheu a emenda e indeferiu o pedido de assistência judiciária gratuita.

Devidamente citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 222/242), advogando pela improcedência da ação. Sustentaram, em resumo, que a autora alega, erroneamente, que se submeteu a concurso público para ingressar nos quadros da Secretaria da Fazenda, já que exerceu na SEFAZ apenas cargos em comissão, ou seja, cargos suscetíveis à nomeação e exoneração e isentos da submissão de concurso público. Esclarecem que a autora nunca pertenceu ao Departamento de Auditoria da SEFAZ e nunca ocupou o cargo de auditor, uma vez que esse cargo foi extinto, ocasionando a nomeação da autora ao cargo em comissão de Assistente Técnico da Fazenda Estadual. Declaram que é inverídica a afirmação exposta pela autora de que nunca foi servidora comissionada, ressaltando que não é veraz a premissa de que ela é hostilizada no ambiente de trabalho para abandonar o quadro da SEFAZ, uma vez que, no mesmo dia de sua exoneração do cargo de assistente Técnico da Fazenda Estadual, foi nomeada para assumir o cargo de Assistente de Administração e Controle do Érário, a fim de que não deixasse o quadro da SEFAZ. Ainda aduziram que foi classificada na DSD/3 em Santos, cidade na qual reside, de modo a não lhe causar ônus. Ademais, alegam que a autora se encontra praticamente interruptamente afastada por licença saúde desde 22/08/2012 pela mesma patologia que lhe ocorreu no período de 15/01 a 14/05/1990, sendo difícil crer que sua licença decorre de assédio moral. Alegam que o dano moral suscitado não foi comprovado nem quantificado. Quanto ao direito à aposentadoria, as rés alegam que a autora está ciente dessa sua prerrogativa, tanto que já vem recebendo abono permanência e que basta somente que a autora protocole seu pedido de aposentadoria junto à Secretaria da Educação, uma vez que seu direito já foi reconhecido pela Administração. Por último, esclarece que a autora recebeu as diferenças da redução dos vencimentos na forma de crédito complementar. 

Foi acostado aos autos o agravo de instrumento às fls. 245/307).

Houve réplica (fls. 310/332). 

Instadas a se manifestarem sobre a produção de outras provas, as rés manifestaram desinteresse e a autora requereu prova testemunhal.


É o relatório. DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação objetivando o reconhecimento à estabilidade no serviço público a partir do biênio seguinte às respectivas nomeações para cargo público, bem como o pagamento de de indenização por danos morais.

  Vieram com a inicial os seguintes documentos: a) procuração; b) cópia do documento de identidade; c) comprovante de residência; d) demonstrativos de pagamentos (fls. 40/49); e) processo de contagem de tempo de serviço (fls. 50/117); f) declaração de opção de vencimentos (fls. 118/122); g) requerimento de contagem de tempo de serviço (fls. 123/136) e h) demonstrativos de pagamentos (fl. 137/142).

As requeridas, por sua vez, apresentaram os seguintes documentos juntamente com a defesa: a) certidão de liquidação de tempo de contribuição (fl. 229); b) relação de concessão de licença saúde (fls. 231/235); c) demonstrativos de pagamentos (fl. 236/237); d) Informação do Núcleo de Recursos Humanos (fls. 238/239); e) datas de início e fim de exercício funcional (fl. 240) e f) demonstrativos de pagamentos (fl. 241/242).

O exame das provas dos autos, contudo, não permite que se dê guarida ao pedido inicial. 

Pois bem.

Apesar de alegar que ingressou no Quadro da SEFAZ/SP mediante concurso público, depreende-se dos documentos acostados que a autora foi nomeada para exercer em comissão e em jornada completa de trabalho, nos termos do artigo 20, inciso I da Lei Complementar nº 180/78, o cargo de Controlador de Pagamento de Pessoal na Secretaria da Fazenda, em 28/06/1983 (fls. 238/240).  

A partir daí, a autora foi exonerada e, posteriormente, nomeada para exercer em comissão, nos termos do artigo mencionado, os cargos de: Controlador de Pagamento de Pessoal III (03/10/1986); Analista para Despesa de Pessoal I (17/02/1987); Assistente Técnico da Fazenda Estadual I (24/04/2001); e Assistente de Administração e Controle do Erário (13/05/2011). 

Verifica-se, pois, que a autora foi nomeada para exercer cargo em comissão, ou seja, cargo declarado em lei de livre nomeação (sem concurso público) e exoneração. 

Ora, para que fosse considerada servidora efetiva, a autora deveria ter sido aprovada no obrigatório concurso de provas e títulos, conforme determinado no artigo 37, inciso II da Constituição Federal. 

Ademais, o artigo 41 da Constituição Federal determina que "são estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público". (negritei)

Consigne-se que o processo de avaliação de candidatos a que diz ter sido submetida não se confunde com concurso público, porque não retira do cargo sua característica marcante, a livre nomeação e exoneração.

Ainda, nos dizeres do mestre Hely Lopes Meirelles: "A nomeação para cargo de provimento efetivo é a condição primeira para a aquisição da estabilidade. A efetividade, embora se refira ao servidor, é apenas um atributo do cargo, concernente à sua forma de provimento, e, como tal, deve ser declarada no decreto de nomeação e no título respectivo (...). Essa condição ? cargo efetivo ? afasta a aquisição da estabilidade por parte do servidor empregado público regido pela CLT.
É importante frisar que essa nomeação deve ocorrer em virtude de concurso público, sendo esta a segunda condição para a aquisição da estabilidade. (...)
É por isso que os nomeados em comissão e os admitidos na forma do art. 37, IX, da CF, cujos vínculos empregatícios têm sempre um caráter provisório, jamais adquirem estabilidade. Não podem pretender a permanência no serviço público, porque essa garantia, repetimos, é exclusiva dos servidores regularmente investidos em cargos públicos de provimento efetivo em virtude de concurso público.
Não há confundir efetividade com estabilidade, porque aquela é uma característica da nomeação e esta é um atributo pessoal do ocupante do cargo, adquirido após a satisfação de certas condições de seu exercício. A efetividade é um pressuposto necessário da estabilidade. Sem efetividade não pode ser adquirida a estabilidade". (negitrei) (Direito Administrativo Brasileiro, p. 405, 25ª edição)

E se assim é, tratando-se de cargo de livre nomeação e exoneração, não há falar-se em reconhecimento de efetividade e estabilidade, muito menos em reintegração ao cargo ocupado em comissão. Isso porque o desempenho nesse tipo de cargo é sempre precário, uma vez que quem o exerce não adquire direito à continuidade na função, não importando o tempo de ocupação do cargo.

Por consequência, descabido o pedido de indenização por danos morais. Nesse caso, não há falar-se em assédio moral ou assédio psicológico para que abandonasse o cargo ocupado, tendo em vista que a dispensa de servidor em cargo em comissão prescinde de processo administrativo, já que a contratação e exoneração para referido cargo, é ato discricionário da Administração Pública, sendo desnecessária inclusive a motivação para tal ato. 

Nesse sentido, a jurisprudência recente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMENTA: Danos morais Reintegração no cargo Funcionário Público Estadual Cargos em comissão Natureza do cargo não admite a estabilidade Incorporação de décimos relativo aos períodos de exercício nos cargos Retorno ao cargo de origem não gera o direito à indenização por danos morais Sentença mantida Recurso não provido. (Apelação nº 0138174- 20.2006.8.26.0053, Rel. Des. Marrey Uint, j. 14 de maio de 2013) (negritei)

EMENTA: Servidora pública nomeada para cargo em comissão Controladora de Pagamento de Pessoal ? Reintegração Tendo a apelante sido nomeada para cargo em comissão, sua demissão por ser feita ?ad nutum?, tendo em vista que não goza dos mesmos benefícios do funcionário público concursado Recurso não provido. (negritei)

"(...) Com efeito, a apelante foi nomeada para o Cargo de Controladora de Pagamento de Pessoal I, em comissão, nos termos da Lei Complementar nº 180/78 (fls. 29), mediante processo seletivo realizado.
Após vinte anos de serviço, a apelante foi demitida nos termos do artigo 58, inciso I, § 1º, item 2, da Lei Complementar nº 180/78.
O artigo 37, inciso II, da Constituição Federal, prevê que a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.
O item 2, do § 1º, do artigo 86, da Lei nº 10.261/68 prevê que a vacância do cargo decorrerá de exoneração, a critério do Governo, quando se tratar de ocupante de cargo em comissão.
Cumpre anotar que concurso público é o certame destinado ao preenchimento de cargos públicos de caráter efetivo e que não se cuidem de cargo em comissão ou de confiança, estes sempre demissíveis ?ad nutum?. A contratação de servidores públicos para exercerem função é precedida de prova seletiva, que pode guardar alguma semelhança com o concurso público em relação ao seu modo de realização, qual seja, por provas escritas, mas com ele não se confunde.
Assim, aquele que ingressa no serviço público para exercer função, que é o caso da apelante, não pode ser considerado funcionário, por se tratar de servidor, termo genérico, e seu regime de trabalho não poderá ser o estatutário, mas sim aquele permitido pela lei que autorizou sua contratação.
Em suma, mesmo tendo a apelante realizado processo seletivo para exercer sua atividade como Controladora de Pagamento de Pessoal, tal fato, por si só, não tem o condão de equipará-la ao funcionário público efetivo, uma vez que foi nomeada para cargo em comissão, consoante demonstra o edital de fls. 29.
(...)
Dessa forma, sendo função que pode ser exercida por livre nomeação, mesmo sendo realizado processo seletivo, nítido que o servidor possa ser destituído da função a qualquer tempo, por se tratar de cargo de confiança, não contendo, assim, referida função, a estabilidade pretendida pela apelante.
Consideram-se prequestionados, para fins de possibilitar a interposição de recurso especial e de recurso extraordinário, todos os dispositivos de lei federal e as normas da Constituição Federal mencionadas pelas partes.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso." (Apelação nº 0021002-55.2011.8.26.0482, Rel. Des. RENATO DELBIANCO, j. 21 de maio de 2013)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, a autora deverá pagar custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com arrimo no artigo 20§4o do CPC, fixo em R$1.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
