

SENTENÇA

Processo nº 0050629-21.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benivalda Pereira Rocha Galvão e Maurício Lopes Galvão
Requerido:MRV - Engenharia e Participação S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC.


Trata-se de ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, cumulada com indenização por danos materiais e morais que MAURICIO LOPES GALVÃO e BENIVALDA PEREIRA ROCHA GALVÃO propuseram em face de MRV ? ENGENHARIA E PARTICIPAÇÃO LTDA.

 Alegam os autores que celebraram em 05/06/2012, contrato de promessa de compra e venda de um imóvel em fase de construção. Aduzem que pagaram R$28.793,08. Em virtude de problemas financeiros, requereram a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos. No entanto, já passados nove meses, a ré não se manifestou sobre o pedido. Sustentam que a cláusula 7ª que estipula a perda de 8% sobre o valor do contrato, e o pagamento do valor devolvido em tantas parcelas quantas foram pagas pelo comprador, é abusiva. Alegam que desde que notificou a ré vem suportando o pagamento do aluguel do imóvel em que reside com sua família, já que ficou impossibilitado de adquirir outro imóvel, ante a negativa da ré de restituir os valores pagos. 

Requer a declaração de nulidade da cláusula 7ª do contrato e a decretação da rescisão contratual com a restituição integral da quantia paga. Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de danos morais de R$23.000,00, bem como ao pagamento dos aluguéis mensais de R$700,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%.

Pugna pelo deferimento dos benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

Regularmente citada a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que falta interesse de agir, já que não se opôs a rescisão. Aduz que os autores não comprovam que tenham disponibilizado a documentação necessária para o distrato. Alega que não há qualquer cláusula abusiva no contrato. No caso de não acolhimento da multa compensatória de 8%, pugna pela retenção de valores não inferior a 20% dos valores efetivamente pagos. Impugna a pretensão a danos morais e materiais. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica ás fls.162/172.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso que os autores desistiram do contrato por dificuldades financeiras.
Assim, o contrato deve ser rescindido em razão da desistência dos autores, aplicando-se as disposições contratuais para tal fim, contanto que não se configurem abusivas.
Dispõe o contrato que, para o caso de desistência, os compradores arcarão com multa no montante de 8% do valor do contrato e o pagamento será feitos em parcela.
O montante da cláusula penal estipulado é realmente abusivo, porque o autor não chegou sequer a ocupar o imóvel.  A multa convencionada decorrentes da desistência, não pode ser da tal ordem que implique em enriquecimento ilícito por parte da ré.
Mormente porque a devolução não  se deu imediatamente após a desistência por parte dos autores, de sorte que a retenção de 8%  do preço total do imóvel afigura-se abusiva.
E embora a ré afirme que a devolução não se deu porque os autores não providenciaram a documentação necessária ao distrato,  nenhuma prova foi produzida neste sentido.
A devolução das parcelas pagas deve ser imediata, e o autor formalizou o pedido de desistência em 14/10/2012 ( fls 48). Celebrado o distrato, o imóvel estará disponibilizado para nova venda, não se vislumbrando maiores prejuízos para a ré, que poderá comercializar novamente o imóvel.
A cláusula penal fica, portanto, reduzida para 20% sobre o valor das parcelas pagas até o dia da desistência.
Em relação ao pedido indenizatória, a pretensão é improcedente.
Não há qualquer nexo de causalidade entre o pagamento de aluguéis pelos autores e a demora na restituição dos valores decorrentes da rescisão. Uma eventual aquisição de outro imóvel, não provada, diga-se de passagem,  não é fundamento para responsabilização da ré pela despesa com locação. Afinal, houvessem os autores cumprido a obrigação contratual, tal qual ajustada, estariam residindo em seu próprio imóvel.
 Também não vislumbro a ocorrência de danos morais.
O simples inadimplemento contratual, por si só, não dá ensejo à indenização por dano moral. O dano é efetivamente material, e como tal deve ser indenizado. Releva salientar que quem primeiro descumpriu o contrato foram os próprios autores, e se seu inadimplemento não gera danos morais a favor da ré, o contrário também é verdadeiro.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré à devolução de 80% das parcelas pagas pelos autores, corrigidas da data do desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar  verba honorária, arcando cada parte com as custas que despendeu.
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.
