

SENTENÇA

Processo nº:0050941-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogerio Borges Pascoal
Requerido:Banco Citibank SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de falta de interesse de agir, uma vez que, na presente demanda, o autor não pleiteia apenas a restituição do valor do cheque clonado indevidamente compensado, mas, também, indenização por danos morais, por ter tido seu nome inserido nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos.
No mérito, a demanda é  procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua contestação, o banco-réu se limita a afirmar que, em 12 de julho de 2012, a situação já havia sido regularizada, com o estorno do valor do cheque clonado.
Vê-se, assim, que o réu reconhece a falha na compensação de cheque "clonado", o que fez com que a conta bancária do autor permanecesse com saldo negativo (fls. 24), gerando o retorno do cheque verdadeiramente emitido pelo autor (cheque de nº 0000100, no valor de R$ 1.150,00  fls. 17) por insuficiência de provisão de fundos e a consequente inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 20).
Houve, no presente caso, evidente defeito no serviço prestado pelo banco-réu, o qual permitiu a ocorrência de fraude em prejuízo do autor. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: "Cheque clonado - Compensação do cheque original e do clonado (com o mesmo número), este em valor superior ao primeiro - Defeito do serviço configurado - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Risco da atividade - Responsabilidade objetiva - Ato de terceiro que não se equipara a fortuito ou força-maior, posto que não é imprevisível e inevitável - Danos morais presumidos, não havendo necessidade de prova - Valor dos danos morais de R$ 5.000,00, fixados de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo - Sentença bem fundamentada, analisando a prova e dirimindo a contento a controvérsia - Recurso improvido." (Colégio Recursal dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo - Recurso n.° 989.10.009855-0, Rel. Juiz Carlos Eduardo Borges Fantacini, j. 10.11.2010). 
Diante disso, e apesar de já ter sido estornado na conta bancária do autor o valor do cheque clonado (R$ 3.113,10  fls. 83), o autor tem direito a indenização pelos transtornos sofridos, sobretudo porque seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20 e 21).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 29 e julgo procedente a demanda, para condenar BANCO CITIBANK S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
