

SENTENÇA

Processo nº:0050945-39.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda de Oliveira Candido
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por VANDA DE OLIVEIRA CANDIDO em face de BANCO PANAMERICANO S.A.. 
Alega a autora, em síntese, que no ano de 2010 foi surpreendida com a inscrição de seu nome, pela ré, em cadastro de inadimplentes, na medida em que jamais havia entabulado qualquer negócio jurídico com a requerida. Entrou então em contato com a ré e obteve a resposta de o débito era oriundo de financiamento para aquisição de veículo. Considerando que não há qualquer débito a fundamentar a restrição do crédito, e que tal ato ilícito gerou profundo abalo do crédito de sua pessoa, bem como de sua moral, requer a declaração da inexistência do débito, a exclusão das restrições creditícias e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em montante sugerido de R$ 65.016,00. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 23). 
Citada a ré, ofertou a resposta de fls. 32/52, na qual sustentou que a contratação foi regular e que agiu em exercício regular de direito. Sustenta, ainda, que não concorreu com culpa para o evento, pois se tratou, eventualmente, de estelionato, tendo agido de boa-fé. Por fim, afirma que não há prova de nexo causal e dano moral indenizável, razões pelas quais postula a improcedência da demanda. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial, tendo sido acostado o laudo aos autos, sobre o qual foram intimadas as partes para se manifestar.  
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento e pertinente ao deslinde da causa, passo ao conhecimento do pedido.
A pretensão declaratória é procedente. 
Assim é porque, conforme bem elaborado laudo pericial, não impugnado: A assinatura do documento de fls. 16 [contrato de financiamento] dos autos, atribuída a VANDA DE OLIVEIRA CANDIDO, não emanou do punho de pessoa homônima, sendo, portanto, falsa. 
Da prova pericial, portanto, depreende-se que a autora, realmente, não realizou o contrato com a ré, de forma que não pode ser responsabilizada pelos respectivos débitos. 
À perícia, como elementos de credibilidade da veracidade da versão inicial, acrescentam-se os seguintes elementos de prova: (a) a prática do ilícito foi comunicada à Autoridade Policial; (b) não há correspondência entre o nome lançado no contrato, Vanda Oliveira Candido, e o nome da autora, Vanda DE Oliveira Candido; nítida a divergência dos números de Registro Geral. 
Assim, impõe-se a procedência da demanda para que seja declarada a nulidade e inexigibilidade do contrato de financiamento. 
Sem razão a ré, ainda, ao refutar a pretensão de indenização por danos morais. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação ? tomada de todas as diligências cabíveis para a contratação - não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento; (b) verificação dos dados de qualificação, especialmente informações sobre o trabalho informado. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor. Neste sentido, em casos análogos:

DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de proteção ao crédito ? Contrato de habilitação de linha telefônica celebrado por terceiro com utilização ilícita de seus dados ? Ônus de comprovar ter o acionante contratado o serviço, a cargo da prestadora, não evidenciado ? Impossibilidade de exigir-se dele a prova negativa (a não celebração da avença) ? Gravame moral configurado ? Dever de indenizar inconteste, pois, aceitando a contratação sem maiores formalidades, deve a concessionária arcar com eventuais fraudes praticadas por terceiros, posto que, quem explora atividade econômica, responsabiliza-se pelas falhas em suas rotinas de realização de negócios ? Quantum indenitário inalterado ? Condenação da ré no pagamento da verba sucumbencial ? Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da demandada. (Apelação Cível com Revisão n. 1.020.142-0/5 ? Conchal/Mogi Mirim ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Mendes Gomes ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.964)

BANCO - Dano moral - Indenização Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida (1º TACivSP) - RT 807/262 


DANO MORAL - Banco de dados - Instituição bancária que abre conta-corrente a pedido de estelionatário, em nome de vítima que teve seus documentos subtraídos, mediante a simples apresentação da cédula de identidade do lesado, fornecendo talonário de cheques os quais passaram a ser emitidos e a retornar por ausência de fundos, negativando o nome daquele - Ausência das cautelas necessárias por parte do banco na abertura da conta - Negligência - Ocorrência - Indenização - Necessidade - Recurso do réu improvido. (Apelação n. 340.875-4/7 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 22.11.05 - V.U. - Voto n. 9.748)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente com dados falsificados por estelionatário - Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Fixação em valor equivalente a oitenta salários mínimos - Ação procedente em parte - Honorários do advogado do autor fixados sobre o valor da indenização, sem sucumbência recíproca, diante do caráter estimativo da inicial - Recurso do réu não provido - Recurso do autor provido em parte. (Apelação cível n. 309.370-4/5-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 622)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Abertura de conta corrente e contrato de mútuo com dados e documentos falsificados por estelionatário ? Encaminhamento e negativação do nome da vítima junto a bancos de dados de proteção ao crédito e tabelionatos de protesto ? Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade bancária ? Danos morais in re ipsa decorrentes da negativação ? Fixação em valor equivalente a cinqüenta mil reais, rateados igualmente entre as duas instituições financeiras ? Ação procedente em parte ? Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 447.504-4/5-00 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Loureiro ? 14.09.06 - V.U. - Voto n. 1779)

Mas ainda que assim não se entendesse, as alegações da ré não serviriam a excluir a sua culpa pela inscrição indevida. 
Com efeito, admite a ré ? ao não impugnar de forma específica tal alegação - que após a inscrição do débito foi avisada da inexistência de negócio jurídico a fundamentá-lo e que, ainda assim, providência alguma tomou para resolver, espontaneamente, a querela. 
            Tal fato, por si só, revela a culpa da ré, pois confessa ela que, mesmo ciente de que o débito não pertenceria ao autor, persistiu na manutenção do nome daquele nos serviços de proteção ao crédito, não tendo tomado providência alguma para o seu cancelamento. 
      A culpa da ré pela indevida negativação do nome da autora perante as instituições de crédito, que perdurou até a concessão de tutela antecipada por este Juízo, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, e, por fim, que a indenização deve proporcionar a compensação pela lesão sofrida, e não o enriquecimento sem causa, entendo suficiente o arbitramento de indenização no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A NULIDADE DO CONTRATO E A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 

(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 


(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais ? inclusive honorários periciais - e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de março de 2012.
