

SENTENÇA

Processo nº:0050288-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Benildo Gonçalves de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BENILDO GONÇALVES DE SOUZA ajuizou esta ação em face de MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que: sofreu acidente automobilístico, que lhe causou invalidez permanente, tornando-se, assim, beneficiário do seguro obrigatório DPVAT, em valor correspondente aos R$ 13.500,00 assegurados por Lei. Pretende por esta ação receber o que é seu direito.

Regularmente citada, a ré contesta a ação, argumentando, em síntese: que em consonância com a Lei 6.194/74, o CNSP estabeleceu tetos de pagamento. No mérito diz que não há dano indenizável. Pede a improcedência.

Houve réplica e realização perícia médica atestando a plena capacidade  do autor.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

  Como é cediço na Jurisprudência, é possível a cobertura parcial, pois não haveria sentido útil da Lei indicar a quantificação das lesões e percentuais de tabela, se o DPVAT fosse pago, sempre e incondicionalmente, em seu valor integral (STJ, RECURSO ESPECIAL NÚMERO 1.119.614), o que redunda na consideração de que o réu pagou o "quantum debeatur" legalmente previsto em virtude da incapacidade parcial reconhecida pelo autor.

Contudo, a perícia tratou de deixar sacramentado que a lesão do autor não foi incapacitante e não restringe sua força laborativa, dai porque, não fez jus a qualquer valor de indenização pelo seguro DPVAT, daí a impertinência do pedido.

A discussão sobre a urgência e relevância das MPs questionadas fica vazia com sua conversão em Lei. Da mesma forma, ao contrário do afirmado, a MP 340/06, tratou explicitamente do Seguro Obrigatório em seu prólogo, sendo certo que o âmago da MP se refere à tabelas, de Impostos e de Indenizações de DPVAT.  Nada há de inconstitucional.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado à época do pagamento, observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2013.
