

SENTENÇA

Processo nº:0050852-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemiro Santos de Araujo
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


VALDEMIRO SANTOS DE ARAUJO ajuizou demanda contra a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT, dizendo que foi vítima de acidente de trânsito e que por conta dele apresenta invalidez permanente. A ré efetuou o pagamento de indenização no valor de R$ 2.362,50, contudo, pugna o autor pelo reconhecimento de inconstitucionalidade das Medidas Provisórias ns.340/2006; 451/2008, convertidas nas respectivas leis ns.11.482/2007 e 11.945/2009, devendo ser aplicado o artigo 3º, ?b?, da Lei n.6.194/1974,  fazendo, assim, jus ao pagamento da importância de R$ 22.348,75, referente à diferença não adimplida em decorrência da invalidez permanente. Juntou documentos.
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fl. 47).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/61), alegando que o valor da indenização recebida pelo autor foi pago de acordo com a lei n°. 6.194/74 e a resolução 192/2008 do CNSP, vigentes à época da liquidação do sinistro. Acrescenta, ainda, que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP, e conforme o grau de comprometimento do membro afetado. Houve quitação, pois pagou integralmente a indenização correspondente à ocorrência do risco contratado. Consequentemente, não há que se falar no pagamento da diferença pleiteada. Requer a improcedência do pedido. Na hipótese de acolhimento da pretensão, pugnou pela correção do valor a partir do ajuizamento da ação, e a incidência dos juros moratórios a partir da citação. Pediu a produção de prova pericial. 
Juntou documentos. 
Em saneamento ao feito, foi feita a substituição do polo passivo da ação para inclusão da ora ré e determinada a realização de perícia médica nomeando-se perito judicial (fl. 70).
Informada a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento, fixando os honorários periciais em R$ 1.200,00 (fl.147/151).
Laudo pericial juntado aos autos a fls. 163/179, do qual, cientes, manifestando-se somente a ré (fls. 189/190).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Não há que se falar em reconhecimento de inconstitucionalidade das Leis 11.482/2007 e 11.945/2009, porquanto estão em harmonia com o ordenamento jurídico, sendo que resta pacificada a forma de indenização do seguro DPVAT, a respeito confira a Súmula 747 do STJ:

A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
A Lei n°. 6.194/74 prevê em seu artigo 3°, inciso II, que a indenização por danos pessoais cobertos pelo seguro no caso de invalidez permanente será de até R$ 13.500,00.

A ré pagou ao autor o valor de R$ 2.531,25 (fl. 29), que corresponde a 18,75% de R$ 13.500,00. 

Aduziu que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP, e conforme o grau de comprometimento do membro afetado.

As partes não controvertem quanto ao caráter permanente da invalidez que acomete o autor, resta saber se é total ou parcial, e se parcial, completa ou incompleta, se incompleta, a perda anatômica ou funcional foi intensa, média, leve ou residual, para verificar se houve erro no pagamento administrativo realizado pela ré, em razão do enquadramento equivocada da invalidez.

Cada uma destas características tem repercussão direta no quantum indenizatório, na forma do artigo 3° da Lei n°. 6.194/74.

O perito judicial concluiu que o autor, em razão do acidente noticiado na petição inicial, apresenta incapacidade parcial na ordem de 56,25% de comprometimento (fl. 177). 

Logo, o autor tem direito ao recebimento de R$ 7.593,75, correspondente a 56,25% de R$ 13.500,00, e não a apenas R$ 2.531,25 como pagou a ré (fl. 29), fazendo jus à diferença de R$ 5.062,50.

A diferença deve ser corrigida desde a data do pagamento a menor (fl. 29) e incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 5.062,50, que corresponde à diferença apurada entre o valor devido e aquele que foi efetivamente pago, o qual deverá ser corrigido monetariamente desde o pagamento a menor, contando os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 

São Paulo, 14 de junho de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
