

C O N C L U S Ã O

Em  03 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050837-10.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Queiroz Pereira
Requerido:Serasa S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Francisco de Assis Queiroz Pereira requer, em face de Serasa S/A e Associação Comercial de São Paulo, reparação por danos morais em virtude da ausência de comunicação de sua inscrição em seus cadastros de devedores. Requereu o pagamento de R$ 25.500,00 "pela Anulação do ato antijurídico praticado" e cem salários mínimos como reparação por danos morais.
Houve contestação em que as rés afastam os argumentos do autor e demonstram que houve a comunicação.
O autor apresentou réplica.

É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado.
Em primeiro lugar, não é pertinente a parte do pedido referente à condenação em pecúnia pela anulação do ato antijurídico praticado, ante usa total falta de nexo com os fatos narrados. De fato, não foi explicitada a origem de tal requerimento já que, cumuladamente, foi pedida a reparação por danos morais.
No mais, as rés, por meio de comprovantes expedidos pela Empresa Brasileira de Correios, comprovaram que fizeram a comunicação exigida no art. 43 do CDC.
A alegação constante na réplica, no sentido de que seria necessário ainda cientificar-se se o consumidor recebeu ou não a comunicação é inaceitável, ante a falta de previsão legal.
Percebe-se, portanto, que o autor é devedor, o que não negou, foi comunicado nos termos legais, como comprovado, e ainda pretende se locupletar.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno-o às custas e honorários advocatícios dos procuradores das rés, que fixo em R$ 1.000,00 para cada, ficando suspensa a exigibilidade nos termos da Lei n. 1.060/50.
RIP.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
