

SENTENÇA

Processo:0050418-60.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Hisashi Makiyama ME
Impetrado:Diretor Executivo da Funadação para a Conservação e a Produção Florestal do Estado S.P.




C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Hisashi Makiyama ME, qualificada na inicial, impetrou mandado de segurança, com pedido liminar, contra Diretor Executivo da Funadação para a Conservação e a Produção Florestal do Estado S.P., com o objetivo, em síntese, de suspender os efeitos da ordem de desocupação do pier onde exerce sua atividade comercial.
Relatou que ocupa box no Pier do Saco da Ribeira, em Ubatuba, São Paulo, por meio de autorização a título oneroso, e, sem qualquer infração ou procedimento administrativo, foi notificada a desocupar o box, justamente no período de alta temporada, tendo investido no local.
Indeferida a liminar, a Administração prestou informações, com preliminares.
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.

É o relatório.

Decido.

1. Admito a Fundação para a Conservação e a Produção Florestal do Estado de São Paulo para integrar o pólo passivo da impetração.
2. A matéria preliminar percute com o mérito.
3. Convém lembrar que a Autorização de Uso foi expedida em caráter precário, podendo ser revogada por critérios de conveniência da Administração ou quando descumpridas as condições impostas ao usuário.
Embora em caráter oneroso, o ato administrativo pelo qual foi permitido o uso de bem público é uma autorização a título precário.
Conforme prelecionava o saudoso publicista Hely Lopes Meirelles, o alvará é o instrumento da licença ou da autorização para a prática de ato, realização de atividade ou exercício de direito dependente de policiamento administrativo. O alvará expressa o consentimento formal da Administração à pretensão do administrado, requerida em termos. O alvará pode ser definitivo ou precário:... será precário e discricionário quando a Administração o concede a seu juízo ou por liberalidade, desde que não haja impedimento legal para sua expedição, como é o alvará para instalar uma banca de jornais numa praça pública, ou para um baile aberto ao público... o alvará precário expressa uma autorização. Ambos são meios de atuação do poder de polícia, mas com efeitos fundamentalmente diversos, porque o alvará pode ser negado ou revogado, sumariamente a qualquer tempo, sem indenização alguma...? ( In ?Direito Municipal Brasileiro?, 6º ed., páginas 346/347. 1.993, Ed. Malheiros ).
Ou seja, a permissão de uso é título precário, susceptível de revogação unilateral pela Administração, por critérios de conveniência e oportunidade.
A permissão de uso de bem público é o ato unilateral, precário e discricionário quanto à decisão de outorga, pelo qual se faculta a alguém o uso de um bem público (Celso Antonio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 8ª ed., p. 541).
Então, pode a Administração, por seus critérios de conveniência e de oportunidade, revogar a permissão, mesmo que o permissionário não tenha incorrido em nenhuma infração quanto ao cumprimento das obrigações assumidas, devendo apenas o Administrador proceder à prévia notificação.
Não compete ao Poder Judiciário, neste particular, aferir os critérios de conveniência e de oportunidade da Administração, para concluir que seria melhor a manutenção da permissão, porque estaria a substituir a vontade do Administrador pela vontade do julgador.
Ou seja, tratando-se de permissão de uso a título precário, significa que pode haver revogação por desinteresse da permissionária, ou conveniência da Administração, não havendo direito líquido e certo para a prorrogação dos contratos.


Ademais, no caso dos autos, a extinção do termo não decorreu de nenhum ato ilícito imputado à Impetrante, mas por imposição feita à Administração pelo Ministério Público Federal.
Em consulta no site da Fundação Florestal (www.ambiente.sp.gov.br), existe notícia de 8 de outubro de 2012 que põe dúvida quanto aos fatos na forma como narrados na inicial.
A notícia demonstra que, ao contrário do afirmado na inicial, os ocupantes do Pier do Saco da Ribeira têm conhecimento da necessidade de desocupação da área há, pelo menos, um ano.
Ademais, ao que parece, a desocupação decorre de ação proposta pelo Ministério Público, de modo que o pedido aqui trazido pode interferir em decisão proferida em outro processo.
Informa-se, ainda, que a Fundação nada mais faz do que cumprir a determinação, estando sujeita à multa diária pelo descumprimento.
Transcrevo para da notícia: Fundação Florestal realiza operação para desocupar área embargada no Píer Saco da Ribeira. Espaço será totalmente revitalizado. Início das obras está previsto para outubro. O projeto contempla bases para órgãos públicos, como Polícia Ambiental, Ibama, Corpo de Bombeiros e ICMBIO, entre outros. Vinculada à Secretaria do Meio Ambiente, a Fundação Florestal, responsável pela administração do Píer Saco da Ribeira, executou, na manhã de 6 de setembro de 2012, uma ação integrada com diversos órgãos ambientais, com o objetivo de cumprir a determinação do Ministério Público de desocupação do pátio do Píer para realizar adequações ambientais solicitadas pelo Ibama. A medida foi solicitada há mais de um ano, porém os proprietários de algumas embarcações particulares e prestadores de serviço de manutenção se recusaram a retirar seus pertences da área, embora tenham sido notificados. Para cumprir a determinação judicial, teve início a retirada das construções particulares e embarcações que ocupavam as áreas públicas... Segundo o diretor executivo da Fundação Florestal, Olavo Reino Francisco, a medida foi realizada após várias tentativas de desocupação pacífica. ?Durante mais de um ano, o Estado avisou, notificou, solicitou a retirada, mas não teve a colaboração dos ocupantes. A Fundação Florestal é obrigada a arcar com multas diárias devido a esse descumprimento. Agora, a área deve ser retomada pelo poder público, visando sempre a melhoria dos serviços prestados à população e a inclusão da comunidade nas atividades do Píer. Essa é a orientação da Secretaria do Meio Ambiente?... O representante do Ibama, Ignácio Mattos, afirmou que a Fundação Florestal está agindo dentro dos limites legais, contra as atividades potencialmente poluidoras e irregulares. ?Estamos satisfeitos em perceber que o Governo Estadual está tomando providências cabíveis para a situação do Píer Saco da Ribeira, sem, contudo, comprometer as atividades da comunidade pesqueira e ecoturismo. O Ibama hoje é parceiro da Fundação Florestal e estará presente nesta adequação que está sendo implementada?... Entenda o caso O embargo da área foi solicitado em maio de 2011, devido aos inúmeros problemas ambientais causados pelas oficinas prestadoras de serviços náuticos instaladas na área do Píer. Entre as justificativas, foram citadas a disposição inadequada de resíduos oleosos, ausência de equipamentos de controle de poluição, descarte de resíduos e águas oleosas e ausência de estrutura adequada para o controle ambiental em oficinas que realizam serviços de manutenção, marcenaria e pintura, além da ausência de controle ambiental em oficinas de pintura que utilizam verniz, solventes e tintas para combater a incrustação nos cascos das embarcações, cujo potencial poluidor e contaminação é muito elevado. Os proprietários que ocupavam o pátio do Píer vinham recebendo notificações desde junho de 2011. Em agosto de 2011, o escritório regional do Ibama do Vale do Paraíba e Litoral Norte reiterou a necessidade do cumprimento das exigências apresentadas anteriormente, solicitando maior empenho na remoção das embarcações. Em ofício, comunicou ainda que não era mais possível conceder novos prazos para a adequação ambiental do empreendimento, e, pelo ?princípio da precaução?, as atividades típicas de ?marina? seriam imediatamente embargadas.
E não há como querer questionar, nesta impetração, a não ocorrência de dano ambiental.
?A essência do processo do mandado de segurança está em ser ele um 'processo de documentos' (Urkundenprozess), exigindo prova pré-constituída. Quem não prova de modo insofismável com documentos o que deduz na inicial não tem a condição especial da ação de mandado de segurança. Logo, o julgador não tem como chegar ao mérito do pedido e deve extinguir o processo por carência de ação? (STJ, RMS n°. 4.358-8, rel. Min. Adhemar Maciel, DJU de 19.12.94, p. 35.332).
A ausência da prova documental atinge, de morte, a sustentação da existência do direito líquido e certo.
Como ensina Lúcia Figueiredo, inexistindo direito líquido e certo, tal seja, havendo controvérsia factual, teremos, como conseqüência imediata, a inépcia da inicial, a extinção do mandado de segurança, baseada no art. 8o da própria lei de regência (Lei 1.533/51), cujo texto determina ao juiz, desde logo, a extinção da ação quando ausentes seus pressupostos ensejadores (in ?Mandado de Segurança?, 1996, ed. Malheiros, p. 16).
É que, conforme se sabe, aplica-se o princípio da prova pré-constituída, de modo que a documentação acostada à inicial deve comprovar, por si só e de plano, o direito líquido e certo da Impetrante.
Assim, a demonstração de que a atividade da Impetrante não acarreta dano ambiental ou não interfere na ordem decorrente de ação do Ministério Público Federal demandaria realização de perícia de engenharia, o que não é possível em sede de mandado de segurança.
Com esses fundamentos, denego a segurança.
Sem honorários advocatícios, nos termos do art. 25,  12.016, de 7 de agosto de 2009.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
