

SENTENÇA

Processo nº:0050163-05.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Priscila Alves Góes Felizardo e outros
Requerido:Jomar Antonio Reis e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
ROSINEIDE ALVES GÓES DE JESUS, TAMIRES ALVES GÓES FELIZARDO, PRISCILA ALVES GÓES, DAVID ALVES GÓES FELIZARDO, GABRIELLE ALVES GÓES FELIZARDO, os últimos representados pela sua genitora, a primeira, propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL contra JOMAR ANTONIO REIS e SONIA MARIA NHOLA REIS, alegando, em síntese, que o companheiro da autora ROSINEIDE e genitores dos demais autores, senhor Ivo Felizardo, foi vítima de atropelamento aos 20.07.2004, ocorrido com o veículo de propriedade dos réus. Afirma que a vítima permaneceu em coma, sofreu inúmeros danos e não possui condições para o trabalho. Em razão disso, pretendem a condenação dos réus no pagamento de indenização material e moral. Juntaram documentos (fls. 18/149).
A Promotoria de Justiça manifestou-se às fls. 153/160, requerendo a emenda à petição inicial, o que foi determinado (fls. 162) e cumprido (fls. 163/165), incluindo-se a vítima IVO FELIZARDO no polo ativo da ação; juntando documentos (fls. 166/184); sendo recebida a emenda em seguida (fls. 185).
Nova manifestação da Promotoria de Justiça foi lançada (fls. 185 verso).
Novos documentos foram juntados pelos autores (fls. 187/228; e 229/230).
Justiça gratuita foi deferida, indeferindo-se o pedido de tutela antecipada (fls. 231 e verso).
Citada a ré SÔNIA (fls. 239/240), ambos os réus ofertaram resposta na forma de contestação (fls. 242/270), acompanhada de documentos (fls. 271/339), alegando, em suma, que ao adentrar na avenida Doutor Arnaldo, posicionou o veículo à esquerda, vindo a colidir com um automóvel que vinha no sentido contrário, desviando do automóvel para a direita, quando colidiu com um obstáculo. Afirma que não sabia do atropelamento, acreditando ter colidido com uma obra. Noticiou o sinistro à seguradora aos 20.07.2004, Aos 22.08.2004 o corréu recebeu intimação da Delegacia de Polícia a respeito do atropelamento. Ao saber do atropelamento, passou a prestar auxílio material à vítima e sua família, além de acalanto psicológico. Em preliminar, afirma a ilegitimidade ativa das partes, exceto do autor IVO. Afirma a ilegitimidade passiva do corréu JOMAR, afirmando que o condutor do veículo era a corré SÔNIA. No mérito, nega a responsabilidade pelo fato, afirmando não concorrer dolo ou culpa. Discorre sobre os danos, afirmando os pagamentos que realizou. Afirma não comprovados os rendimentos do autor. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 356/364).
Instadas a indicar provas (fls. 368), os autores manifestaram-se pelo julgamento antecipado, formulando pedido de prova oral subsidiário (fls. 369/370); e os réus desejaram a produção de prova oral (fls. 372). A Promotoria de Justiça manifestou-se sobre as preliminares e requereu a produção de provas (fls. 374/376).
Novos documentos foram juntados pelos autores (fls. 381/432).
Audiência de conciliação restou prejudicada (fls. 434), determinando-se em seguida a produção de prova pericial (fls. 436).
Ato contínuo, os réus requereram a denunciação da lide da seguradora (fls. 437/438), o que foi deferido (fls. 439).
Os réus indicaram assistente técnico e formularam quesitos (fls. 440/444), assim como os autores formularam quesitos (fls. 445/4456).
Citada a litisdenucniada (fls. 454 e verso), fez representar-se processualmente (fls. 456/461) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 463/472), acompanhada de documentos (fls. 473/504), alegando, em resumo, que houve pagamento de indenização em acordo judicial, não tendo sido comunicado o sinistro de terceiro. Nega sua responsabilidade, até que se comprove a culpa do segurado. Discorre sobre os danos.
Houve réplica dos litisdenunciantes (fls. 506/508).
Instadas a indicar provas (fls. 509), a litisdenunciada as desejou orais e documentais (fls. 510); os autores renovaram o pedido anterior (fls. 512/513).
Decisão saneadora foi proferida (fls. 516/518), decidindo as questões preliminares e ordenando a produção de provas; completadas pela r. decisão de fls. 797.
Róis de testemunhas foram apresentados (fls. 519/520), juntando documentos em seguida (fls. 522).
Novos documentos foram juntados pelo Hospital das Clínicas (fls. 530/792).
Renovou-se o pedido de tutela antecipada (fls. 813/815); manifestando-se em seguida a Promotoria de Justiça (fls. 817/818), sendo novamente indeferido (fls. 820).
Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 824/827), manifestando-se as partes (fls. 834/836; 837/838; e 839/841) e a Promotoria de Justiça (fls. 842 e verso). Esclarecimentos foram prestados (fls. 856).
Audiência foi designada (fls. 871) e realizada (fls. 888/889), sendo redesignada (fls. 901).
O Ministério Público foi intimado da audiência no dia 27.08.2012, manifestando a impossibilidade de comparecimento (fls. 908).
Nova audiência foi realizada (fls. 917/918), oportunidade em que se colheu o depoimento pessoal da autora ROSINEIDE e o depoimento de uma testemunha dos autores (fls. 919/922).
Novo laudo pericial (complementar) foi juntado às fls. 956/962, manifestando-se as partes (fl. 968/969; 970; e 971/973).
A Promotoria de Justiça ofertou parecer em seguida (fls. 984/991), pela procedência do pedido.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares foram resolvida pela r. decisão saneadora.
O pedido é parcialmente procedente.
No caso concreto, busca o autor indenização por danos materiais e morais decorrentes de alegado atropelamento.
A ocorrência do atropelamento é fato incontroverso nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC), restando apenas questão processual da culpa lato sensu por sua ocorrência.
Segundo a petição inicial, o autor IVO estava, no dia 20.07.2004, por volta das 03h50min auxiliando a testemunha Sérgio Pinheiro Lopes a empurrar o veículo deste em plena Avenida Doutor Arnaldo, quando foi atingido pelo automóvel da ré. Disse que o automóvel empurrado estava com a bateria descarregada e que garoava naquela noite (fls. 312). 
Segundo a contestação, a ré ao adentrar no local dos fatos, colidiu com um automóvel que estava à esquerda e, virando a direção, atingiu um obstáculo à direita, não sabendo, naquele momento, que se tratava de uma pessoa. Disse que ao saber do atropelamento, prestou assistência à vítima e à família. Contou que os fatos ocorreram na madrugada e que no dia chovia.
Tal dinâmica foi confirmada pela testemunha Sérgio Pinheiros Lopes, ouvida em juízo (fls. 919/922), que esclareceu que o autor empurrava sua caminhonete para tentar ligá-la no ?tranco?, pois ficara sem bateria. Disse que não havia sinalização luminosa avisando da manobra (nem com triângulo) e que os fatos se deram altas horas da noite, estando escuro. Disse que estava no interior do veículo tentando fazê-lo funcionar, quando ouviu um barulho de uma colisão e, sem compreender bem os acontecimentos, viu o autor ser lançado por sobre o seu veículo. Disse que o atendimento público foi chamado e o autor socorrido. Contou que o veículo que gerou a colisão não estacionou. Disse que o autor estava em pé, na parte traseira esquerda do veículo, no sentido da via, enquanto o empurrava (atrás da lanterna esquerda). Contou que o automóvel era empurrado próximo ao meio fio, para retirá-lo da vaga em que estacionado. 
A dinâmica do acidente está esclarecida. O autor empurrava, na via pública um automóvel apagado (com a bateria esgotada), sem qualquer sinalização luminosa ou reflexiva, em plena madrugada em que garoava (ou chovia), enquanto a ré adentrou com seu automóvel na via e acabou por atropelar o réu nestas circunstâncias.
Ora, à luz dos fatos postos em Juízo, há nítida concorrência de culpas.
A culpa da autora decorre da negligência com que conduzia o automóvel, na medida em que, durante a madrugada chuvosa, após ingressar no local dos fatos, não percebeu o que se passava à frente, por evidente desatenção, já que um automóvel sendo empurrado é objeto grande para ser visto, com a atenuante de estar sem luzes ou instrumentos reflexivos.
A culpa do autor IVO decorre igualmente da negligência com que realizava a manobra de empurrar automóvel sem luzes, sem se valer de qualquer instrumento luminoso ou reflexivo que avisasse o motorista que de trás viesse de que um automóvel era empurrado.
A culpa do autor decorre do descumprimento do artigo 46, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro):
?Art. 46. Sempre que for necessária a imobilização temporária de um veículo no leito viário, em situação de emergência, deverá ser providenciada a imediata sinalização de advertência, na forma estabelecida pelo CONTRAN.? [g.n.]
O fato de não ser o proprietário do veículo não afasta o seu dever em relação ao artigo, na medida em que o trânsito é regulado para todos os usuários da via, inclusive pedestres, nos termos do artigo 1º e §1º, do Código de Trânsito Brasileiro:
?Art. 1º O trânsito de qualquer natureza nas vias terrestres do território nacional, abertas à circulação, rege-se por este Código.
§1º Considera-se trânsito a utilização das vias por pessoas, veículos e animais, isolados ou em grupos, conduzidos ou não, para fins de circulação, parada, estacionamento e operação de carga ou descarga.
(...)? [g.n.]
Assim, cada uma das partes concorreu com culpa para a ocorrência do evento. Procedendo-se à eliminação hipotética de Thyren, com a abstração de qualquer das condutas negligentes, o evento não teria ocorrido; seja porque a autora, por si, perceberia o fato, dirigisse mais atenta; seja porque o autor alertaria o motorista que se aproximava de que lá estava.
É hipótese indisputável de concorrência de culpas, nos termos do artigo 945, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.?
Reputo a concorrência de culpas à razão de ½ (metade) para cada uma das partes envolvidas, de modo que a indenização devida deverá sê-lo pela metade.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista, mutatis mudandis:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO DE CICLISTA QUE CONDUZIA SEU VEÍCULO À LATERAL DO LEITO CARROÇÁVEL DA RODOVIA, PORÉM SEM SINALIZAÇÃO LUMINOSA, DURANTE A NOITE, EM REGIÃO POVOADA - CULPA CONCORRENTE RECONHECIDA - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO, CONTUDO REDUZIDA À METADE.
Reconhecida a concorrência de culpas, impõe-se estabelecer a obrigação do réu de indenizar os autores, pagando pela metade o valor da indenização postulada. Aliás, a culpa da ciclista pelos fatos em apreço origina-se de sua conduta de trafegar com seu veículo pelo leito carroçável da rodovia telada, durante à noite, sem qualquer instrumento, em sua bicicleta, de sinalização luminosa ou refletiva. E a culpa do requerido pelo evento configura-se por sua conduta de ter derivado à direita na oportunidade dos fatos, atingindo a bicicleta que era conduzida pela vítima bem próxima da lateral da rodovia, em zona povoada, sendo que essa previsibilidade evidente do surgimento de obstáculo na pista não elide a culpa." 
Os danos morais e estéticos do autor IVO são indisputáveis.
O laudo pericial foi conclusivo em afirmar a presença de seis cicatrizes (fls. 826; e 958/959), afirmando a existência de ?dano estético leve? (fls. 827). O laudo complementar afirma ainda ?deformidade em varo da perna direita? e ?claudicação à direita? (fls. 959).
O dano moral decorre do inegável abalo psicológico gerado pelo acidente e suas consequências, que inegavelmente geral danos psíquicos, como reconhecido pelo experto, ao afirmar ?existe (...) dano moral moderado)? (fls. 827). O dano moral decorre ainda das atuais condições físicas do autor, antes homem forte e trabalhador, hoje homem mais limitado.
Assim, os danos estéticos a ser arbitrados, também em atenção à concorrência de culpas afirmada, deve corresponder ao valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Os danos morais infligidos ao autor, pela dor do acidente e sobretudo pela dor psíquica de sua atual condição física, tendo em mente que se tratada de pessoa saldável e íntegra, deve ser arbitrado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Os valores adotados visam evitar inclusive o enriquecimento sem causa, na medida em que beneficiário da justiça gratuita.
Inexistem danos estéticos em relação aos coautores, por razões evidentes. Contudo, os danos morais estão presentes.
Os fatos descritos nos autos são inegavelmente suficientes para comprovar os danos morais, como direito autônomo, dos filhos da vítima e de sua esposa. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Parcial procedência da ação e procedência da lide secundária - Interesse da denunciada em recorrer - Mesmo que a parte denunciante não recorra, o recurso da denunciada que impugna o desfavorável julgamento da demanda principal inicial deve ser julgado - Queda da co-autora em banheiro de shopping - Falta de sinalização adequada de degrau ali existente que ocasionou a queda - Responsabilidade objetiva do shopping - Danos materiais devidamente comprovados - Danos morais - Postulação pela acidentada e por sua filha que a acompanhava por ocasião do evento e que com ela coabita - Em determinadas situações, como no caso em debate, pessoas ligadas estreitamente ao acidentado, se tornam vítimas indiretas do ato lesivo e experimentam os danos de maneira reflexa, resultante do convívio diário e do laço afetivo mantido, que acarretam igualmente sofrimento pessoal e, por consequência abalo moral, uma vez que também sentem com a alteração de seu cotidiano, passando a dedicar maior tempo ao lesionado direto, prestando-lhe assistência para tarefas que antes eram por ele desempenhadas sem qualquer auxílio - Dano moral por ricochete ou ?prejudice d'affection?, que constitui direito personalíssimo e autônomo, a permitir a indenização pela filha da acidentada, por dano reflexo Arbitramento em primeiro grau em R$ 30.000,00 para cada uma das autoras - Valores das indenizações revistos - Abalo moral suportado pela acidentada, pessoa diretamente afetada pelo quadro pós-traumático (afundamento ósseo de hemiface, perda da função visual do olho e dano cognitivo-comportamental) consideravelmente superior ao de sua filha - Indenização para a acidentada fixada em R$ 50.000,00 e para a filha em R$ 20.000,00 Lide secundária - Determinado o abatimento da franquia do total da condenação - Sentença reformada Recursos parcialmente providos.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0201004-36.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Salles Rossi, J. 02.10.2013, v.u.).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535, II, DO CPC NÃO CARACTERIZADA. AÇÃO REPARATÓRIA. DANOS MORAIS. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM DO VIÚVO. PREJUDICADO INDIRETO. DANO POR VIA REFLEXA.
I - Dirimida a controvérsia de forma objetiva e fundamentada, não fica o órgão julgador obrigado a apreciar, um a um, os questionamentos suscitados pelo embargante, mormente se notório seu propósito de infringência do julgado.
II - Em se tratando de ação reparatória, não só a vítima de um fato danoso que sofreu a sua ação direta pode experimentar prejuízo moral. Também aqueles que, de forma reflexa, sentem os efeitos do dano padecido pela vítima imediata, amargando prejuízos, na condição de prejudicados indiretos.
(...)? [g.n.] (REsp 530602/MA, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 29/10/2003, DJe 17/11/2003).
A dor dos demais autores é inegável. Ver o pai e o marido prostrado em um leito de hospital, com cicatrizes pelo corpo, inconsciente, sem a certeza de que se recuperaria, traz sentimentos os mais dolorosos aos corações dos homens, cuja indenização se justifica.
O valor da indenização deve ser diverso entre todos, sempre observando a concorrência de culpas; caso contrário, os valores seriam maiores.
Para a esposa, autora ROSINEIDE deve ser arbitrada em R$20.000,00 (vinte mil reais), cuidando-se de valor razoável, incapaz de trazer enriquecimento sem causa.
Os filhos do casal, contudo, menores impúberes na época dos fatos, sem a necessária consciência e discernimento, tem sua dor inegavelmente diminuída. A ignorância reduz a dor, quando não a torna inexistente.
Assim, para cada um dos demais autores (TAMIRES, PRISCILA, DAVID e GABRIELLE) caberá indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial a título de danos morais e estéticos é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária quanto aos danos morais, incluindo os estéticos, deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
O pedido de danos materiais emergentes é inegavelmente procedente. O seu valor, entretanto, deverá ser apurado em liquidação por artigos, nos termos do artigo 475-E, do Código de Processo Civil:
?Art. 475-E. Far-se-á a liquidação por artigos, quando, para determinar o valor da condenação, houver necessidade de alegar e provar fato novo.?
Os danos emergentes incluíram as despesas diretamente decorrentes do acidente, dentre elas as despesas médicas e decorrentes de sua situação em razão dele (muletas, cadeira de rodas, transporte para fisioterapia, exames, reabilitação, etc.), inclusive lucros cessantes até o fim da convalescença (art. 950, CC), observando que não poderá receber os salários mensais em duplicidade, caso os receba da empregadora.
Os danos emergentes não incluirão as despesas com aluguel, contas de consumo, etc. isoladamente consideradas, pois que incluídas no capítulo da condenação relativo aos salários mensais que deixou de aferir.
O pedido de lucros cessantes igualmente prospera.
Colhe-se do laudo pericial e de seu complemento o seguinte:
?(...)
Encontra-se esquecido e bastante deprimido, não tendo condição de retorno ao trabalho, sendo incapaz total e temporária.
(...)? (fls. 827)
?Há incapacidade laborativa parcial e permanente? (fls. 960).
O autor recebia à época dos fatos R$ 800,00 (oito centos reais) de salário (fls. 164), de modo que, não podendo mais exercer as atividades que praticava anteriormente, perdeu referida renda.
Assim, há nítido dano ao autor IVO, nos termos do artigo 950, do Código Civil:
?Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
Parágrafo único. O prejudicado, se preferir, poderá exigir que a indenização seja arbitrada e paga de uma só vez.? [g.n.]
Assim, em homenagem à concorrência de culpa reconhecida, os réus pagarão ao autor pensão mensal vitalícia no importe de R$ 400,00 (quatrocentos reais), corrigidos nos moldes do salário mínimo federal desde a propositura da ação e anualmente.
Os juros de mora de cada um dos capítulos da condenação devem ser computados desde a data do acidente, nos termos do artigo 398, do Código Civil:
" Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou."
Neste sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual." (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)"
No mesmo sentido, a mesma Colenda Corte Superior:
"(...)
3. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido da incidência dos juros de mora a partir do evento danoso, nos casos de responsabilidade extracontratual, nos quais se enquadra a indenização por danos morais, ora em discussão. Incide, no caso, a Súmula 54/STJ, segundo a qual "os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 12.223/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 26/09/2011).
Perdendo parcialmente o processo os litisdenunciantes, o pedido por elas formulado contra a litisdenucniada é procedente.
Em relação aos autores, os réus primitivos e a ré litisdenunciada são tidos como litisconsortes passivos, nos termos do artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 75. Feita a denunciação pelo réu:
I - se o denunciado a aceitar e contestar o pedido, o processo prosseguirá entre o autor, de um lado, e de outro, como litisconsortes, o denunciante e o denunciado;
(...)?
Ficam autorizados os autores a executar diretamente a seguradora.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?ILEGITIMIDADE 'Ad Causam' - Litisconsórcio - Execução de sentença decorrente de ação principal e denunciação da lide - Contrato de seguro - Solidariedade entre os devedores ? Seguradora litisdenunciada e segurado denunciante - Ocorrência - Execução contra qualquer um deles - Possibilidade - Legitimidade passiva - Reconhecimento - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 980498400 - Taquaritinga - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Emanuel Oliveira - 28/07/2009 - 7911)
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Indenizatória - Acidente de trânsito - Denunciação da lide à seguradora - Cumprimento de sentença - Execução direta pelos autores contra a litisdenunciada - Possibilidade - Considerando a postura adotada pelas partes sucumbentes, conclui-se que os credores da ação principal sub-rogaram-se nos direitos da devedora, vencedora da lide secundária, sendo plenamente admissível a execução direta contra a seguradora litisdenunciada, respeitados os limites da apólice, atendendo-se não somente aos princípios da celeridade e economia processual, mas, sobretudo para atribuir efetividade à prestação jurisdicional dada aos autores, que detêm título judicial em seu favor - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Recurso não provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 990101395169 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 12/07/2010 - Unânime - 16756)
?SENTENÇA - Cumprimento - Indenização - Transporte - Denunciação da lide - Execução direta da seguradora denunciada - Admissibilidade - Condição de litisconsorte da denunciada que aceita e contesta a ação - Inteligência do art. 75, I, do CPC - Existência, ademais, de impossibilidade material de prosseguir na execução contra a devedora originária - Impossibilidade material de prosseguir na execução contra a empresa devedora que enseja seu prosseguimento direto contra a seguradora litisdenunciada, que, inclusive, teve oportunidade de participar na formação do título executivo, aceitando, contestando a ação e exercitando em plenitude seus direitos de contraditório, sem olvidar dos meios e recursos inerentes à sua defesa - Decisão que acolheu a impugnação da seguradora denunciada, reformada - Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7246960800 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 12/06/2008).
A condenação da litisdenunciada, entretanto, limita-se aos valores e coberturas da apólice.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: i) CONDENAR os réus JOMAR e SÔNIA a pagar ao autor IVO indenização por danos morais arbitrados em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) e danos estéticos arbitrados em mais R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde o acidente (art. 398 CC e Súmula 54, STJ); ii) CONDENAR os réus JOMAR e SÔNIA a pagar à autora ROSINEIDE indenização por danos morais arbitrados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde o acidente (art. 398 CC e Súmula 54, STJ); iii) CONDENAR os réus JOMAR e SÔNIA a pagar a cada um dos autores TAMIRES, PRISCILA, DAVID e GABRIELLE indenização por danos morais arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde o acidente (art. 398 CC e Súmula 54, STJ); iv) CONDENAR os réus JOMAR e SÔNIA a pagar ao autor IVO indenização por danos materiais emergentes, compreendendo os gastos que comprovadamente teve em decorrência direta do acidente (medicamentos, insumos para tratamento, locomoção, exames, etc.), inclusive eventuais salários que deixou de aferir no período de convalescença (tendo em vista a reclamação trabalhista noticiada caso receba os valores no período da convalescença da reclamada, não receberá dos réus, evitando-se o bis in idem), tudo a ser apurado em liquidação por artigos e nos termos da fundamentação supra; v) CONDENAR os réus JOMAR e SÔNIA a pagar ao autor IVO indenização material representada por pensão mensal vitalícia no importe de R$ 400,00 (quatrocentos reais) por mês, desde a data do evento (art. 398, CC), corrigida na data base da categoria a que pertencia o autor ?motorista? e pelos mesmos índices destinados aos ativos e na sua falta ao salário mínimo federal geral, nos termos da fundamentação (isto é, caso receba os valores no período da convalescença da reclamada, não receberá dos réus, evitando-se o bis in idem). Outrossim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação incidental para CONDENAR a(o)(s) litisdenunciado a pagar ao(à)(s) litisdenunciante(es) o mesmo valor, porém limitado ao valor e aos riscos cobertos pela apólice, caso realizem o pagamento, admitindo-se a execução direta, nos termos da fundamentação.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
