

SENTENÇA

Processo nº:0050952-63.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Stern Comércio de Veículos Ltda;
Requerido:Michelly de Caldas Dutra

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.



Trata-se de ação de cobrança ajuizada por STERN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA em face de MICHELLY DE CALDAS DUTRA. Argumenta o requerente que um veículo de sua propriedade foi abalroado pelo veículo da requerida, conduzido por sua mãe, em 12 de Julho de 2012.

Em razão do acidente, alega ter sofrido danos de R$ 1026,00, pretendendo que a requerida seja condenada ao ressarcimento.

Com a inicial (Fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 07/22.

A requerida foi citada e ofertou sua contestação, fls. 39/41. Em sua defesa, afirma que a colisão entre os veículos foi mínima, não tendo havido danos. No mais, sustenta que teria havido culpa do preposto da empresa autora, razão pela qual pretende a improcedência do pedido inicial.

Em audiência, conciliação infrutífera, houve oitiva de uma testemunha do requerente e duas da ré.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial procede.

O pedido é procedente, pois, restaram comprovados o evento, a culpa da requerida, o nexo causal e os danos, devendo o autor ser ressarcido pelos prejuízos sofridos.

O acidente é incontroverso e ocorreu da exata maneira narrada pelo autor. Todas as testemunhas ouvidas nesta data, inclusive a mãe da ré que conduzia o veículo Fox mencionado nos autos, disseram que houve a colisão quando Maria Neves tentava sair da garagem com o veículo.

Ao contrário do que narra a defesa, não importa analisar se o caminhão da autora estava parado ou em movimento, porquanto a conduta do Fox foi imprudente, ao dar marcha ré no carro que conduzia, sem a devida cautela e atenção.

Segundo as fotografias de fls. 17/18, os danos no veículo do autor foram, de fato, de pequena monta, condizentes com toda a narrativa inicial e com a própria dinâmica dos fatos narradas pelas testemunhas.

Caso Maria das neves estivesse em alta velocidade ou o caminhão estivesse em movimento, com certeza, os danos teriam sido majorados.

A alegação da condutora do Fox de que não houve danos no veículo do autor é incondizente com as demais provas produzidas. Não apenas as fotografias, mas também os orçamentos juntados demonstram que houve pequenos danos no veículo da empresa.

Saliento que, a ausência de danos no carro da ré pode ser explicado pela existência de step na parte traseira (fls. 44/45), que pode ter causado amassado no veículo da autora, protegendo a lataria do veículo da ré.

A testemunha da ré, Mileide, não presenciou o momento exato do acidente, deixando de se aproximar do veículo da empresa, de forma que não tem condições de assegurar ou comprovar a alegada ausência de danos.

No mais, os depoimentos colhidos confirmaram que chovia quando do acidente, havendo possivelmente acirramento dos ânimos, razão pela qual a condutora do veículo Fox pode não ter percebido os danos ocasionados no veículo da empresa.

Em razão da prova oral colhida, entendo que suficientemente comprovado que a mãe da requerida, na condução de veículo de sua propriedade, ao tentar sair de ré da garagem de seu prédio, colidiu com o caminhão da autora, causando os danos descritos na inicial, sendo de rigor a condenação à reparação destes prejuízos.

A realização de prova pericial seria inócua e não poderia comprovar o quanto pretendido pela defesa.

O artigo 927 do Código Civil dispõe que aquele que causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.

Assim, no caso em apreço, o requerente deve ser indenizado no valor despendido para recuperação e conserto do seu veículo, totalizando R$ 1.026,00, conforme a documentação juntada aos autos.

Finalmente, necessário que se diga que a requerida não estivesse na condução do veículo, a responsabilidade do condutor e do proprietário é solidária, conforme uníssono entendimento jurisprudencial e doutrinário.

Na verdade, aquele que empresta seu veículo a outra pessoa fica responsável pelos danos que causar em razão de sua responsabilidade objetiva, tendo em vista que confiou bem seu a terceiro. 

O proprietário é civilmente responsável, solidariamente, pelos danos causados culposamente pelo condutor do seu veículo. APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.08.071237-0 (1.238.083-0/8) 35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo

Acidente de veículo - Ilegitimidade "ad causam" ? O proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor - Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo - Legitimidade passiva do co-réu decorrente de sua condição de proprietário do veículo causador do dano - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do motorista que bate na traseira do veículo que segue a sua frente - Imprudência do motorista que não guardou a distância suficiente do veículo que o precedia - Recurso desprovido. (Apel. s/ Rev. n ° 907.994-0/3 - Rei. Des. César Lacerda - 28ª Câmara-j. 11/07/2006).

A esse respeito, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, (RESPONSABILIDAED CIVIL, 10a ed. - Ed. Saraiva - 2007 - págs. 952/953):

"A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que o conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit, p. 54, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, "se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade/ da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso de responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo (A responsabilidade civil pelo fato de outrem, /. ed., Forense, p. 26-7). Colhe-se, ainda, do magistério de Arnaldo Rizzardo, que o 'dever de ressarcir nem sempre se estriba na culpa do proprietário na entrega do veículo ao autor material. Sua atitude poderá estar revestida de todos os cuidados e cautelas aconselhados e impostos pela consciência. Viável que a permissão tenha recaído em pessoa prudente, habilitada e experiente na direção de carros. Mesmo nessas circunstâncias, a segurança e a tranqüilidade social reclamam a sua presença na reparação da lesão advinda com o uso da condução... A conclusão é que os princípios fundamentais reguladores da responsabilidade pelo fato de outrem são os mesmos que regem a responsabilidade indireta, sem culpa, do comitente, do patrão, do pai em relação aos filhos menores, com fundamento no risco. O proprietário responde porque confiou o carro a pessoa sem idoneidade econômica, pois se a tivesse, contra ela ingressaria o lesado (Aguiar Dias, 'Da Responsabilidade Civil', 4. ed. p. 465-6)' (A reparação, cit p. 55, n. 6.3). Aguiar Dias, em conhecida lição, preceitua: 'É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trate de pessoa a quem ele permitia o acesso ao carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes' (Da responsabilidade, cit t 2, o. 459)".

O valor do prejuízo, ao contrário do que alega a defesa, não se mostra exorbitante ou excessivo. A ré juntou outros dois orçamentos de maior valor, comprovando que o valor pretendido é o menos gravoso à requerida.

Não obstante, não trouxe à requerida qualquer outro elemento a desconstituir o quanto pretendido na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para CONDENAR MICHELLY DE CALDAS DUTRA a indenizar STERN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA no valor de R$ 1.026,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora no montante de 01% ao mês, ambos desde a citação.

Com isso, Julgo extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
