

SENTENÇA

Processo nº:0050029-75.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Espedito Rodrigues da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki


Vistos, etc.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs ação condenatória em face de ESPEDITO RODRIGUES DA SILVA, ambos qualificados nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 5.960,00 (cinco mil, novecentos e sessenta reais), que deverá ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora do evento danoso. Para tanto disse que no dia 24/10/2009 o veículo oficial de placa DJP 2765 envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo de propriedade e conduzido pelo réu, que avançou o sinal semafórico que lhe era contrário, causando a colisão. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/61).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 67/80) e pleiteou a improcedência do pedido, diante da ausência de responsabilidade de sua parte na causação do evento danoso. Impugnou as provas obtidas no processo administrativo, ante a ausência do devido processo legal.
Saneador a fls. 81/82, em que foi deferida a prova oral.
Audiência de instrução a fls. 95/102.
Alegações finais do réu a fls. 107/112.
É a síntese do essencial. D E C I D O.
O pedido é procedente.
Isso porque o conjunto probatório existente nos autos dá azo à tese inicial no sentido que o réu foi o responsável pela causação do evento danoso.
Deveras.
O boletim de ocorrência  BO/PM (fls. 10/12) lavrado na data do fato, assim como o relatório de fls. 08/09, relatam a dinâmica do acidente de trânsito que envolveu o veículo oficial e o veículo de propriedade do réu.
De acordo com aqueles documentos, que gozam das presunções de legalidade e de veracidade, a viatura estava trafegando pela Avenida Giovanni Gronchi, no sentido centro-bairro, com os sinais luminosos e sonoros ligados, quando, ao se aproximar do cruzamento com a Rua Nelson Gama de Oliveira, foi atingida pelo veículo conduzido pelo requerido, que avançara o sinal vermelho e atravessara a via em que a viatura trafegava, tentando adentrar na Rua Nelson Gama. Ainda de acordo com os documentos, o réu não percebeu, ao realizar a manobra indevida, que o sinal semafórico estava fechado para ele.
Essa versão foi corroborada pelas testemunhas ouvidas em Juízo (fls. 96/101).
Renata Silva dos Santos, então condutora da viatura, disse que trafegava no local do acidente, com código "3", ou seja, estava com os sinais luminosos e sonoros ligados, eis que estava transportando um paciente, juntamente com um médico e uma enfermeira, vítima de parada respiratória. Disse que o sinal semafórico lhe era favorável e, nada obstante, o réu, que vinha em sentido contrário e tentava cruzar a via para adentrar à sua esquerda, interceptou sua trajetória, causando o acidente de trânsito. Afirmou que tentou desviar do veículo do réu, porém, não conseguiu.
Marco Daniel da Silva, médico que acompanhava o transporte do paciente na viatura, confirmou o depoimento da policial Renata, confirmando que a viatura estava com os sinais sonoro e luminoso ligados e que o réu avançou o sinal vermelho. Disse, ainda, que o veículo que estava à frente do veículo do réu, um gol de cor clara, também teria avançado o sinal vermelho.
Igual teor foi o depoimento de Adriana Giorgeti Veiga, enfermeira que se encontrava na viatura.
O testemunho de Maria Júlia Moreira Barbosa (fls. 102) nada acrescentou à elucidação dos fatos, afinal, não presenciou o acidente.
Em assim sendo, de rigor concluir que, no momento da colisão, a ambulância estava com os sinais de alerta (sirene e giroflex) ligados e o sinal semafórico era contrário ao réu. Como consequência, incumbia ao réu, apesar de conduzir veículo de menor porte, aguardar a liberação de sua passagem antes de avançar na via em que a viatura transitava; além disso, em razão de a ambulância estar em situação de emergência, a preferência no tráfego era dela (ambulância), ainda que o sinal semafórico não lhe fosse favorável.
Nesse sentido, explícita a regra dos artigos 29, inciso VII, e 44 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...) VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
b) os pedestres, ao ouvir o alarme sonoro, deverão aguardar no passeio, só atravessando a via quando o veículo já tiver passado pelo local;
c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e de iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código;
(...) Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
De se notar, outrossim, que, como atestado pelas testemunhas, a condutora da viatura procedeu com cautela ao se aproximar do cruzamento, imprimindo velocidade apenas porque o sinal lhe era favorável.
Não se sustenta a irresignação do réu no tocante às testemunhas ouvidas em Juízo, afinal, não as contraditou no momento oportuno. De mais a mais, incumbia a ele infirmar os documentos oficiais trazidos aos autos, comprovando que agiu com cautela na condução de seu veículo. Falhou, no entanto, nesse mister.
Assim, os elementos coligidos são aptos a formar uma convicção acerca da tese levantada na inicial, ou seja, que o evento danoso (acidente de trânsito) ocorreu, que o patrimônio público sofreu danos e que a responsabilidade pela causação do evento é do réu, haja vista ter agido com imprudência.
Cabível, pois, a indenização.
O valor devido é o mencionado na inicial (R$ 5.960,00), porque há prova de seu desembolso (fls. 44). Nesse ponto, impertinente a alegação do réu no tocante à ausência de comprovação de licitação ou de sua dispensa ou inexigibilidade, afinal, é fato que o valor do conserto pago pelo Erário Público é o indicado pelo autor.
O montante há que ser corrigido desde seu desembolso, pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do CC) do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar ESPEDITO RODRIGUES DA SILVA ao pagamento de R$ 5.960,00 (cinco mil, novecentos e sessenta reais), em razão dos danos causados ao Erário Público, tal como exposto na fundamentação. O montante há que ser corrigido desde seu desembolso, pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do CC) do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, da lide principal, bem como à verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, observada a gratuidade, que ora defiro.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
