

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0050179-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Salomão dos Santos
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos LTDA

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RENATO SALOMÃO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 30 de julho de 2009, por volta das 23:37 horas, trafegava com seu veículo VW Gol, preto, placas DRC 5663/SP pela Rua Voluntários da Pátria, quando, ao chegar ao cruzamento com a Av. Engenheiro Caetano Álvares, foi surpreendido com a pista escorregadia em decorrência do derramamento de óleo diesel por um coletivo da ré, placas DTB 1924/SP. Em razão deste fato não conseguiu frear seu veículo vindo a colidir com outro ônibus da ré que encontrava-se parado. Suportou danos materiais consistentes em danos emergentes e lucros cessantes e danos morais. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/43.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil, diz que o juiz pronunciará de ofício a prescrição.
O acidente ocorreu no dia 30/07/2009 conforme fazem prova o boletim de ocorrência  BO/PM encartado às fls. 17/20 e boletim de ocorrência lavrado na Polícia Civil, acostado às fls. 21/24 dos autos.
A ação foi distribuída em 06/11/2012 (fls. 02), ou seja, depois de transcorridos três anos da data do acidente.
De acordo com o disposto no artigo 206, § 3º, V, do novel Código Civil, prescreve em 3 (três) anos: V  a pretensão de reparação civil.
Logo, a pretensão do autor já foi atingida pela prescrição.
Assim vem se decidindo:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. O prazo prescricional para ajuizamento de ação que visa à reparação civil é de 3 anos, pelo novo Código Civil, a contar da data do acidente (art. 206, § 3º, V, do CPC). Inocorrência da prescrição. Eventual problema mecânico não afasta o dever de indenizar os danos causados e não isenta o proprietário do veículo de responder culposamente pelo acidente. O fato de a vítima não possuir habilitação para dirigir o veículo envolvido no acidente não gera presunção de culpa e não influencia nos fatos, pois tudo indica que o veículo apresentava problema mecânico. A rubrica de acidente pessoal a passageiro (APP) destina-se à cobertura de indenização por danos decorrentes de acidentes pessoais ocorridos aos passageiros quando transportados em veículos destinados a este fim, conforme estabelece a SUSEP - Superintendência de Seguros Privados. Previsão na apólice para cobertura de danos materiais e pessoais a terceiros (RCV) aplicável à hipótese. Ainda que na oportunidade do sinistro a vítima estivesse desempregada, exercia atividade remunerada, e a renda auferida era utilizada na manutenção da família. Devido o pensionamento, incluindo 13º salário e férias. O recebimento de pensão previdenciária não impede nem exclui o pagamento de pensionamento em decorrência de ato ilícito. A indenização por danos morais é devida a todos os demandantes, pois o falecido era seu marido e pai. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. POR MAIORIA. (Apelação Cível Nº 70038254090, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bayard Ney de Freitas Barcellos, Julgado em 07/12/2011)
Posto isso, declaro PRESCRITA a pretensão de RENATO SALOMÃO DOS SANTOS contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, declarando EXTINTA a presente ação com resolução de mérito (artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Custas pelo autos, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, vez que lhe concedo os benefícios da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 14 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
