

SENTENÇA

Processo nº:0050129-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Bernades Lopes
Requerido:Ka Solution




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
A prova documental amealhada aos autos bem evidencia que houve desistência do curso, tão somente, em razão de questões profissionais do requerente, não havendo qualquer elemento que evidencie má qualidade dos serviços prestados pela ré. No que tange aos problemas havidos com o material didático, o informante ouvido em favor do autor confirmou que houve substituição dos mesmos, de modo que, por si só, não justificariam a rescisão levada a efeito.
Trata-se, na hipótese, de um curso livre, de curta duração, com vagas limitadas, justificando-se ficassem os alunos impedidos de desistir após seu inicio, pois isso acarretaria prejuízo à escola, que calculara os respectivos custos em função da receita a ser obtida.
Assim, nenhuma abusividade ocorreu com a cobrança levada a efeito pela ré, que, ademais, estava expressa e claramente prevista no contrato livremente celebrado entre as partes (fls. 78).
Neste sentido, em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 9136089-09.2002.8.26.0000, Relator Desembargador Ulisses do Valle Ramos, 7ª Câmara (Extinto 1º TAC), j. 05/09/2003, cuja ementa segue:
"ACÓRDÃO SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? Curso livre de curta duração - Manutenção de pagar a sua integralidade não havendo desistência até o início das aulas - Ausência de abusividade - Modalidade de curso que pressupõe um cálculo de custos vinculado ao número de alunos inscritos - Aluno que chegou a assistir metade das aulas - Obrigação de pagar mantida, excluídos apenas os juros de mora superiores aos legais - Apelo provido em parte. " (Grifo meu).
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pela ré, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
