

SENTENÇA

Processo nº:0050055-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joel Vieira de Oliveira
Requerido:Sul América Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


JOEL VIEIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando que, em 1997, sofreu um grave acidente com o veículo VW/GOL, placas BFN-7397, de sua propriedade. Em razão do acidente, o veículo teve perda total, tendo a ré pago a devida indenização nos termos da apólice. Relata que, mesmo tendo assinado o documento de transferência, a ré não logrou transferir a propriedade, causando-lhe inúmeros transtornos, como a cobrança de multas e impostos, que culminaram com o excesso de pontuação em sua CNH e a apreensão do veículo em Rodovia Federal. Assim, requer seja procedida a baixa no Detran, com a regular transferência de titularidade e a quitação de todos os débitos pendentes, além da indenização no valor de R$ 62.200,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/80), sustentando que não estava obrigada por lei a proceder à transferência da propriedade do salvado, inexistindo, portanto, o dever de indenizar. Enfatizou que não houve a alegada má-fé, pois, apesar de ter feito a transferência e ter quitado os débitos, a Fazenda Pública gerou o imposto em nome do autor. Aduziu que não há nos autos documentos que comprovem as alegações iniciais, impugnando o valor pretendido a título de indenização. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 90/97.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Sem preliminares a serem apreciadas, no mérito, a ação procede em parte.
A relação jurídica entre as partes é incontroversa. A versão da ré no sentido de inexistência de obrigatoriedade da transferência, não encontra amparo; mais do que isso, beira à má-fé.
Em primeiro lugar, a Resolução 627 do Detran, mencionada em contestação, refere-se à comunicação da seguradora ao órgão de trânsito, em caso de indenização decorrente de furto e roubo, o que não é o caso dos autos.
A Lei n° 8.722/93, que tornou obrigatória a baixa de veículos vendidos como sucata, foi regulamentada pelo Decreto n° 1.305/94, que entrou em vigor em 10/11/1994, dispondo que:
?Art. 1o Para efeito de aplicação deste Decreto, considera-se irrecuperável todo veículo que em razão de sinistro, intempéries ou desuso, haja sofrido danos ou avarias em sua estrutura, capazes de inviabilizar recuperação que atenda aos requisitos de segurança veicular, necessária para a circulação nas vias públicas.
§ 1º O veículo irrecuperável é considerado sucata.
§ 2º A baixa do veículo irrecuperável é obrigatória junto à repartição de trânsito, e deverá ser solicitada dentro do prazo de noventa dias, a contar da verificação do fato, satisfeitas as exigências estabelecidas no presente Decreto.
§ 3º A baixa de que trata o parágrafo anterior será requerida:
[...]
e) pela seguradora que haja efetuado a indenização do veículo segurado.?

Não bastasse, o parágrafo único do art. 126 da Lei n° 9.503/97, que instituiu o Código de Trânsito Brasileiro, prevê expressamente que a obrigação da baixa do registro do veículo irrecuperável, ou definitivamente desmontado, é da companhia seguradora ou do adquirente do veículo, quando estes sucederem ao proprietário.
Importa frisar, ainda, que a falta de comunicação, pela seguradora ao órgão de trânsito, a respeito da ocorrência da perda total do veículo, constitui infração grave, consoante art. 243 do CTB.
Feitas estas considerações, constata-se que a ré estava obrigada a proceder à baixa ou a transferir para seu nome o veículo perante os órgãos de trânsito competentes, não só à vista dos dispositivos legais a que estava submetida, mas pelo documento de fl. 30, em que desonerou o autor de qualquer ônus em relação ao veículo, ante o pagamento da indenização e a transferência da propriedade do bem. 
Como se vê, ao contrário do que entende a requerida, os dispositivos legais em vigor à época da ocorrência do sinistro, revelam a sua conduta negligente, em verdadeira afronta à lei. 
Ademais, os documentos apresentados pelo autor, notadamente pelo recibo de fl. 30, já mencionado, como também pelo extrato de fls. 32/34, que lista as infrações de trânsito, além dos débitos pendentes sobre o veículo, como IPVA, DPVAT e taxas de licenciamento, são mais do que suficientes para corroborar a versão inicial e afastar integralmente a tese da defesa. 
Inquestionáveis, destarte, os danos experimentados pelo demandante. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Sobre o tema, vejam-se os seguintes julgados deste Egrégio TJSP:
?Veículo sinistrado e transferido à apelante, após o pagamento de indenização pela perda total. Bem, no entanto, que continuou em nome do autor perante os órgãos de trânsito, razão pela qual foi ele autuado por infrações, e teve o nome inscrito na dívida ativa, pelo lançamento de IPVA. Eventual erro do DETRAN, que chegou a registrar o carro em nome do comprador, não afasta a responsabilidade da seguradora, que, ao deixar de transferir o salvado para seu nome, ou de dar baixa ao veículo, deu causa aos transtornos e prejuízos materiais sofridos pelo autor. Razoabilidade do valor fixado a título de danos morais. Recurso improvido, rejeitadas as preliminares.? (Apel. 0006290-69.2007.8.26.0201, 34a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 05/11/2012).
?Ação de Indenização - Seguro - Salvado alienado à seguradora quando do pagamento da indenização - Ausência de comunicação ao Detran - Dever da seguradora nos termos da Lei 8.722/93 e do Decreto 1.305/94 - Recurso improvido.? (Apel. 0136642-63.2012.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 28/08/2012).
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
O autor requereu a indenização pelos danos morais no valor de R$ 62.200,00, equivalente a 100 salários mínimos na data da propositura da ação. Apesar da indiscutível capacidade econômica da ré, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 15.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Além disso, tal quantia é suficiente para reparar os problemas enfrentados pelo autor, como a pendência dos débitos e a pontuação em sua CNH, aos quais não deu causa, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Por fim, entendo caracterizada a litigância de má-fé na conduta da requerida, pois deduziu defesa contra texto expresso de lei e procedeu de modo temerário (artigo 17, incisos I e V, do Código de Processo Civil). 
Não se ignore que a ré tenta imputar a responsabilidade pelos débitos à Fazenda Pública, mesmo diante da baixa do veículo, ocorrida com a apreensão deste pela Polícia Rodoviária. Para corroborar sua assertiva, junta o documento de fl. 81, que não prova a data em que o veículo foi baixado, ressaltando que as pendências financeiras sobre o bem datam de 2001 em diante. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por JOEL VIEIRA DE OLIVEIRA em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 38/39, declarando inexigíveis em relação ao autor, as cobranças relativas aos débitos de IPVA, DPVAT, taxas de licenciamento e multas pendentes sobre o veículo VW/GOL CL, ano 1992, placas BFN-7397, RENAVAM 602348846.
Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida desde a data da publicação da presente sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em razão da sucumbência (e considerando a pequena porção em que sucumbiu o autor), a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Em decorrência da litigância de má-fé, como acima explanado, responderá a ré, ainda, com o pagamento de multa que fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa e ao pagamento da indenização da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, tudo nos termos do artigo 18, caput e § 2º do Código de Processo Civil. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
