

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050334-86.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Wilson Marcos Braga Sousa, RG 33271644 SSP/SP, CPF 260.831.618-27
FLORENTINO QUINTAL OAB 206736/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Avianca-Aerovias Nacionales de Colombia
SILVANIA APARECIDA DE LIMA PIRES DA SILVA ? RG. 34.925.934-3 SSP/SP
RENATA GOMES LOURENÇO OAB 200276/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/03/2011 às 15:00h
R$ 7.949,42

Em 29 de março de 2011, às 14:54 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial".  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O fato de as bagagens terem sido extraviadas quando da viagem é incontroverso. Assim, não há dúvida que a ré deverá indenizar o autor materialmente em relação aos bens que não chegaram ao destino , na forma contratada. Resta a questão referente ao "quantum". No que diz respeito a esta questão, há que se considerar que, a inversão do ônus da prova invocada, tanto pelo autor quanto pela ré, deve ser obedecida quando for muito difícil ou quase impossível a demonstração de determinada circunstância pelo consumidor. Assim, ela se aplica à questão principal, no que se refere ao extravio da bagagem que, se negado pela ré, competiria a ela ré demonstrar sua não ocorrência. Já que no diz respeito aos bens que estavam na mala, por certo que não é muito difícil ou quase impossível ao consumidor demonstrar minimamente o que estava dentro da mala, a fim de formar a convicção. A despeito do relatório elaborado unilateralmente pelo requerente e apresentado à ré, verifica-se que na hipótese concreta o requerente não apresentou uma única nota fiscal que pudesse demonstrar a existência de qualquer daqueles bens ali descritos. Por certo que isto era o mínimo que se esperava para que se reconhecesse a total veracidade das informações, especialmente quando há, na relação, um produto como uma câmera digital fotográfica, produto este eletrônico, cuja descrição poderia muito bem ter sido feita à ré antes do embarque e, mais, que é de fácil concluir que o consumidor costuma guardar estes documentos, especialmente para fins de conserto, garantia e outras situações semelhantes. Por certo que não se exige do consumidor que guarde em seu poder toda e qualquer nota fiscal de roupas do dia-a-dia, que assim utilize e que por vezes datam de anos. Mas, ao descrever o rol de produtos que estavam na mala, a fim de convencer o juízo, competiria-lhe ter trazido algumas notas fiscais ou recibos ou comprovantes mínimos para dar verossimilhança àquela relação apresentada, especialmente quando ela atingiu a quantia expressiva de R$ 2.949,42. Assim, levando-se em consideração que se reconhece que a mala foi efetivamente extraviada e que não é possível mensurar ou quantificar os valores dos conteúdos ali existentes, fixa-se o valor da indenização por danos materiais na metade da pretensão deduzida na inicial, valor que, por certo, atende à perda havida na ocasião. Por certo que não se pode considerar o valor ofertado pela ré com fundamento nas normas administrativas, já que pode ser considerado irrisório. Resta agora a questão referente aos danos morais. Não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Wilson Marcos Braga Sousa contra Avianca-Aerovias Nacionales de Colombia  para CONDENAR  a ré no pagamento de R$ 1.474,71, valor que deverá ser atualizado desde a data do relatório de fls. 15, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o pólo passivo para fazer constar Oceanair Linhas aéreas S/A "Avianca". Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Wilson Marcos Braga Sousa:

Advogado(a) da parte autora:

Avianca-Aerovias Nacionales de Colombia:

Advogado(a) da parte ré:
