

SENTENÇA

Processo nº:0050924-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Souza
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada pela ré. A solução da lide independe de produção de prova pericial de alta complexidade.

São fatos incontroversos: (a) a oferta pela ré da portabilidade da linha telefônica da autora (operada pela ?Claro?), com a manutenção do número original, e de serviço de acesso à Internet, com velocidade de 4mbps e Wi-Fi gratuito; (b) a adesão pela autora à oferta dos serviços; (c) a instalação pela ré no endereço da autora, em 23.5.2013, de linha telefônica sob o n. 11 2868 7621, diverso da numeração original; (d) a interrupção do serviço vinculado à linha n. 11 2862-7621, em 23.6.2013; (e) o não fornecimento do serviço de acesso à Internet e Wi-Fi. Aplica-se, quanto a esses pontos, a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos de fls. 20 e 21.

Nos termos do artigo 30, caput, do Código de Defesa do Consumidor: ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado? (grifei).

A oferta obriga o fornecedor; em caso de recusa ao cumprimento da oferta, o artigo 35, I, da Lei n. 8.078/1990 confere ao consumidor o direito de ?exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade?.

In casu, a ré não cumpriu a oferta veiculada, na medida em que, ao efetuar a portabilidade do serviço, não manteve o número original da linha telefônica da autora. Ademais, não há prova do fornecimento do serviço de acesso à Internet, à velocidade de 4mbps, e Wi-Fi gratuito.

A autora, na presente audiência, declarou que sua linha telefônica foi restabelecida na numeração original, em cumprimento à decisão liminar de fl. 26. Impõe, assim, tão-somente a condenação da ré ao fornecimento do serviço de acesso à Internet, à velocidade de 4mbps, e Wi-Fi gratuito.

Rejeito, contudo, o pedido de reparação de dano moral. A autora não indicou fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que o defeito relativo ao serviço de telefonia, considerado em tese, por si só, afete a honra objetiva da autora ou sua integridade emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Observe-se, por oportuno, que, conforme documento de fl. 24, a linha telefônica de número 11 2862 7621 não era o único meio de acesso à autora, que poderia ser contatada por celular e e-mail, de tal sorte que não se pode sequer afirmar que o defeito no serviço prestado pela ré obstou a comunicação com seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)confirmar a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 26, declarando satisfeita a obrigação ali imposta;

(2)condenar a ré a, no prazo de 10 (dez) dias, contados de sua intimação específica em fase de execução, fornecer à autora serviço de acesso à Internet, com velocidade de 4mbps, mediante contraprestação, e Wi-Fi gratuito, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em indenização substitutiva em favor da autora.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
