

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050283-75.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Bernardete Maria de Paula, RG 20.980.189-X SSP/SP, CPF 107.201.888/81
WALTER LOPES CALVO - OAB 71.436/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Eletropaulo Metropolitana
CLEBER PRUDENCIO ? RG. 32100032 SSP/SP
MARIA FERNANDA SIERRA ZANCOPÉ SIMÕES - OAB 274.797/SP
Data da audiência:11/04/2011 às 15:00h

Em 11 de abril de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora se compromete a reformar o padrão de sua caixa de entrada de luz, adaptando-a para que nela possam coexistir três entradas de luz, no imóvel situado  fica constando que referida caixa de entrada está situada no imóvel à Rua Germano Gottsfritz, nº23, - instalação nº63172682; 2) Tão logo a autora efetuar a sua parte no acordo (item 1) a autora entrará em contato com a agência de atendimento da ré e a ré, por sua vez, se compromete a liberar as duas instalações faltantes em até vinte dias; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Bernardete Maria de Paula:Advogado da parte autora:


Eletropaulo Metropolitana:Advogada da parte ré:
