

SENTENÇA

Processo nº:0050409-60.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:Transportadora Marcola Ltda



CONCLUSÃO 
 
                         Em 12/07/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.

LIBERTY SEGUROS S.A. ajuizou ação de reparação por perdas e danos em face de TRANSPORTADORA MARCOLA LTDA, arguindo que celebrou contrato de seguro com Arae Ferreira de Souza para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo Honda/Civic, de placas EDT 5803. Entretanto, no dia 23 de maio de 2011, o veículo segurado era conduzido por Francisco Vichi de Souza, que trafegava pela Rodovia BR 116, sentido São José dos Campos, quando, no município de Jacareí/SP, na altura do km 161, freou o veículo em razão do trânsito local. O veículo Fiat/Uno, de placas CDC0940, que trafega atrás do veículo segurado, também parou. Entretanto, o caminhão M.Benz, de placa DBB1379 de propriedade da empresa requerida que trafegava atrás do veículo Uno, não conseguiu frear a tempo vindo a colidir com a traseira do veículo Uno e o arremessando contra a traseira do veículo segurado. O condutor do caminhão e preposto da ré conduzia o veículo sob efeito de álcool. A autora cumpriu o contrato de seguro e pagou a importância de R$ 7.475,90 pelo conserto do veículo, já descontada a franquia, que era de responsabilidade do segurado. O condutor do veículo ajuizou ação em face da ré para ser ressarcido do valor da franquia e outras despesas decorrentes que foi julgada parcialmente procedente. Assim, requer a procedência da ação, condenando a ré a pagar a autora a importância de R$ R$ 7.475,90, corrigido monetariamente desde a data do desembolso, acrescido de juros, desde a data do evento, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 14/38).
A requerida foi citada pessoalmente na pessoa de sua representante, como se depreende da certidão de fls. 54 e deixou de apresentar contestação, conforme certidão de fls. 55.
É o relatório.
FUNDAMENTO e  DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do feito, eis que, a ré, não apresentou contestação, aplicando-se o art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A presente ação é procedente.
A requerida foi devidamente citada e não apresentou contestação.
Assim, impõe-se a aplicação dos efeitos da revelia, entre eles a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Também não é outra conclusão que se extrai dos documentos que acompanham a inicial, eis que o boletim de ocorrência de acidente de trânsito da Polícia Rodoviária Federal, juntado às fls.17/26, onde constou que o condutor do caminhão de propriedade da ré, ?ao efetuar o teste de etilômetro constatou o valor de 0,97mg/l, sendo dada voz de prisão pelo delito da Lei nº 9.503/97 do CTB?. Portanto, conduzia o veículo automotor sob efeito do álcool, deixando de frear o veículo e vindo a causar a colisão.
Portanto, incontroversa a existência do acidente e da culpa do requerido, que, ademais, restaram demonstrados pelos documentos juntados (fls. 17/26).
Também incontroverso o valor dos reparos no veículo da autora, vez que juntados orçamentos e a nota fiscal.
Procedente, portanto, o pedido nos moldes em que foi feito, de forma que o requerido deverá ressarcir a autora pelos custos com o reparo do  veículo segurado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento de R$ 7.475,90, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com fundamento no art. 927 e seguintes do Código Civil.
Sucumbente o requerido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, atualizado na data do desembolso.
P.R.I. 


             São Paulo, 12 de julho de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
