

SENTENÇA

Processo nº:0050073-56.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adjani Paiva de Souza Havreluk
Requerido:Samar Comércio Varejista de Assoalhos





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ADJANI PAIVA DE SOUZA HAVRELUK, qualificada nos autos, ingressou com ação contra SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA, alegando, em síntese que: a) comprou 33m² de taco palito cumaru da ré; b) na contratação os vendedores alegaram que o taco era tratado, imune a pragas, além de que as fases de instalação seriam comunicadas com cronograma, afinal trabalha o dia todo, devendo se programar para instalação; c) na data prevista, o produto não foi entregue e não houve qualquer satisfação por parte da ré; d) se dirigiu até a loja e lhe informaram que não havia o produto, tendo  aceitado sua substituição por outro semelhante, pois tinha pressa já que iria se casar em breve; e) na instalação as paredes da sala de estar foram quebradas, tendo despesas com pedreiro; f) o piso foi instalado no layout diferente do contratado; g) houve descumprimento contratual, pois a ré prestou o serviço dois dias após o combinado; h) após seu casamento e retorno da lua-de-mel notou que havia no piso instalado vários focos de cupim; i) agendou vistoria e somente 10 dias após esta ocorreu; j) os técnicos providenciaram a retirada do taco, a disseram que os mesmos foram colocados com cupim e jamais poderiam ter sido instalados, sendo necessária uma raspagem.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida a reparar e concluir o serviço, bem como ao pagamento de indenização de danos materiais e morais. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 111), ensejando Agravo, o qual foi provido.

3. A ré foi citada (fls.156) e apresentou contestação (fls.179/187). Alega em defesa que: a) quando ingressou com a demanda (05/11/12), a autora já havia acordado com a ré que se realizaria manta química para extermínio das brocas, o que foi realizado em 06/11/12, com pleno sucesso e, posteriormente foi procedida raspagem dos tacos e aplicação de resina, tudo finalizado em 20/11/12; b) quanto à instalação em sentido diverso, no pedido constatou instalação reta sem definição quanto ao sentido, horizontal ou vertical; c) o ressarcimento pelo dano na parede do imóvel, foi acertado entre as partes que o valor seria compensado com a utilização da resina de qualidade superior (borna), assim foi realizado; d) o CDC garante ao fornecedor do serviço o direito de reparar qualquer vicio do produto ou da prestação de serviço, no prazo de 30 dias conforme artigo 18 e, dentro do prazo, restou sanado o vicio, sendo que o acabamento final, após reparo, quando foi procedida à nova raspagem e aplicação da resina bona, foi entregue na data de 20 de novembro de 2012; e) impugnação ao valor da indenização, seja a título de dano material ou moral.

4. Veio aos autos a réplica (fls.219/224).

5. Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fl. 241). Deferida a prova pericial (fls. 261), foi apresentado o laudo (fls. 264/289). Manifestação das partes quanto ao laudo às fls. 331/339 e 343/347.

6. Realizada audiência de instrução, com inquirição das partes (fls. 363/365). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 368/371 e 373/377).
É o relatório. 

DECIDO.


7.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Ficou demonstrado que o serviço não foi realizado a contento, havendo falhas na execução e no resultado final. 
Registre-se como injustificável falha do serviço o descumprimento quanto aos prazos e, principalmente, a venda de produto que a ré não tinha como fornecer. 
De outro lado, o piso instalado em substituição apresentou defeito, infestado com brocas, o que caracteriza vício de qualidade. 
Por ocasião da perícia, mesmo depois dos serviços realizados pela requerida, o piso ainda apresenta sinais da infestação de brocas (fls. 273).
Ademais, constata-se falha na execução do reparo levado a termo pela requerida, com defeitos estéticos significativos, como constatou o perito (fls. 274/276, 284), especialmente no que tange à espessura do piso e defeito de tonalidade. 
Também não se encontra concluído o serviço no acabamento dos armários (fls. 274/275).
O perito constatou a necessidade de reparos (fls. 288), ainda que não seja necessário retirar totalmente o piso, como havia sido requerido no primeiro momento. 
As providências necessárias para correção do serviço foram descritas pelo perito (fls. 288), devendo a ação ser acolhida nestes termos, considerando que o pedido formulado foi de reparo do serviço realizado. 
Não se comprovou inadimplemento contratual no que concerne à forma de disposição do piso. 
O dano moral está caracterizado. 
O fato de o Código de Defesa do Consumidor conferir prazo para o fornecedor reparar o vício do serviço não afasta o direito de indenização pelos danos suportados. 
Nesse sentido tem se manifestado a doutrina: Acrescente-se que, mesmo na situação excepcional de aplicação do prazo de 30 dias para sanação do vício, o fornecedor, em razão do direito básico de 'efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais' (art. 6º, VI), possui o dever de indenizar os prejuízos sofridos pelo consumidor, oriundos da privação do uso do bem durante o prazo de conserto, que, recorde-se, pode ser ampliado até 180 dias (art. 18, §2º). Embora não seja a regra, o direito privado aceita e regula situações em que o exercício normal de um direito enseja indenização a pessoas lesadas. (...) O mesmo ocorre com o fornecedor ao retirar o bem da posse do consumidor para realizar o reparo: há exercício do direito e, concomitantemente, o dever de indenizar o consumidor pelos prejuízos sofridos (art. 6º, VI). (Antônio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, Manual de direito do consumidor, p. 155).
No mesmo sentido a jurisprudência: Indenização ? Dano moral ? Compra e venda ? Veículo ? Defeito de fabricação ? Conserto ? Prazo legal ? Princípio da confiança - Código de Defesa do Consumidor. O consumidor que adquire veículo zero quilômetro não pode pedir a restituição das parcelas pagas quando os defeitos ocorridos com o automóvel são sanados no prazo de 30 dias previsto em lei. A reparação a título de danos morais é devida pelo aborrecimento, desconforto e angústia sofridos pelo consumidor, aliados à afronta, por parte da empresa, ao princípio da confiança (TJMG ? Ap. Cív. 297423-2 ? rel. Des. Maria Elza ? j. 24.03.2000) (apud Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 348).
O caso superou o âmbito do simples inadimplemento contratual, acarretando perturbação acentuada à autora e significativa frustração pela impossibilidade de plena utilização do imóvel após as núpcias, além do profundo desgaste em razão do comportamento da requerida, com descumprimento reiterado de promessas na execução do serviço, atraso, danos ao imóvel, etc. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão, e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
No que concerne ao pedido de dano material cabível o ressarcimento da despesa com o conserto da parede danificada (fls. 32), bem com a despesa com a lona adquirida para fazer frente ao serviço de raspagem (fls. 47).
Não se comprovou que as partes houvessem transacionado quanto a estes valores. 
Os aluguéis reclamados não devem ser incluídos no cálculo, pois a autora mencionou que o serviço seria realizado no apartamento para onde se mudaria após o casamento, de modo que os recibos anteriores não guardam nexo com o dano reclamado. 
A pintura devida já foi considerada pelo perito, não se constatando problemas que justifiquem condenação de maior amplitude. 


8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida:
a) ao reparo do serviço, nos termos descritos pelo perito (fls. 288 ? item 6), no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor atualizado do contrato desde sua celebração, sem prejuízo da adoção de outras medidas de execução específica da obrigação de fazer;
b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
c) das despesas de fls. 32 e. 47, com correção monetária desde o desembolso e juros desde a citação. 
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido,  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de citação para cumprimento da obrigação de fazer (item a supra).


P. R. I



   São Paulo, 27 de julho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
