

SENTENÇA

Processo nº:002.05.050035-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chacor do Brasil Ltda.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CHACOR DO BRASIL LTDA ajuizou esta ação em face de CLARO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém contrato de utilização de linha celular com o réu desde 2005, contudo, em maio de 2005 passou a ter problemas, pois, cobrados por serviços não prestados e por não concordar com a cobrança de duas faturas em um mesmo mês. Houve abusiva suspensão dos serviços, que causou enorme prejuízo moral e material ao autor, que viu cair vertiginosamente o seu faturamento. Pede a declaração de rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a suspensão dos serviços se deu por falta de pagamento de valores referentes a serviços efetivamente utilizados.

Houve réplica e determinação de perícia contábil, com laudo e manifestação das partes nos autos.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Após perícia técnica realizada, emergiu a falta de razão da autora.

Embora insista em afirmar que o perito não respondeu à indagação deste juízo quanto ao objetivo da perícia, o laudo caminha em sentido contrário.

A indagação era quanto à efetiva prestação de serviços atinentes às faturas de fls. 39, 40 e 44 e, embora o perito não mencione estas folhas em seu laudo, respondeu claramente, quer na conclusão como nos quesitos, que os serviços foram prestados e utilizados desde maio de 2004 até 17 de maio de 2005.

Fls. 39 se refere a conta de consumo do período de 05 de fevereiro de 2005 até 04 de março de 2005. Aquela de fls. 30, se refere a serviços utilizados de 05 de abril de 2005 até 04 de maio de 2005, portanto, dentro do período de serviços efetivamente prestados pelo réu ao autor. Aquele documento de fls. 44, embora se refira a período de 05 de junho a 04 de julho de 2005, período de serviços já suspensos, atesta claramento, que o valor se refere a saldo anterior, portanto, a período de efetiva prestação de serviços, ao menos no que se refere ao valor de R$ 3.956,35. O remanescente, se referia a manutenção das tarifas.

Essa manutenção de tarifas, no valor de R$ 714,61, poderia ser questionada, uma vez que suspensos os serviços, contudo, não se questionam os valores em si, mas apenas a legitimidade da suspensão dos serviços e suas conseqüências.

Parece claro, então, que estando o autor inadimplente com pesada quantia de mais de uma mês de utilização dos serviços da ré, afigura-se como absolutamente legítima a suspensão dos serviços. 

Nem mesmo a alegação de que são contas de dois meses distintos e que foram mandadas para vencimento imediato, podem justificar a falta de pagamento, pois, certamente, no mês que antecedeu ao envio das contas, utilizou os serviços e por eles nada pagou. Tivesse organização melhor suas finanças, teria reservado o valor da conta daquele mês sem pagamento para não se surpreender com o valor elevado do pagamento de duas delas de uma única vez no mês seguinte.

Quanto à rescisão, por não estar em período de carência, de se aceitar o pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato em questão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
