

CONCLUSÃO 
Em 12/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0050826-10.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Moraes
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Anderson de Moraes ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. Alega que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em setembro de 2010. O acidente lhe causou lesões. Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 24.880,00.
A ré contestou. Sustenta que o laudo médico apresentado pelo autor não concluiu pela invalidez permanente. A indenização a ser paga deve ser calculada conforme o grau de invalidez da vítima do acidente. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento do processo. 
O autor demonstrou a ocorrência do acidente do qual foi vítima.
Apresentou o laudo de lesão corporal elaborado pelo Instituto Médico Legal (fls. 28). Não é necessária outra perícia. O autor sofreu lesões de natureza leve que não resultaram em invalidez. O laudo foi claro ao atestar que das lesões não resultaria incapacidade permanente para o trabalho; ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente.
O art. 3º da Lei nº 6194/74 estabelece quais são os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)"
Se o autor não é portador de invalidez permanente, não tem direito à indenização que pleiteia.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de abril de 2013.
