

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0050650-05.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Maura Cantuário, CPF 252.605.828-70
Requerido:Infoco Distribuidora Ltda, CNPJ 06.239.190/0001-80
Data da audiência:29/08/2012 às 14:00h


Aos 29 de agosto de 2012, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a autora Sandra Maura Cantuário, acompanhada de seu patrono, Dr. Luiz Henrique Bento, OAB/SP 81495, e a empresa ré, neste ato processual representado na pessoa de Luciano Areal Cerdeira Guerra, RG nº 10.478.525-1, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de seu patrono, Dr. Rene Longo Kasakevic, OAB/SP 157000. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a ré reconhece um débito no valor de R$10.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância da seguinte maneira: em  5 prestações mensais e fixas de R$2.000,00, vencendo-se a primeira delas no dia 12/09/2012, a quarta no dia 12/12/2012, e uma última parcela para o dia 12/01/2013, que não será devida caso a ré demonstre que fez o pagamento da quantia de R$1.930,86, descrita no item 9 de fl. 295. Caso a ré demonstre no prazo de 60 dias o depósito na conta da autora, ficará desobrigada do pagamento da última parcela. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta corrente nº 5255-8, agência 2980-7, Banco Bradesco S/A, em favor de Sandra Maura Cantuario, CPF 252.605.828-70. 3 - O inadimplemento de uma parcela na respectiva data implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça,  juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autora Sandra:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Requerida (prep. Luciano):

Adv. da requerida:
