

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050252-55.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Ruben Cesar Garcia, W3840526DIREXEX, CPF 003.339.588-88
WALNICE COSTA DOS SANTOS - OAB 257.813/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Samsung S/A
CLEBERSON DA SILVA CARVALHO ? RG. 42668443 SSP/SP
ODILON MARTIM - OAB 279.857/SP
Data da audiência:22/03/2011 às 14:30h

Em 22 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O autor se compromete a devolver o aparelho na assistência técnica autorizada da Samsung mais próxima da sua residência, (obtendo uma da lista constante do seu site na internet)  no prazo de dez dias. Após a efetiva devolução do aparelho o autor se compromete a enviar um fax com o comprovante de devolução à Samsung no telefone 3078-1326, aos cuidados de Estela de Paula. Após o recebimento do fax, a Samsung se compromete a efetuar o pagamento ao autor, no prazo de vinte dias úteis, da quantia de R$ 2.383,50 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado  mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 003.339.588-88, no Banco Real/Santander, agência nº 0560, conta-corrente nº 9704182-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Ruben Cesar Garcia:Advogada da parte autora:

Samsung S/A:Advogado da parte ré:
