

SENTENÇA

Processo nº:0050077-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Garcia Martinez
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré afirme ter realizado o reparo do aparelho de telefone celular do autor, é certo que, com a contestação, juntou apenas documento de entrega do aparelho (fls. 45).
Tal documento não demonstra o conserto do telefone e, aliás, foi impugnado pelo autor, o qual afirmou, em audiência de instrução e julgamento, que devolveu ao portador da empresa-ré o aparelho, porque não havia sido reparado (fls. 46).
A prova do conserto caberia à empresa-ré, mas, como visto, não foi feita nestes autos. 
Em consequência, o autor tem direito à cobertura prevista na apólice do seguro contratado, que é de reparo do telefone celular adquirido (fls. 09).
O autor não tem direito à substituição do produto, uma vez que, ao que consta, a "garantia estendida" contratada não prevê tal substituição, mas apenas o conserto (fls. 09).
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Além disso, não se extrai da situação narrada qualquer abalo à honra ou a dignidade do autor.
Aliás, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A a realizar o conserto do aparelho de telefone celular do autor, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), limitada a 30 (trinta) dias, valor esse que se converterá em indenização substitutiva em favor do autor, na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
