

SENTENÇA


Processo nº:0050509-83.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joel de Campos Santos Figueiredo e outro
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S/A e outro





CONCLUSÃO 

 
                         Em 18/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.



JOEL DE CAMPOS SANTOS FIGUEIREDO e SILVIA DA CONCEIÇÃO LAMELAS FIGUEIREDO ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER/NÃO FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em desfavor de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO, aduzindo em breve síntese, que  o autor firmou contrato de adesão de plano privado de assistência à saúde com a empresa Sul América Companhia de Seguro de Saúde, em 12/02/1999, possuindo sua esposa e sua filha como dependentes.

No dia 28/08/2010 o autor foi atendido no Pronto-Socorro do Hospital Samaritano, com fortes dores de cólica renal aguda, que persistiam havia dois dias. Foi medicado e liberado.

No dia 29/08/2010 continuou sentindo fortes dores e retornou ao referido hospital, onde realizou diversos exames entre eles uma tomografia de abdômen total, constatando um cálculo medindo 3,9mm. Permaneceu naquele Pronto-Socorro e em 30/08/2010 foi submetido ao procedimento de Litotripsia Ultrassônica, sendo que a Sul América inicialmente autorizou a admissão da internação. Referido procedimento possui cobertura pelo plano de saúde. Em meados de outubro de 2010 foi surpreendido com uma cobrança de R$ 13.566,81, sendo R$ 9.974,77 com gastos de internação e procedimento de Litotripsia Ultrassônica ? Ureter e implante de prótese ureteral transureteroscópica e a importância de R$ 3.592,04, emitido pela Associação Médica do Hospital Samaritano, referente ao honorários médicos. Entretanto, a Sul América resolveu reanalisar o pedido e foi negada a cobertura pelo plano de saúde, por falta de apresentação de documentação.

O autor apenas tomou conhecimento sobre a negativa de cobertura quando recebeu a cobrança e entrou em contato com a empresa Sul América Seguros, pois inicialmente havia autorizado parte dos procedimentos. 

Requereram a concessão da tutela antecipada para cancelar os boletos emitidos, sob pena de perdas e danos, e ao final, a procedência da ação, condenando-se a empresa Sul América a arcar com o pagamento dos referidos valores devidos ao Hospital Samaritano (despesas com o hospital e honorários médicos), cancelando a cobrança emitida pelo Hospital Samaritano em desfavor do autor, se os autores tiverem que pagar os referidos valores, pleiteia o seu ressarcimento em dobro, indenização por danos morais de vinte salários-mínimos por ter a Sul América se negado a cobertura e o Hospital Samaritano por ter efetuado a cobrança indevidamente. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 82/82vº).

A corré Sul América foi citada (fls. 167) e apresentou contestação a fls. 105/128, aduzindo que a negativa da Seguradora se funda em expressa exclusão legal de cobertura, conforme condições gerais da apólice. Inicialmente a equipe autorizou a realização do procedimento solicitado, contudo, após a reanálise dos documentos, verificou-se que não havia justificativa técnica para o procedimento, justificando a recusa. A Seguradora nega a cobertura quando se mostrar abusivo e desnecessário o procedimento. Arguiu que, no caso em questão, não se apresentou justificativa técnica para utilização dos materiais. O cálculo renal do autor media 3,9mm e para a realização do procedimento seria necessário o cálculo renal medir 5,0mm. Havia alterações na via urinária do autor, mas não havia quadro de infecção urinária, sepses ou dor intratável para o quadro clínico do autor. O fato de existir vínculo contratual entre as partes não constitui meio hábil a garantir cobertura securitária irrestrita ao segurado. Não houve descumprimento do contrato, pois deve ser observada as cláusulas contratuais, pretende se valer de cobertura não contratada. Não houve danos morais. Requer a improcedência da ação, porém, no caso de procedência o pagamento deve ser feito pelo autor, solicitando o reembolso à Seguradora, nos limites contratuais. Juntou documentos.

O corréu Hospital Samaritano foi citado (fls. 187) e apresentou contestação a fls. 229/236, arguindo em preliminar que o boleto no valor de R$ 3.592,04 foi emitido pela ASSOCIAÇÃO MÉDICA DO HOSPITAL SAMARITANO e não compõe o pólo passivo, não sendo de responsabilidade do Hospital Samaritano. Ademais, desnecessária a inclusão do hospital no pólo passivo, tendo em vista que em sendo condenado a empresa Sul América ao pagamento do débito, o valor já seria baixado pelo Hospital. No mérito, aponta que o Hospital Samaritano mantém com a empresa Sul América Seguros relação de convênio e credenciamento, presta serviços mediante autorização. Quando o convênio médico não autoriza o procedimento, cabe ao segurado discutir a legalidade da recusa. A Sul América negou a cobertura total, e os autores assumiram perante o hospital a condição de particular, conforme termo de responsabilidade assinado. Não cabe ao hospital discutir cláusulas e condições de uma relação jurídica da qual não participou, por se tratar de terceiro na prestação de serviços. O autor preencheu o termo de responsabilidade. Não houve danos morais e o valor pleiteado é excessivo. Requer a improcedência da ação, declarando exigível o débito, absolvendo o hospital do pagamento de eventual indenização por danos morais, condenando os autores ao pagamento da sucumbência e custas processuais. Juntou documentos.

 Os autores apresentaram réplica (fls. 254/257).

As partes foram intimadas a especificar provas, e os requeridos manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide e os autores permaneceram inertes.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos).
 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 

A preliminar arguida em contestação se refere ao mérito e será com este analisada. Observo que a legitimidade no pólo passivo do Hospital Samaritano já foi analisado a fls. 174.

É incontroverso nos autos que, em decorrência de fortes dores, o autor procurou o Pronto Socorro do Hospital Samaritano ? hospital credenciado com o seu contrato de saúde Sul América, em 28/08/2010, foi medicado e liberado. Todavia, no dia seguinte, em 29/08/2010, voltou a sentir fortes dores e retornou ao mesmo Hospital. Após a realização de novos exames, optou-se pelo procedimento cirúrgico, tendo em vista que segundo a ficha de Evolução do Paciente ?o paciente com cólica renal D. recidivante, devido a cálculo ureteral D., impactado no Ureter distal D, com ureterohidronefrose a montante e borramento da gordura peri-renal D. Cond.:internação p/procedimento cirúrgico? (fls. 48). 

Assim, de acordo com a guia de solicitação internação de fls. 51, o autor foi submetido a litotripsia ultrassonica ? ureter e implante de prótese ureteral transureteroscopica no dia 30/08/2010, recebendo alta no dia 31/08/2010. 

Os documentos juntados a fls. 52/55 demonstram que o convênio Sul América Seguros contratado pelo autor possui cobertura para litotripsia ultrassonica ? ureter e implante de prótese ureteral transureteroscopica. 

Todavia, a corré Sul América se negou a cobrir os gastos com os referidos procedimentos questionando a necessidade, tendo em vista que o cálculo renal do autor media 3,9mm e que a Associação Médica Brasileira e o Conselho Federal de Medicina apontam que para ?URETEROLITOTRIPSIA ? indicações: 'cálculos urinários menores que 5mm, especialmente os localizados no ureter distal, geralmente são eliminados de maneira espontânea (98%), dispensando instrumentações endourológicas1 (D). Algumas circunstâncias podem mudar a conduta expectante, tais como obstrução acentuada do fluxo urinário, sepse, dor intolerável e motivos profissionais do paciente?; para ?CÁLCULOS URETERAIS INDEPENDENTEMENTE DA LOCALIZAÇÃO ? para cálculos ureterais menores que 5mm, deve-se aguardar sua eliminação espontânea. Quando isto não ocorre e/ou os sintomas exigirem, pode-se tratar com litotripsia extracorpórea por ondas de choque, ureterolitotripsia ou nefrolitotripsia percutânea e, por último, a cirurgia aberta1(D); ?CÁLCULOS DE URETER INFERIOR ? cálculos localizados no ureter inferior, de tamanho entre 5 e 10 mm, são considerados igualmente tratáveis por litotripsia extracorpórea por ondas de choque e ureterolitotripsia, embora algumas evidências apontem para maior sucesso com a ureterolitotripsia4(B)... A opção de cirurgia aberta reserva-se a falhas ou indisponibilidade dos tratamentos anteriores1(D)?. 

O tratamento prestado ao autor foi indicado pelo médico que o atendeu no Pronto Socorro do Hospital Samaritano, não havendo opção do paciente em realizar ou não cirurgia, por mera liberalidade. Ademais, era a segunda vez que o autor comparecia naquele nosocômio, sentindo fortes dores, não restando outra alternativa, senão a realização do procedimento cirúrgico em questão, tendo em vista que os demais meios paliativos não surtiram efeitos. 

Com efeito, a realização da litotripsia ultrassonica ? ureter não é excluída da orientação da Associação Médica Brasileira e o Conselho Federal de Medicina, como faz crer a empresa Sul América Seguros, tendo em vista que não surtindo efeitos os meios de tratamento, uma das hipóteses é a intervenção cirúrgica, como acima transcrito. 

Não poderia o convênio médico autorizar e depois desautorizar a realização do procedimento em questão por ter reanalisado os documentos, questionando a necessidade da realização do procedimento cirúrgico, estando o paciente internado, com dores, já tendo sido submetido a tratamentos paliativos que não surtiram efeitos e sem opção de outro tratamento, porque a empresa Sul América seguros simplesmente resolveu interpretar as orientações da Associação Médica Brasileira e o Conselho Federal de Medicina de forma parcial, pois estes não negam a realização dos procedimentos realizados. 

A questão deve ser aclarada de forma a beneficiar o consumidor, como prevê o artigo 47 da Lei nº. 8078/90, que não é outra senão o direito do autor ao procedimento realizado.  

Passo a analisar o pedido de dano moral.

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.? 

?Este é um dos domínios, onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.? 

?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).  

?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.? 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos. 

?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).

Dessa forma, apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o constrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).

Ademais, a empresa Sul América negou a cobertura ao Hospital Samaritano em 05 de outubro de 2010 (fls. 57), oportunidade em que foi encaminhado telegrama ao autor. A cirurgia já havia sido realizada, não havendo risco de vida ou que tivesse gerado ansiedade e desconforto naquela oportunidade. 

Não há que se falar em pagamento pelo autor dos valores discutidos nos autos, para futuro reembolso junto à empresa Sul América, pois caso a empresa Sul América não tivesse se recusado a cobrir os gastos com a internação do autor, não caberia a este efetuar o pagamento, quando da alta daquele nosocômio, para depois se ver ressarcido dos valores junto à empresa Sul América.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada e para declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 13.566,81 em relação aos autores, e para condenar a empresa SUL AMÉRICA a pagar a importância total de R$ 13.566,81, referente aos procedimentos e honorários médicos a que se submeteu o autor no Hospital Samaritano, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sua cobrança e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação da empresa Sul América. 

Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência da empresa Sul América na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, atualizado a partir da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.

ARIANE DE FATIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                 JUÍZA DE DIREITO
