

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0050899-79.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Marcelo Roberto da Silva Santos, RG 26351744 SSP/SP, CPF 283.950.528-20
ADV.:Simone Aparecida Ferreira ? OAB/SP 279.015 
RÉ(U): Banco Citicard S/A
PREPOSTO(A): Ana Paula Gomes de Carvalho ? RG. 46.662.526-1 SSP/SP
ADV.: Luis Carlos Higasi Narvion ? OAB/SP 182.506
Data da Audiência: 29/01/2013 às 14:40h

Aos 29 de janeiro de 2013, às 14:40h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até 30 dias, a contar desta data, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal; 4) A ré declara a inexigibilidade das despesas contestadas pelo autor na inicial, quais sejam, Supermercado Vila Borghese, Leroy Merlin e Fast Shop, havidas em 29/05/2012 e 04/06/2012 a primeira, 30/05/2012 a segunda, e 01/06/2012 a última. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; 6) No mesmo prazo supra, a ré providenciará a baixa de eventual apontamento relativo aos débitos objeto do acordo. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com a vinda da via judicial do depósito, expeça-se a guia ed levantamento com celeridade. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
