

SENTENÇA

Processo nº:0050662-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe de Souza Machado
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Procede em parte a pretensão do autor.
A seguradora foi intimada da audiência de conciliação na pessoa do seu advogado, conforme certificado às fls. 46, enquanto a instituição financeira foi intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 41 e 47-a), mas ambas não compareceram à audiência, nem justificaram a ausência, razão pela qual forçoso reconhecer a revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Conseqüentemente, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Ou seja, não vinga a recusa da seguradora em pagar o prêmio por conta do furto da motocicleta do autor, evento ocorrido em frente ao seu local de trabalho (fls. 22/23), pois, diante dos efeitos decorrentes da revelia, temos que a apólice não retrata fielmente às repostas por ele dadas aos quesitos perguntados, já que, diversamente do que nela constou, afirmou ao corretor de seguros que não havia garagem ou estacionamento no local de trabalho (fls. 08/09).
Nada obstante, o simples descumprimento do dever  contratual, por caracterizar mero aborrecimento, não configura dano moral.
Outrossim, "(...) o furto do veículo objeto da garantia não interfere na validade, vigência e eficácia do mútuo bancário, mas apenas tem relevo no âmbito de eventual ação de depósito - ou tinha anteriormente à edição da Súmula Vinculante n° 25, que proíbe a decretação da prisão civil do depositário infiel. Significa isso dizer, em outras palavras, que o desaparecimento do bem, tenha ou não culpa o devedor, não o exime do pagamento do débito correspondente ao financiamento celebrado para a aquisição da coisa. Não há a menor pertinência na invocação do art. 6°, V, do CDC, que trata da onerosidade excessiva em decorrência de caso fortuito ou de força maior. Isso porque, a toda evidência, o furto de um automóvel não representa fato imprevisível e/ou inevitável, mas, muito ao contrário, constitui algo comum no dia a dia dos grandes centros e cujas conseqüências podem perfeitamente ser evitadas mediante a contratação de seguro (...)" (TJSP, Apelação nº 0029030- 81.2003.8.26.0000).
Daí porque assiste parcial razão ao autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a seguradora a pagar a quantia de R$ 4.205,00 (quatro mil duzentos e cinco reais), conforme tabela FIPE ora juntada, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 192,15) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
