

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0050330-49.2010.8.26.0002 - Controle nº 6635
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcia Maria Fiori, RG:90222143, CPF: 066.896.258-50
Advogado do autor: Andrea Fiori OAB/SP nº 227580

Requerido: Localiza Rent a Car SA, Aline
Preposto: Adailton Moreira RG: 3388121-9 - CPF: 296404308-62
Advogado do réu: Theo Dias Martins Sacardo OAB/SP nº 283967

Requerido: Aline Souza Lima RG: 43228929-X - CPF: 352880628-11
Advogado do réu: Michele Amaral Marinho Stoiev OAB n 209958

Data da audiência: 18/10/2010 às 16:30h

Aos 18 de outubro de 2010, às 16:23  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Aline S Lima efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 411,00 (quatrocentos e onze reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 10 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 066896258-050, Banco do Brasil, agência nº 1266-1, conta-corrente nº 45166-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao (a) requerido (a) Localiza Rent a Car SA, o(a) autor(a) requer desistência da ação. 
7.A patrona da autora junta, nesta oportunidade substabelecimento.
8.A(o/s) ré(u/s) Localiza Rent a Car SA junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.
9.A(o/s) ré(u/s) Aline Souza Lima junta(m) nesta oportunidade procuração.
10. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Ivan Felipe Rossetti
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Requerido:  Adailton Moreira:    Adv. Réu:

Requerido: Aline Souza LimaAdv. Réu:
 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a  Localiza Rent a Car SA. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
