

SENTENÇA

Processo nº:0050021-94.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Rafael Diniz
Requerido:Net São Paulo Ltda. e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCISCO RAFAEL DINIZ em face de NET SÃO PAULO LTDA, EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A,  em que o autor, alegando não ter celebrado qualquer contrato com as rés e que elas lhe causaram dano moral ao incluir indevidamente o seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC e da Serasa, apontando-o como devedor, postula a condenação delas ao pagamento de indenização necessária à compensação do referido dano, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/26.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 36/37), as rés foram regularmente citadas (fls. 39/40 e 96) e apresentaram contestações, oportunidade em que protestaram pela improcedência das pretensões deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que os débitos em nome dele registrados em órgãos de proteção ao crédito se referem ao não pagamento de tarifas devidas pela prestação de serviços regularmente contratados, aduzindo que não são responsáveis pelo dano por ele alegado, porquanto resultado de culpa exclusiva de terceiro, destacando, ainda, que, afora o dano moral por ele alegado não estar configurado, é elevado o valor da indenização por ele pretendida (fls. 49/61, 73/85 e 98/118). 

Em suas réplicas, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 150/154, 155/161 e 164/169).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O fundamento da pretensão deduzida na inicial é a inexistência de contrato entre as partes, a justificar o registro de débitos em nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. 

Como ao autor é impossível a produção de prova de fato negativo, qual seja, o de que não celebrou qualquer contrato com as rés, incumbia a estas a prova da contratação, mesmo porque, ao afirmar que essas contratações foram regulares, suscitaram fato extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC).

Apesar de defender a regularidade das contratações impugnadas, as rés não fizeram prova alguma dessa alegação, já que não trouxeram para os autos qualquer instrumento contratual assinado pelo autor nem cópia dos documentos da pessoa que teria se passado por ele por ocasião da contratação. Por conseguinte, se não há prova da existência de contratos que justifiquem os débitos registrados pelas rés em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, esses débitos são dele inexigíveis, o que implica ilicitude dos apontamentos questionados.

3.- Ao contrário do que sustentaram as rés, as contratações com pessoas que se passaram pelo autor não decorreram de culpa de terceiro, mas do risco resultante da atividade por elas exercidas, baseada essencialmente na contratação por meio de telefone, sem a adoção de cautelas mínimas de segurança, pois, por meio dela, sequer são exigidos os documentos que confirmem a identidade do contratante e de seu vínculo com o endereço para o qual o serviço é contratado.

Ao se decidir por essa forma de contratação, que visa à maximização do lucro em detrimento da segurança do consumidor, as rés assumiram o risco de contratar com falsário, daí porque são responsáveis pelo dano resultante das contratações com pessoa ou pessoas que falsamente se passou ou se passaram pelo autor, até porque a responsabilidade por dano decorrente do risco da atividade é objetiva.

De fato, a fraude na contratação por meio eletrônico ou telefônico constitui prática rotineira e conhecida dos grandes prestadores de serviço, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a fraude de que foi vítima as rés foi praticada contra elas e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus dela decorrentes.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração de contratos em nome do autor por terceiro não decorreu de caso fortuito ou força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essas contratações resultaram, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelas rés, riscos estes que eram plenamente previsíveis.
4.- Manifesto, outrossim, o dano moral sofrido pelo autor, pois, ao ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes do SCPC e da Serasa, foi publicamente exposto como mau  pagador, quando, em realidade, os débitos que lhe foram atribuídos dele não era exigíveis. Inegável, por conseguinte, que os apontamentos indevidos descritos na inicial comprometeram a biografia e identidade pessoal do autor, tendo sido aptos a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).
5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto do autor; a situação financeira das rés e o tempo decorrido entre os apontamentos indevidos e os seus cancelamentos, arbitro como adequada à reparação do dano moral por aquele suportado a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mim reais), a ser paga por cada uma das rés, já que todos eles promoveram apontamento irregular específico, montante que deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por FRANCISCO RAFAEL DINIZ em face de NET SÃO PAULO LTDA, EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL E TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 36/37), CONDENAR cada uma das rés a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

Oficiem-se ao SCPC e ao Serasa, requisitando o cancelamento definitivo dos registros dos débitos discriminados na inicial.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 9 de abril de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
 JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
