

SENTENÇA

Processo nº:0050492-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdemir Silva Almeida
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por VALDEMIR SILVA ALMEIDA em face de TELEFONICA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
De fato, note-se que a ré não trouxe aos autos: (a) o instrumento contratual; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do cartão de crédito. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental para a inscrição, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Ressalte-se, ainda,  cabe ao fornecedor, antes de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré atuou ilicitamente. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme documento de fls. 13,  quando do lançamento do nome do autor pela ré em cadastro de inadimplentes, este já possuía outra anotação. 
               Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficie-se.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
