

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0050788-66.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariane Cristina da Cunha Costa
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ariane Cristina da Cunha Costa ajuizou ação contra Banco Itaucard S/A. Alega que possui cartão de crédito e estava devendo R$ 1064,97 ao réu. Para acertar a situação, fez acordo para pagar o débito em 08 parcelas. Pagou todas, mas foi indevidamente cobrada do valor referente à sexta parcela. Entrou em contato com o réu e, como solicitado, enviou por fax o comprovante de pagamento. O réu comprometeu-se a retirar do sistema a prestação pendente, mas enviou o nome da autora aos cadastros de inadimplentes. Continuou cobrando a parcela paga, até contabilizar o valor correspondente, o que ocorreu apenas em 20 de março de 2010. Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 e condenação do réu ao pagamento em dobro da dívida indevidamente cobrada.
O réu contestou. Afirma que a autora realmente realizou acordo para quitar dívida decorrente de contrato de cartão de crédito. Por uma falha do sistema, o réu não acusou o pagamento da 6ª parcela da avença, vencida em 20 de setembro de 2009, o que gerou o apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Constatado o problema, imediatamente o débito foi cancelado e a situação cadastral da autora solucionada. O ocorrido foi insuficiente para configurar danos morais. Como não houve pagamento indevido, a autora não tem direito à repetição do indébito.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos, a autorizar o julgamento antecipado da lide. O réu admitiu que a autora pagou a 6ª. parcela do acordo que fez para quitar uma dívida de cartão de crédito, mas seu sistema não contabilizou o pagamento. Em razão disso, o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes, mas imediatamente retirado quando o réu tomou conhecimento do ocorrido.
A autora tomou conhecimento de que não havia sido contabilizada pelo banco a prestação vencida em 20 de setembro de 2009 logo depois do vencimento, ao receber correspondência da SERASA (fls. 16).
No entanto, apenas em março de 2010 o banco se prontificou a resolver o problema, creditando em favor da autora o valor que ela havia pago na data correta do vencimento da prestação (fls. 20). Foi necessário que a autora fosse ao PROCON para ter sua situação regularizada, embora houvesse cumprido o acordo com o réu.
Ou seja: não foi fácil para a autora, ao contrário do que afirma o réu, obter o reconhecimento do pagamento realizado. Não houve providências imediatas do réu.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores quando a obrigação cobrada foi cumprida. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. O réu foi bastante negligente. Sua capacidade econômica é considerável, em se tratando de banco. A autora, por sua vez, não é pessoa de posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 10.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. A autora pediu também a condenação do réu a restituir em dobro o que cobrou indevidamente.
O art. 42 e parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, dispositivo legal no qual a autora ampara sua pretensão, têm a seguinte redação:
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
A autora foi cobrada indevidamente, mas nada pagou em excesso. A quantia por ela paga era devida, em função do acordo.  Antes mesmo de ter realizado o acordo com o réu, a autora era devedora pela utilização do cartão de crédito. Assim, nada há a ser restituído pelo réu pela cobrança indevida.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
