

SENTENÇA

Processo nº:0050927-50.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Rogério Mauro Rodrigues e outro
Requerido:Elite Brasil Inteligencia Imobiliaria e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Rogério Mauro Rodrigues e Sueli Raposo Marques propuseram demanda condenatória contra Elite Brasil Inteligência imobiliária s.a., Guaraúna empreendimentos imobiliários spe ltda. e Diálogo engenharia e construção ltda.
Afirma ter celebrado, em outubro de 2009, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade de apartamento de empreendimento imobiliário levado a cabo pelas rés. Insurge-se contra a cobrança de valores relacionados ao serviço de corretagem e assessoramento imobiliário. Pede a condenação da ré à restituição desse valor em dobro bem como ao pagamento de indenização moral (fls.2/31).
A ré Elite ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva para o pleito de devolução da comissão de assessoria imobiliária. No mérito, afirma que o direito dos autores está prescrito. Prossegue afirmando que os serviços foram prestados e que a contraprestação é, portanto, devida. Pede a improcedência da demanda (fls.124/191).
As rés Diálogo e Guaraúna ofereceram resposta, alegando prescrição do direito dos autores. Prosseguem afirmando que os serviços foram prestados e que a contraprestação é, portanto, devida. Nega a ocorrência de dano moral. Pede a improcedência da demanda (fls.224/235).
Réplica está a fls.348/357.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade de parte, porque, a despeito de haver separação entre as pessoas jurídicas que prestam serviços aos consumidores, as autoras, por venderem a unidade com a corretagem e outros serviços incluídos, o faz de maneira conglobada, assumindo a posição de fornecedoras.
Ademais, a alegação refere-se ao mérito, porque pretende elidir sua responsabilidade pela devolução dos valores.
Quanto à corretagem e aos demais serviços relacionados, não se vislumbra nenhuma violação às disposições protetivas do consumidor nem a ocorrência de venda casada.
O pagamento da comissão de corretagem e dos serviços de assessoramento imobiliário foram repassados aos compradores dentro da esfera de disposição das partes.
Ressalto que não há determinação legal de que a vendedora suporte esse encargo, pois relegado à esfera de disponibilidade das partes (art.722 do Código Civil).
Nesse sentido, há trecho de acórdão do egrégio Tribunal de Justiça paulista:
É bem verdade que a contratação da corretora foi feita pela vendedora, mas, da mesma forma que não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser cedida à outra parte, como ocorreu no presente caso.
A cessão da obrigação é figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo coação. Houve adesão voluntária e não há como acolher argumento simplista dos autores de que o preço real da compra e venda é inferior ao total cobrado, nele incluído os valores cujo reembolso perseguem.
Evidentemente, a vendedora não se beneficiou dos custos desses valores e não pode incluí-lo como montante recebido. O que se observa, portanto, é que os autores assumiram o ônus do pagamento dos corretores e dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, tanto assim que, tão logo efetuados os pagamentos, receberam os recibos correspondentes (fls. 92/97), havendo no pedido de reserva com proposta para aquisição do imóvel observação de que essas verbas a eles seriam transferidas (fl. 88), como, por sinal, constou na especificação das parcelas (fls. 90/91).
O Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao negócio, restou observado pela ré, anotando-se que ela não é a beneficiária do pagamento dos serviços de assessoria técnico-imobiliária (cf. Apelação n°0131554-06.2010.8.26.0100, rel. des. Kioitsi Chicuta, julgado em 7.7.11).
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Rogério Mauro Rodrigues e Sueli Raposo Marques contra Elite Brasil Inteligência imobiliária s.a., Guaraúna empreendimentos imobiliários spe ltda. e Diálogo engenharia e construção ltda..
Por conta da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$16.000,00, a serem repartidos entre as três rés, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
