

CONCLUSÃO 
Em 11/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0050010-96.2010.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Embargado:João Defensor Santana e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

1. HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo opôs embargos à execução que lhe promovem João Defensor Santana, Jorge Suel Cury e Luis Gallane Perches. Arguiu a nulidade da execução por falta de título executivo líquido e exigível. Argumenta que a sentença condenatória foi genérica e após o trânsito em julgado há necessidade de se verificar quais são os beneficiários e os valores aos quais cada um tem direito. A liquidação deve ser feita por artigos em obediência aos arts. 475-E e 475-F do Código de Processo Civil. Os embargados tinham que comprovar que eram associados do IDEC, eram poupadores do Banco Bamerindus, possuíam saldo positivo na poupança em janeiro de 1989, e a data de encerramento de suas contas. Arguiu também a nulidade da citação, pois foi citado para pagar, em 03 dias, a dívida, como se se tratasse de execução de título extrajudicial. Os embargados são parte ilegítima para figurar no pólo ativo da execução pois não comprovaram sua associação ao IDEC. A eficácia "erga omnes" da sentença proferida na ação civil pública é restrita aos limites de competência do órgão prolator. O embargante não foi parte no processo em que se formou o título executivo e não é sucessor do Bamerindus. As contas mencionadas na inicial não foram transferidas ao HSBC. No mérito sustentou que o valor pretendido é excessivo, o cálculo da correção monetária está incluindo índices não cobertos pela coisa julgada, os juros moratórios não estão previstos no título executivo. Em qualquer caso, os juros remuneratórios apenas seriam devidos enquanto tivesse durado o contrato de depósito. 
Os embargados impugnaram os embargos. Alegam que o embargante apresentou defesa inadequada para impugnar a execução, a qual não pode ser recebida nem mesmo com base no princípio da fungibilidade. O embargante foi condenado por sentença transitada em julgado e a admissão de qualquer recurso viola a coisa julgada formal e materialmente.
O embargante se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Os embargados estão executando a r. Sentença proferida na Ação Civil Pública ajuizada pelo IDEC contra o Banco Bamerindus do Brasil S.A.. O banco foi condenado a pagar as diferenças existentes entre o índice 71,13% apurado em janeiro de 1989 e o creditado nas cadernetas de poupança, aplicando-se ao saldo existente em janeiro de 1989, computados juros e correção monetária das datas em deveriam ter sido realizados os créditos, pagando-se a cada um dos titulares, como apurado em liquidação (fls. 66/69).
3. De fato o mandado de citação foi expedido de forma equivocada, como se se tratasse de citação em execução por título extrajudicial (fls. 114/115).
A citação, porém, atingiu sua finalidade, e o embargante opôs estes embargos para impugnar diversas questões da execução. Os embargos devem ser aceitos em razão do erro na expedição do mandado e da própria citação. Não se admitiria que o embargante fosse prejudicado em seu direito de defesa por erro para o qual não contribuiu.
4. O embargante responde pelas obrigações imputadas ao Banco Bamerindus S.A. O HSBC assumiu o ativo e parte do passivo daquele banco e as contas do Bamerindus passaram automaticamente para a instituição financeira sucessora.
Além disso, o Banco Bamerindus do Brasil S.A. teve seu controle acionário adquirido pelo HSBC Bamerindus S/A, tornando-se seu sucessor legal, bem como responsável pelos contratos firmados por aquele banco.
Desta forma, reconhece-se a legitimidade do HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo para, como sucessor, responder pelas obrigações assumidas pelo Banco Bamerindus do Brasil S/A.
5. Com razão o embargante quanto à necessidade de liquidação, o que importa no reconhecimento da falta de título líquido para embasar a execução.
A respeito da r. Sentença exeqüente foi proferido o V. Acórdão de fls. 280/294, em que o Desembargador Romeu Ricúpero resolve qualquer dúvida a respeito da execução da decisão. Trata-se de julgamento do Agravo interposto pelo IDEC contra a r. Decisão de fls. 247/248. O V. Acórdão deixou claro que os titulares das poupanças têm legitimidade para promover execuções individuais dos julgados, assim como o IDEC, se estiver representando os prejudicados.  Estabeleceu também, à luz das alterações promovidas pela Lei nº 11.232/05 ao Código de Processo Civil, que "a liquidação deve ser promovida na forma do art. 475-A do CPC, não cabendo o simples cálculo aritmético do art. 475-B do mesmo diploma, isto porque há necessidade de comprovação individuada de existência de conta-poupança à época do dano e de saldo positivo no período discriminado na sentença coletiva." Trouxe à colação lição da Prof. Ada Pellegrini Grinover, que também reputa necessária a liquidação da sentença: "Como se viu (v. Comentário ao art. 95), a sentença condenatória, que a lei considera genérica, é certa mas ilíquida. É preciso proceder à sua liquidação, nos termos do disposto no Capítulo VI do Título I do Livro II do Código de Processo Civil, para a posterior promoção da execução." E adiante acrescenta: "E não há dúvida de que o processo de liquidação da sentença condenatória, que reconheceu o dever de indenizar e nesses termos condenou o réu, oferece peculiaridades com relação ao que normalmente ocorre nas liquidações de sentença. Nestas, não mais se perquire a respeito do an debeatur, mas somente sobre o quantum debeatur. Aqui, cada liquidante, no processo de liquidação, deverá provar, em contraditório pleno e com cognição exauriente, a existência de seu dano pessoal e o nexo etiológico com o dano globalmente causado (ou seja, o an), além de quantificá-lo (ou seja, o quantum)" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 7ª edição, Rio de Janeiro, Editora Forense Universitária, 2001, p. 815-816).
6. Embora a execução deva ser extinta em razão da falta de título líquido, é necessário que já se deixe patente a desnecessidade de se comprovar a condição de associados dos embargados. Na ação civil pública o que se buscou foi tutelar interesses coletivos, e não individuais de associados. A decisão alcança, portanto, todos os consumidores que mantiveram contrato com o banco embargante.
Nesse sentido: 
"Processual. Agravo no recurso especial. Ação de execução. Prequestionamento. Título executivo judicial. Sentença proferida em ação civil pública contra empresa pública, favoravelmente aos poupadores do Estado. Extensão da coisa julgada. Comprovação da legitimidade ativa do credor. Demonstração de vinculo associativo. Apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Desnecessidade. Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereços dos associados. Precedentes. Agravo no recurso especial desprovido. Ministra Nancy Andrighi. T3-Terceira Turma. DJ 04/10/2004p. 296."
7. Havendo razão suficiente para a procedência dos embargos com a extinção da execução, não é necessário que sejam apreciadas as outras questões postas em discussão.
8. Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS para julgar extinta a execução, condenando os embargados ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
