

SENTENÇA

Processo nº:0050552-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Residencial Real
Requerido:Marcos Delfino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL REAL, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de CONSTRUTORA SOLIMÕES Ltda E MARCOS DELFINO, igualmente qualificados, argüindo, em síntese, que os requeridos são proprietários da unidade n.º 65 ? Bloco 03 do Condomínio requerente e, embora estando obrigados a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixaram de fazê-lo nos meses descritos na inicial, totalizando um débito de R$ 7.193,20, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação e acrescido de multa e juros, onerando os demais condôminos. Pleiteou a procedência da ação e a condenação solidária dos requeridos ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa de 2% até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 7.193,20, juntando documentos.

Convertido o procedimento para Ordinário a folhas 67.

Contestação da requerida CONSTRUTORA SOLIMÕES Ltda a folhas 77/83, alegando sua ilegitimidade passiva, requerendo a extinção da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência, vez que o imóvel foi vendido para Marcos Delfino aos 23/06/1999. Juntou documentos.

Citado a folhas 75, o requerido MARCOS DELFINO deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação.

O autor requereu o decreto de revelia e reiterou os pedidos iniciais a folhas 114/119.
Manifestação da co-ré a folhas 124 requerendo o julgamento do feito. Manifestação do autor pleiteando a audiência de conciliação e protestando por provas.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento da lide. 

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização é necessária, insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito.

DA PRELIMINAR:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido?.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, há nítida ilegitimidade passiva da CONSTUTORA SOLIMÕES Ltda, vez que houve Instrumento Particular de compromisso de compra e venda firmado entre os ora requeridos datado de 23/06/1999, restando o compromissário comprador da unidade responsável pelo pagamento da cotas condominiais.

Neste sentido:

?A cobrança de cotas condominiais deve recair sobre o comprador da unidade, sendo irrelevante o fato da escritura de compra e venda não estar inscrita no Cartório de Imóveis? (STJ ? 3ª T ? RESP. 174.737 ? Rel. Min. Waldemar Zveiter).

AÇÃO DE COBRANÇA - Condomínio - Despesas condominiais - Ciência inequívoca do condomínio de compromisso de compra e venda sobre a unidade objeto da demanda - Ação que deve ser ajuizada contra o compromissário comprador, ainda que não registrado o instrumento (2º TACivSP) RT 782/305 

COBRANÇA - Condomínio - Despesas condominiais - Legitimidade passiva do compromissário-comprador - Promessa de compra e venda não registrada - Irrelevância - Ciência do condomínio quanto ao negócio e a posse exercida pelo compromissário-comprador - Recurso parcialmente provido. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - JTJ - 292/60 

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Ciência do condomínio da alienação da unidade ? Ação proposta contra o compromissário-vendedor ? Inadmissibilidade ? Ilegitimidade de parte reconhecida ? Responsável pelas despesas condominiais é o compromissário comprador, independentemente do registro do título - Decisão mantida ? Recurso improvido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo- Apelação Cível nº 1.058.292-0 ? São Paulo ? 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Walter Zeni ? 30.11.06 ? V.U. ? Voto n. 6.762). 

Há para o condomínio autor, imposição do pagamento da verba honorária devida ao patrono ?ex adverso?, que contestou e se manifestou expressamente sobre o pedido.

PROCESSO - Extinção sem julgamento do mérito - Ilegitimidade passiva "ad causam" reconhecida - Hipótese que refoge aos limites traçados pelo § 3º do art. 20 do CPC para fixação dos honorários de advogado - Apreciação eqüitativa do juiz - Aplicação do § 4º do mesmo dispositivo (1º TACivSP) RT 639/105 

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Embargos do devedor ? Extinção do processo sem exame do mérito por ilegitimidade passiva ?ad causam? ? Imposição do pagamento da verba honorária devida ao patrono ?ex adverso? ? Necessidade ? Arbitramento em 10% do valor da dívida ? Redução ? Possibilidade ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 381.694-5/4? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relatora: Constança Gonzaga ? 5.3.2007 ? V.U. ? Voto n. 7.699).

Resta, pois, patente a ilegitimidade da co-requerida CONSTRUTORA SOLIMÕES Ltda não havendo que se falar em solidariedade.

Quanto ao co-requerido MARCOS DELFINO, DECRETO a revelia do requerido.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.

Deve-se asseverar que, no caso em tela, o requerido como compromissário comprador é responsável pelos débitos condominiais. Ademais, todos os documentos necessários a propositura da ação, Convenção do Condomínio, Ata de Assembléia Geral, constam dos autos.

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações ?propter rem?, decorrentes do direito de propriedade ou impostas por contrato locatício. É a requerida moradora da unidade condominial, assim, deve concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos.

Quanto aos documentos necessários à propositura da ação, somente aqueles entendidos essenciais é que devem acompanhar a inicial, sendo que os demais podem ser juntados a qualquer tempo, desde que seja dada a oportunidade da parte contrária se manifestar. 

Nesse sentido:

"Somente os documentos tidos como pressupostos da causa é que devem acompanhar a inicial e a defesa. Os demais podem ser oferecidos em outras fases e até mesmo na via recursal, desde que ouvida a parte contrária e inexistentes o espírito de ocultação premeditada e o propósito de surpreender o juízo. (TJ/RS 14/359). Isto é: só os documentos indispensáveis (RSTJ 37/390), como tais se considerando os 'substanciais ou fundamentais.". (RSTJ 100/97) (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa. 40a Edição. Pg. 511. nota 1ª ao art. 394).

As cópias das atas das assembléias que aprovaram as despesas condominiais não são consideradas documentos essenciais para a propositura da ação. Nesse sentido já decidiu esta Corte, no voto do ilustre Desembargador Palma Bisson:

"Despesas de condomínio- ação de cobrança- sentença de extinção por carência de ação- apelação- não é razoável impedir o curso de cobrança de despesas condominiais não impugnada, só por ter sido intentada sem prova documental da aprovação da previsão orçamentária e do rateio- extinção afastada - procedência do pedido decretada, por aplicável na espécie o disposto no § 3º  do art. 515 do CPC- recurso provido.". (Apelação sem revisão n°. 650.973-0/8. Voto n°. 2115)

Quanto à possível alegação de ausência de previsão orçamentária das verbas exigidas que tornaria irregular a cobrança, não merece ela acolhida, pois o documento não é essencial e indispensável à propositura da ação de cobrança.

A petição inicial foi regularmente instruída discriminando os débitos que estavam em aberto e contra isso não houve demonstração de que houve quitação, que ocasionaria fato extintivo do direito do autor.

Nesse sentido esta o TJSP já se manifestou: 

"Condomínio - Cobrança de despesas condominiais - Alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação - Inocorrência - A cobrança das despesas ordinárias encontra amparo no art. 12 e seus parágrafos da Lei de Condomínios e Incorporações - Obrigação de rateio e contribuição do condômino para as despesas realizadas decorrente de norma cogente - Código Civil, art. 1336, I, pelo que se dispensa prévia aprovação assemblear. Condomínio - Aprovação orçamentária prévia - Em ação de cobrança de despesas condominiais a ata da assembléia que aprovou a previsão orçamentária não é documento essencial à propositura da ação - Exordial suficientemente apta para demonstração pormenorizada do débito. Apelo improvido?(Apel. 1.135.015-0/4, 31a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j . 02/12/08). "Despesas de condomínio - Cobrança - Inicial regularmente instruída - Cópia da ata da assembléia geral de aprovação de contas e previsão orçamentária - Juntada - Desnecessidade. A juntada da cópia da ata da assembléia de aprovação de contas e previsão orçamentária não se mostra imprescindível à propositura da ação de cobrança de encargos condominiais ordinariamente realizados sendo indisputável que, relativamente às despesas efetivadas com a conservação das partes comuns, existe presunção relativa de legitimidade, só afastada por prova efetiva e robusta em contrário, do que na hipótese não se cogita. Despesas de condomínio - Cobrança - Inadimplemento configurado - Demonstração da origem dos débitos lançados no demonstrativo de débito apresentado pelo credor - Reconhecimento. Tratando-se de dívida de dinheiro, cuja causa de pedir é o inadimplemento, somente a prova de quitação válida constitui fato extintivo do direito do autor. Recurso improvido? (Apel. 992.08.030767-0, 30ª Câm. Dir. Privado, Rei Des. Orlando Pistoresi, j . 07.10.09).

Assim, descabe a argumentação quanto à ausência de comprovação suficiente para a prova da existência dos débitos cobrados porque não apresentadas as atas das assembléias que aprovaram os valores, vez que o réu não impugnou especificamente os valores cobrados nos presentes autos e, conforme já decidiu a Colenda 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"As despesas condominiais ordinárias, por gozarem da presunção de legitimidade, somente podem ser contraditadas por meio de impugnação específica, eis que se destinam aos gastos inadiáveis e indispensáveis, relacionados à conservação e manutenção das partes comuns do condomínio bem como com a prestação de comodidades que aumentem a fruição das unidades autônomas" (Ap. 1.044.683-0/4 - Rei. Des. RUY COPPOLA).

Mais:

"A presunção de licitude na cobrança dos valores apontados na inicial milita a favor do condomínio de sorte que não precisa trazer para os autos a ata da assembléia que o autorizou a referida cobrança" (2o TACSP - El 696.295-01/5 - 9a Câm. - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA - J. 05.12.2001).

"A falta de prestação de contas e dos comprovantes de pagamento de despesas comuns a todas as unidades autônomas não impede a cobrança de despesas condominiais, porque o destino e a utilização destas, se desejar conhecê-las condômina inadimplente, hão de ser buscados em ação própria" (2º TACSP - Ap. s/ Rev. 629.129-00/9 - 12a Câm. - Rei. Juiz PALMA BISSON - J. 31.01.2002).

A obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias decorre da existência jurídica do condomínio e eventual irregularidade na apuração das contas em assembléia deve ser enfrentada em ação distinta.

A cobrança das despesas ordinárias é amparada na própria convenção do condomínio, ou em caso de ausência, na existência de fato da propriedade condominial. Deste modo, não há necessidade, para realização da cobrança, de prévia aprovação em assembléia de proprietários, podendo esta apenas ratificar as despesas ordinárias efetuadas.

Trata-se de mero rateio das despesas e, independentemente de aprovação do orçamento na assembléia anual (artigo 1.350 do CC/2002), "todos os condôminos têm a obrigação de concorrer para as despesas de condomínio recolhendo sua cota-parte nos prazos previstos na convenção" (artigo 1.336, I, do CC/2002), podendo, assim, o síndico, como administrador, fazer o rateio (AsR 645.972-00/9, rei. Willian Campos, j . 30.07.02).

Entendimento contrário inviabilizaria o condomínio, tornando-o inadimplente perante as pessoas com quem contratou, funcionários e prestadores de serviços públicos.

O réu encontra-se em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde julho/11.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.
CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

Restando se cumulável com juros e correção; neste sentido:

CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Quanto às parcelas VINCENDAS é que os juros incidirão a partir da citação.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0697126-6
RECURSO: Apelação
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
JULGAMENTO: 26/09/1996
RELATOR: Kioitsi Chicuta
JUROS - VINCENDAS - DESPESAS CONDOMINIAIS - INCIDENCIA A PARTIR DA CITACAO QUANDO ENTAO CONSTITUIDA A MORA DO DEVEDOR - RECURSO DA RE PROVIDO.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.

Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

No caso sub iudice, todas as parcelas cobradas são posteriores a entrada em vigor do novo Código Civil que determinou que a multa moratória fica limitada a 2%, em seu artigo 1.336, parágrafo 1º, Lei n.º 10.406/2002, procedendo o autor ao reajuste do montante.Desta feita, a multa cobrada está no patamar correto, sem a aplicação da Convenção condominial.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Pelo todo exposto, JULGO:

a) EXTINTO o presente feito em face de CONSTRUTORA SOLIMÕES Ltda, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva.

Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil e pelo PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, § 2º da lei 11.608/03, o valor da causa.

b) PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO o requerido MARCOS DELFINO ao pagamento das quotas condominiais descritas na inicial no valor de R$ 7.193,20, já atualizados e acrescido de juros e multa de 2%, conforme planilha a folhas 05/06 dos autos, a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

CONDENO o requerido MARCOS DELFINO ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20,§ 3º do C.P.C.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.
 
P.R.I.
São Paulo, 4 de maio de 2012.



Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
