

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0050585-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renato de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


RENATO DE OLIVEIRA ajuizou a ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos extrapatrimoniais e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER, na qual afirma, ter recebido do banco réu, em 31/08/2012, notificação informando de que o mesmo havia firmado um Contrato de Financiamento referente ao veículo marca TOYOTA/COROLLA, ano 2011, modelo 2012, placa ELD3832 e que este estaria em atraso. Ocorre que, o autor desconhece a existência de referido automóvel em seu nome, afirma nunca ter contratado referido financiamento junto ao banco ou estado sob a posse de referido automóvel Informa ter realizado busca de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e constatou que se encontrava negativado, sem, no entanto, ter sido notificado primeiramente. Alega o autor ter realizado Boletim de Ocorrência e, por meio da consulta feita pelo polícia, constatou que o veículo se encontra em nome de Ana Maria Silveira Carvalho, pessoa a qual o autor desconhece. Requer declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade de débito referente ao Contrato de Financiamento ora discutido, bem como, a condenação do banco ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$100.000,00. Deu à causa o valor de R$100.000,00. Juntou com a inicial Boletim de Ocorrência e demais documentos. 

Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita e antecipação de tutela às folhas 51.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado às folhas 67, no entanto, deixou de apresentar contestação conforme certidão às folhas 68. 

Não há réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pelo autor, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do requerido, que não apresentou defesa tempestivamente, bem como, não apresentou prova documental do débito.

O requerente nega a relação jurídica junto ao banco réu e, ainda, juntou aos autos Boletim de Ocorrência às folhas 25/30 o qual demonstra estar o veículo supostamente financiado em nome de Ana Maria Silveira Carvalho. 

O requerido não apresentou defesa, tampouco junto aos autos Contrato de Financiamento ou qualquer outro documento que comprovasse a aquisição do veículo por parte do autor, bem como, não notificou o mesmo antes de inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito, referente à dívida no valor de R$47.497,68, conforme folhas 23/24 e 63. 

Dessa forma, apesar de regularmente citado, o requerido não comprovou a realização de negócio jurídico com o autor e, portanto, não comprovou a inadimplência do autor que motivou a inscrição no cadastro de inadimplentes.

Cabe ao banco requerido alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais), assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por RENATO DE OLIVEIRA contra BANCO SANTANDER para declarar a inexistência da relação jurídica e inexistência de débito entre as partes referente ao Contrato de Financiamento nº 000000200190568; torno definitiva a liminar concedida e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$105,78.
São Paulo, 23 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




































CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26 de junho de 2014 (publ.56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
