

SENTENÇA

Processo nº:0050150-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kioto Outsuki e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

KIOTO OUTSUKI e AMÉLIA TAMIKO OMIDA OUTSUKI ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA, narrando, em apertada síntese, terem adquirido apartamento 134 do edifício situado na Rua Galvão Bueno, 499, Liberdade São Paulo que, quitado e com habite-se já emitido pela prefeitura, não é entregue pelo réu enquanto não for quitada pelos autores a dívida de condomínio que não reconhecem. Requerem a declaração de inexigibilidade da dívida de condomínio e indenização por danos morais. Juntou documentos.
A liminar (para a imediata imissão na posse) foi deferida, decisão posteriormente reformada pela C. 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP.
O réu contestou (fls. 88/102) arguindo preliminares de carência de ação e litigância de má-fé. No mérito, aduz nunca ter condicionado a entrega do imóvel ao pagamento de verba condominial (itens 10 e 11 de fls. 94), aduzindo não haver dano moral a ser indenizado. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica. 
As partes não pretendem produzir outras provas (fls. 133 e certidão de fls. 134).             
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As questões preliminares lançadas pelo réu dizem respeito, em verdade, á matéria de fundo e serão analisadas com o mérito.
Diante da reforma da decisão de fls. 61/62, não há que se falar em incidência de multa (fls. 115/116).
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Os autores adquiriram imóvel por meio de financiamento já quitado desde 02 de maio de 2011 (fls. 18). Conforme os próprios autores demonstram, já em 09 de agosto de 2010 a construtora ré os notificava para a entrega da unidade adquirida, já que o habite-se da Municipalidade havia sido concedido em 10/06/2010 (fls. 25).
Pelo que se verifica da documentação juntada aos autos a mora para a efetiva posse do bem é dos autores, não podendo, agora, recusarem-se a arcar com a verba de condomínio e eventuais tributos incidentes sobre o imóvel desde o habite-se como já apontado na notificação (fls. 25) e no contrato firmado entre as partes.
Ficou demonstrado por meio dos documentos que os autores não atenderam ao chamado do réu em agosto de 2010 para a efetiva transferência do bem e entrega das chaves, sendo certo que, agora, devem regularizar os débitos condominiais pendentes até mesmo para que, por se tratar de obrigação propter rem, se exclua qualquer possibilidade de o condomínio cobrá-los da incorporadora ré.
Tem razão os autores apenas quanto a parte da dívida condominial. Se o habite-se veio em junho de 2010, não há que se falar em responsabilidade dos autores antes disso. 
Assim, devem os autores, neste caso, quitarem a dívida de condomínio vencida desde a expedição do habite-se (junho de 2010) e tomarem posse do imóvel.
Por não terem dado causa à demora na entrega do apartamento, não há responsabilidade do réu sobre qualquer dano moral suportado pelos autores.
Finalmente, não há falar em litigância de má-fé dos autores que trouxeram aos autos toda a documentação, inclusive que aquelas que vinham contra sua pretensão. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por KIOTO OUTSUKI e AMÉLIA TAMIKO OMIDA OUTSUKI em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA apenas para declarar inexigível pelo réu o pagamento de dívida de condomínio incidente antes da concessão do habite-se do imóvel. Diante da ínfima sucumbência do réu, os autores arcarão com 90% das despesas processuais e 90% dos honorários do patrono do réu, que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
