

SENTENÇA

Processo nº:0050825-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Noelton Amorim Costa
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



NOELTON AMORIM COSTA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Constou na preambular que, em 23/10/2011, o autor foi vítima de acidente de trânsito que ocasionou incapacidade permanente no membro inferior direito. Disse que postulou administrativamente o recebimento do seguro DPVAT e recebeu a titulo de indenização apenas o valor de R$ 2.362,50. Alegou que o acidente gerou lesão de caráter permanente e limitação funcional e, sendo a indenização devida nestes casos de R$ 24.880,00, de acordo com o art. 3º, "b" da Lei 6.194/74, da qual deverá ser deduzido o valor efetivamente recebido.

Em contestação (fls. 64/75), a ré alegou preliminarmente a falta de interesse processual, ante da ausência de documento essencial -  laudo do IML. No mérito, disse que já houve pagamento administrativo a título de indenização na porcentagem equivalente à lesão sofrida pelo autor, sendo indevida qualquer complementação. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Finalmente, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação. 

O autor não se manifestou em réplica.

Laudo médico legal juntado a fls. 103/106.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada em contestação.

A petição inicial atendeu aos requisitos legais imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão inicial, apresentando o silogismo jurídico necessário para tanto.

No mérito, a ação é improcedente.

A perícia médica realizada (fl. 106) foi conclusiva em relação à ausência de invalidez permanente total do requerente. Anotou D. Perito que, ?o prejuízo funcional é estimado em 50% de 25% (perda completa da mobilidade de um tornozelo, perfazendo o total de 12,5% da SUSEP?. 
O autor informa o recebimento do valor de R$ 2.362,50, ratificado pela seguradora em sua contestação. Portanto, o pagamento administrativo foi maior do que o percentual apurado pelo IMESC: 12,5%. 

Assim, concluindo o laudo pericial pela ausência de invalidez permanente, sem amparo restou o pedido inicial. Já foi satisfeito o direito do autor com a indenização paga administrativamente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NOELTON AMORIM COSTA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 678,00, observada a gratuidade concedida (artigo 12 da Lei nº 1060/50).
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
