

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0050231-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Patricia Santos de Jesus, CPF 398.729.868-51
AdvMarcia Aparecida do Nascimento ? OAB/SP: 332263
Requerido:Cred System Adm. Cartões de Crédito Ltda.
AdvAna Maria de Andrade Pina Cabral ? OAB/SP: 31514
PrepostoSara da Silva Basilio ? CPF: 400132038-00
JuntadaContestação
RequeridoZuken Vip 
AdvHerlon Tramarin ? OAB/SP: 189134
PrepostoPriscila Alves de Oliveira ? CPF: 387.115.278-11
JuntadaContestação
Data da audiência:14/05/2014 às 15:00h


Aos 14 de maio  de 2014, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os  réus apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar argüida pela co-ré 'ATD Comercio de Roupas Ltda', nome fantasia 'Zuken Vip', uma vez que as 03 (três) compras impugnadas pela autora foram realizadas no seu estabelecimento comercial, no começo de janeiro de 2011 (dias 03, 06 e 09), sendo o pagamento feito através de cartão de crédito 'Cred System', administrado pela co-ré 'Cred System Administração de Cartões Ltda', de modo que, naquelas ocasiões, deveria ter exigido a apresentação de documentos pessoais do(a) comprador(a) para se certificar de que não se tratava de algum falsário. Assim, em eventual dano causado à autora, ambas as empresas respondem solidariamente pela sua reparação, já que, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, respondem objetiva e solidariamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. No mérito, a autora tomou a cautela de registrar a ocorrência na Delegacia de Polícia, assim que tomou conhecimento dos fatos, conforme se verifica às fls.21/22, bem como comunicou às rés acerca do ocorrido, tendo, inclusive, firmado declaração de próprio punho nesse sentido (fls. 20). Mesmo assim, cientes da reclamação da autora, nenhuma das empresas tomou qualquer providência. Muito pelo contrário, pois a autora passou a receber cobranças da Administradora de Cartão de Crédito que, ao final, lançou o seu nome no rol dos maus pagadores (fls. 16/19 e 23). Acontece, porém, que, diante da verossimilhança das alegações da autora e da boa-fé que sempre é presumida, as rés deveriam comprovar que foi ela, ou alguém a seu mando, quem efetivamente realizações as compras impugnadas, mas não há qualquer prova nesse sentido. Muito pelo contrário, pois a Administradora de Cartão de Crédito até chegou a apresentar o canhoto da última compra supostamente assinada e realizada pela autora no dia 09/01/2011, onde se percebe claramente que a assinatura nele lançada não é da autora. Enfim, não há dúvida de se tratar de compras fraudulentas, que resultaram na inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, fato que, por si só, dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada, a qual é presumida e prescinde de prova. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e das rés, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados, determinando às rés que providenciem a baixa definitiva da negativação em até 10 dias, contados desta audiência, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias, e condená-las, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 207,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré (Cred System)Adv. Ré:


Ré (Zuken Vip):                                                                               Adv-Ré:
