

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050215-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Carlos Alberto Sales
Requerido:Porto Seguro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT, tendo o autor alegado que, em 20/10/2010, foi vítima de acidente automobilístico que ocasionou debilidade de caráter permanente. Sendo assim, a indenização devida nestes casos seria de R$ 13.500,00, porém somente recebeu administrativamente o importe de R$ 1.687,50. Ademais, sustentou a invalidade da resolução do Conselho Nacional de Seguros Privado. Por fim, requereu a condenação da ré no pagamento de R$ 11.812,50, a título de indenização do seguro DPVAT.  

Na sequência, foi proferido despacho deferindo a produção de prova pericial médica, junto ao IMESC (fls. 45/46). 

Em contestação (fls. 53/60), a parte-ré incialmente requereu a retificação de seu nome, para que conste Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, bem como sua substituição processual pela Companhia de Seguros Gerais pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Em preliminar alegou a inépcia da inicial, por ausência de documentos essenciais para a propositura da demanda. No mérito, disse que o autor já recebeu o valor devido administrativamente, esclarecendo a forma de cálculo realizado para averiguar o valor da indenização. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Por fim, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação, aguardando a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 97/110). 

O laudo médico legal foi juntado às fls. 118/122.

A requerida manifestou-se sobre o laudo às fls. 125/126 e o autor manteve-se silente (fl. 127).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Inicialmente, acolho o pedido de retificação do polo passivo para que passe a constar PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. Anote-se.
Em contrapartida, desacolho o pedido de alteração do polo passivo, posto que a ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. Conforme inúmeros precedentes do TJSP, a cobrança de diferença do seguro obrigatório pode ser feita contra qualquer seguradora do sistema. Por todos: 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. N ° 105543 1 - 0/7, relator o Desembargador ERICKSON GAVAZZA MARQUES, julgado em 30.3.2009. 
Afasto a preliminar levantada. A petição inicial atendeu aos requisitos legais imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão inicial, apresentando o silogismo jurídico necessário para tanto. 
A ação é procedente em parte.

O acidente ocorreu em 2010, portanto, para o cálculo da indenização é aplicável a MP 451/08, da qual derivou a Lei nº 11.945/09, que entrou em vigor em 04/06/2009. 

A perícia médica realizada (fls. 118/122) foi conclusiva em relação à caracterização de nexo causal entre as lesões e sequelas em membros superior direito do requerente. Concluiu o D. Perito que:
?Em face à documentação anexada, entendo que existe nexo causal entre as lesões e sequelas em membro superior direito do Autor com o acidente ocorrido em 20/10/2010.
O dano patrimonial físico, em analogia com a tabela da DPVAT (lei 11.945/2009) para cálculo de indenização, em função do grau de invalidez está estimado em: 70% X 75% (perda anatômica e ou funcional parcial incompleta de um dos membros superiores em grau acentuado). Total = 52,5%? (fl. 121, com negrito não original).

A requerida informa o pagamento administrativo no valor de R$ 1.687,50 (fl. 126). Portanto, aplicando-se o percentual de 52,5% apurado pela perícia sobre o valor de R$ 13.500,00, encontra-se o montante de R$ 7.087,50, que efetivamente o autor tem direito a receber.

Concluindo: a diferença que a demandada terá que ressarcir ao autor é de R$ 5.400,00 que somado à cifra de R$ 1.687,50, perfaz o total de R$ 7.087,50.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da diferença de R$ 5.400,00, atualizado monetariamente desde a data do pagamento parcialmente realizado (20/06/2013 ? fl. 126) e acrescido de juros legais a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2014.


Adriana Borges de Carvalho
                            Juíza de Direito 
                                (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
