

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050945-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:AM Comercial Ltda.
Requerido:Wilson Ferreira Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.





AN COMERCIAL LTDA ajuizou ação regressiva de indenização por acidente de veículo em face de WILSON FERREIRA GOMES. Juntou documentos (fls. 11-57).

Citado regularmente (fls. 62), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 70).

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do processo, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Alega a autora que tem por atividade a exploração do transporte de passageiros, através da locação de táxis e veículos em geral. No dia 9 de agosto de 2005, um dos seus veículos locados, em posse do requerido, deu causa a um acidente automobilístico causando danos a outro veículo, de propriedade de Vera Lúcia Sumaquero.

Primeiramente, o requerido alegou para a autora que a culpa pelo acidente era do outro motorista, razão pela qual a autora ingressou com ação contra a motorista acima mencionada, a qual foi julgada improcedente.

O valor dos danos causados atingiu R$ 1.405,44 compreendendo os danos causados no veículo da requerente, bem como o valor dos lucros cessantes pelo prazo em que o veículo ficou parado para conserto e os valores dos honorários de sucumbência pagos no processo contra terceiros.

Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam, o acidente e a culpa do requerido pelo mesmo. 

Os documentos juntados com a inicial também corroboram esta assertiva e fundamentam os pedidos feitos a título de indenização.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar o requerido ao pagamento ao autor, de indenização no valor de R$ 1.405,44, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação.

Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido do autor. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
