

SENTENÇA

Processo nº:0050994-80.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Carlos Alberto de Freitas
Requerido:Tatiane Rodrigues da Silva Bastos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Os embargos à execução apresentados não prosperam.

Inviável, de fato, o acolhimento da tese de impenhorabilidade dos valores.

Isso porque não ficou demonstrado que a penhora realizada nos autos recaiu sobre valor relacionado ao salário do executado.

O embargante, de fato, limita-se a juntar declaração indicativa de que recebe seu salário mediante depósito na conta bloqueada.

Não trouxe aos autos, todavia, qualquer extrato que comprove que a constrição tenha recaído sobre valor atrelado ao salário daquele mês, ônus que lhe cabia. 

 De fato, o salário, assim como os proventos, possui tal natureza em relação ao período de seu recebimento; ultrapassado tal período, em que empregado para a subsistência da pessoa e sua família, a quantia que sobra se caracteriza como renda, integrando o patrimônio do devedor e respondendo pelas dívidas deste.

No presente caso, como dito, não há qualquer demonstração de que o valor bloqueado tenha relação direta com o salário do mês, para o que bastava mera juntada do respectivo extrato, não se podendo descartar que a medida tenha recaído sobre mero saldo bancário.

Ademais, a norma de impenhorabilidade visa assegurar o mínimo necessário à subsistência digna do devedor, a qual não á afetada pelo bloqueio efetivado nestes autos, que recaiu sobre valor baixo, mormente em se considerando o total do débito em questão. 

De rigor, portanto a rejeição dos embargos à execução.

Ante o exposto, rejeito os embargos à execução apresentados às fls. 83/87.

Decorrido o prazo para interposição de recurso contra esta decisão, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente quanto ao depósito de fls. 82.

Sem prejuízo, apresente o exequente cálculo atualizado do saldo remanescente, manifestando-se em termos de prosseguimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
