

SENTENÇA

Processo nº:0050849-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:HELENA RICARDI DE SOUZA
Requerido:SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Dispensado o relatório. Decido. 
A revelia da ré deve ser reconhecida, pois ela não se fez representar em audiência por meio de preposto regularmente constituído, apesar de previamente citada e intimada para o ato com expressa advertência a respeito da necessidade de comprovar a regularidade da sua representação na solenidade.
A irregularidade consiste no fato de que não se comprovou que o subscritor da carta de preposição tinha poderes para o ato, pois ele não constada ata a fls. 75/82, nem tampouco da procuração a fls. 83 , nem como procurador com poderes para tanto.  
Frise-se que no rito da Lei 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência se dá mediante comparecimento de preposto ou de representante legal (art. 9º, § 4º, da Lei 9099/95 e 12, VI, do CPC), com poderes para transigir.
Tais poderes devem ser comprovados no momento da solenidade, mediante a juntada de contrato social e carta de preposição (válida), pois se trata de ato peremptório. 
O descumprimento dessa formalidade acarreta a revelia, pois a falta de comprovação dos poderes do preposto ou representante equivale à ausência da pessoa jurídica (artigo 20 da Lei 9.099/95), além de impedir a transação (artigo 2º, parte final). Aliás, sequer a presença de advogado seria capaz de suprir a omissão, visto que sua função não é a de preposto.
Assim sendo, em virtude da revelia, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial.
Nessa ordem de idéias, o autor faz jus à restituição do valor pleiteado. 
E é possível reconhecer o dano moral, diante da negativa no pagamento e do estado de saúde do consumidor. 
O valor da indenização, no entanto, deve atender às circunstâncias do caso concreto. Sob este prisma, a indenização será fixada em R$1.200,00.   
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) condenar a ré a restituir à a autora  a quantia de R$6090,37, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do desembolso; d) condenar a ré a pagar à autora R$1.200,00 (mil e duzentos reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da prolação da sentença  e correção monetária a partir desta data. 

 Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a R$158,50 (mínimo legal de 10 UFESPs) ;b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.

P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUIZ DE DIREITO
