

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050081-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Ailton Alves Roque, CPF 080.599.729-60
Réu:Jefferson Oliveira Santos, RG 36.967.975; CPF 426.275.778-16
Data da audiência:09/04/2013 às 15:30h


Aos 09 de abril de 2013, às 15:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi tomado o depoimento do Sr. Ricardo Inacio Soares, RG 20.378.999-4, vizinho e amigo do autor, que será ouvido como informante do Juízo: "No dia dos fatos, o autor e eu trafegávamos pela Estrado do M'Boi Mirim, sentido centro, estando o autor ao volante do veículo VW/Gol, quando um veículo, em uma rua secundária, apareceu para entrar ou atravessar a M'Boi Mirim. Acreditei que esse veículo fosse parar, mas ele entrou na via, quando houve a colisão. Quem está na Estrada do M'Boi Mirim tem a preferencial. O carro do autor teve o capô e o para-choque danificados, além do amortecedor quebrado. O carro do réu teve danos no farol de milha e um pequeno risco no para-choque. O réu, além de não parar, trafegava na rua secundária, pela contramão, já que a referida via é de sentido único, só serve para quem está entrando e não para quem sair dela entrando pela M'Boi Mirim. O autor ainda não consertou o carro, apenas fez os orçamentos. O autor conduzia o veículo e imprimia velocidade por volta de 40 km/h. Ele estava usando chinelos." O réu foi ouvido e confirmou o relato que registrou no BO/PM.  Além disso, afirma que a Rua Tilápia é de mão dupla, e não contramão. Nega ter invadido o sinal vermelho, uma vez que não havia semáforo para ele, e sim para o veículo do autor. A M'Boi Mirim é preferencial, mas antes havia um farol, que estava vermelho para o autor no momento do acidente. Meu pai chegou ao local depois do acidente, não presenciou nada. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Cada uma das partes procurou imputar à outra a responsabilidade pelo acidente, único fato incontroverso. Ao registrar a ocorrência, o autor afirmou que "Trafegava pela Estrada M´Boi Mirim, sentido centro,  quando um veículo adentrou a via com o semáforo vermelho, vindo a colidir com meu veículo" (fls. 08), enquanto o réu declarou que "Trafegando pela rua Tilápia quando, ao entrar para a esquerda na Estrada do M´Boi Mirim, um veículo Gol que vinha em alta velocidade colidindo com meu veículo" (fls. 07). Acontece que, em consulta feita por este magistrado ao site "google.maps" (vide impresso), pude verificar que não há semáforo na rua Tilápia, e sim na Estrada do M´Boi Mirim, de modo que a versão do autor, nesse ponto, não se sustenta. Outrossim, a versão do réu também está isolada nos autos, já que nenhuma testemunha presencial e imparcial foi ouvida em juízo para que pudesse elucidar o que realmente aconteceu, de modo que não há prova suficiente a respeito do ponto controvertido. Sendo assim, o quadro probatório, repleto de incertezas e dúvidas, não autoriza o acolhimento do pedido inicial, pois não foi possível determinar qual das versões conflitantes retrata a verdade. Infelizmente a única certeza que emerge dos autos é a de que, sem dúvida, ocorreu mais um acidente de trânsito nesta Capital, mas as reais circunstâncias em que o fato se deu não foram devidamente elucidadas, de modo que, sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, não vinga o pedido de indenização. A propósito, confira-se: AÇÃO DE RESSARCIMENTO. VERSÕES CONTRÁRIAS. PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE, SEM QUE SEJA POSSÍVEL DETERMINAR QUEM TERIA DADO CAUSA AO ACIDENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IMEDIATIDADE. TESTEMUNHA CUJO DEPOIMENTO NÃO FOI CONTRADITADO NO MOMENTO CORRETO. PRECLUSÃO. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL DOMINANTE. APELAÇÃO DESPROVIDA. Se as partes trazem versões contrárias e a prova oral resulta conflitante, sem que uma versão prepondere sobre a outra, impossibilitando um juízo seguro sobre a causa do acidente, a improcedência do pedido é a solução jurídica adequada ao caso, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a suspeita de parcialidade da testemunha deveria ter sido suscitada no momento correto, sendo amplamente aplicável ao caso, o princípio da imediatidade (TAPR - Sexta C.Cível (extinto TA) - AC 179701-1 - Curitiba - Rel.: Carvilio da Silveira Filho - Unânime - J. 16.09.2002). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Réu:

Informante Ricardo:
