

C O N C L U S Ã O

Em  17 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050651-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noara Andrade de Souza
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Noara Andrade de Souza em face de TAM Linhas Aéreas S/A onde aduz que teve sua bagagem aberta e furtado um par de tênis. Requer indenização pelos danos materiais, de R$ 221,93, mais reparação de danos morais, no montante de R$ 5.000,00.
Foi apresentada contestação em que a requerida se defende de fatos que nã têm relação alguma com o feito, mencionando atraso na entrega da bagagem.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas conforme o abaixo explicitado.
Ante a falta de impugnação específica dos fatos narrados na inicial, ônus do réu conforme art.302 do CPC, presumo que são verdadeiros, tendo ocorrido a abertura da bagagem da autora e o furto de seus calçados, bem como o dano moral decorrente de tal fato. Considera-se, ainda, que não é aborrecimento cotidiano ter a mala arrombada no aeroporto e roupas ou calçados furtados, fato que pode até mesmo inibir psicologicamente a vítima de realizar viagens aéreas.
Assim, julgo procedente a demanda para condenar a ré a pagar à autora, R$ 221,93 de danos materiais e R$ 5.000,00 de danos morais, ambas as verbas corrigidas pela tabela do TJ/SP desde a propositura da demanda e acrescidas de juros de mora desde a citação.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
