

SENTENÇA

Processo nº:0050216-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Luiz Braz Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS



Trata-se de ação ordinária ajuizada por ANDRÉ LUIZ BRAZ SANTOS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.. Aduz o autor que por ato ilícito imputado ao réu, em relação de consumo mantida entre as partes, veio a sofrer dano moral que visa ser reparado com a procedência do pedido, cumulada com desconstituição de protesto. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citado, o réu se insurgiu contra a pretensão do autor sustentando a inexistência de ilicitude ao ato praticado. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julga-se antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. Consoante se constata da causa de pedir, entre autor e réu se estabeleceu relação jurídica da qual resultou a contraprestação consistente no pagamento mensal de parcelas de financiamento contratado. Consta, ainda, que referidas parcelas não foram pagas, acabando por dar ensejo a apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito. É fato incontroverso dos autos.

De início, cumpre destacar a idoneidade, regularidade do apontamento ora atacado. Com efeito, segundo se infere dos documentos apresentados pelo próprio autor, corroborados pelos que instruíram a contestação, o débito que motivou a negativação se refere à parcela de número 4 (quatro) das 10 (dez) previstas nos contrato de número 00012909130584, e, neste particular, dentre os comprovantes de pagamento apresentados pelo autor, relativo ao referido contrato, há somente o recibo de fl. 32 referente ao pagamento da parcela de número 1 (um) ? nada mais.

Ora, nesta conformidade, resulta não comprovado nos autos o pagamento da parcela objeto de apontamento público em mora, não incorrendo em qualquer ilicitude por parte do réu, portanto, a aplicação dos efeitos da referida inadimplência. Assim, inexistindo prova documental nos termos em que exigido pelo artigo 320 do Código Civil, não há como reconhecer a quitação e, via de consequência, imperioso o reconhecimento da mora e seus efeitos. Ao contrário do que exposto pelo combativo advogado do autor, em se tratando de apontamento regular, o ônus da liberação compete ao devedor munido do respectivo recibo e, ou, carta de anuência. Neste sentido também se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso semelhante relativo à formalização e publicidade à mora pelo protesto:



:

?Não se cuidando de protesto indevido, ressalvada convenção em contrário, ao devedor não ao credor toca a responsabilidade de providenciar o seu cancelamento após o pagamento da dívida? (Apelação 92066926-79.2008.8.26.0000, 29ª Câmara - TJSP, Rel. Dês. Oscar Feltrin)

Ainda, V. Aresto tirado quando do julgamento do apelo 1.084.407-0/0, da E. 34ª Câmara, TJSP, Rel. Dês. Kioitsi Chicuta, proclamou-se que: ?O não cancelamento do protesto, bem como a não exclusão do nome da devedora dos órgão de proteção ao crédito não gera, por si só, direito à indenização por dano moral. A obrigação é da devedora, salvo convenção em sentido adverso?; e, mais, enfatiza o Insigne Relator: ?assim, a responsabilidade pelo cancelamento da anotação constante em órgão de proteção ao crédito, com a baixa da restrição ao crédito, na hipótese de legalidade da sua inclusão no rol dos inadimplentes, é da devedora. Não há na lei qulauer norma que obrigue a credora a promover o cancelamento, de molde a que se possa reconhecer a responsabilidade pela manutenção da anotação negativa?.

Portanto, a obrigação proclamada na causa de pedir só se estabeleceria como resultante de ilícito a ser ressarcido na hipótese do protesto, do apontamento ter sido irregular, indevido ? o que não ocorre na espécie. 

Nota-se, a propósito da circunstância, caso admitida a tese proclamada pelo autor, se chegaria ao absurdo de punir o credor por sua própria inércia em levantar o protesto, a negativação regularmente tirada, quando bastaria municiar-se de documento apto para tanto; assim, tirado o protesto, a negativação por dívida existente, observadas as formalidades para tanto, nenhum ilícito se mostra na espécie. Agiu o réu em legítimo exercício de direito, buscou, regularmente, a formalização da impontualidade no cumprimento da obrigação contratada.

Por conseguinte, cabe ao autor a desconstituição da negativação através da apresentação da carta de anuência e recolhimento das custas exigidas, não se vislumbrando caracterizado ilícito que justifique o dever de indenizar nos termos em que pretendido, também, pelo autor na petição inicial.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ANDRÉ LUIZ BRAZ SANTOS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Embora vencido, deixo de condenar o autor a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios porque beneficiário da gratuidade. Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.



Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
