

SENTENÇA

Processo nº:0050652-69.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Delsa da Silva Santos
Requerido:Tietê Veículos S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA DELSA DA SILVA SANTOS ajuizou esta ação em face de TIETÊ VEÍCULOS S/A  e ADIVEL CAMINHÕES E ÔNIBUS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo zero quilômetro da primeira ré que apresentou defeito do diferencial após sete meses de uso. Gastou elevado valor pelo conserto, já que lhe fora negada a cobertura pela garantia, por decorrer o defeito de má utilização do veículo, o que é uma inverdade. Pede devolução do valor gasto e indenização pelos lucros cessantes, decorrentes dos dias de inatividade, além de danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que são parte ilegítima para o pedido. No mérito alegam que nunca impediram a utilização da garantia. Inocorrem danos morais ou materiais.

Houve réplica e, depois de afastadas as preliminares, foi determinada perícia técnica para aferição dos defeitos de fábrica alegados pela ré, o ato se frustrou pelo não recolhimento dos honorários.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque, a única prova pertinente seria a perícia para aferição dos alegados defeitos de fabricação do veículo.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Embora objetiva a responsabilidade dos réus, não está a autora eximida da prova do fato alegado, notadamente, de que o conserto se fez necessário por conta de defeito de fabricação do bem, já que a outra possibilidade seria a má utilização dele. Determinada a perícia pelo juízo, os ônus de sua realização seriam da autora, na forma do art. 33 do CPC, contudo, não houve recolhimento dos honorários e, mais que isso, houve explícita desistência da prova, determinada, repita-se, de ofício para formação de convicção do juízo. Isso colocado, implica reconhecer que a autora não fez boa demonstração de seu direito, notadamente, do alegado vício do veículo, que apresentou defeito tão cedo, pois, pela quilometragem do bem em tão pouco tempo de uso, não se pode presumir essa relação, dai a necessidade da perícia.  Aliado a isso, a autora não fez prova do gasto cujo ressarcimento reclama, disso resultando o insucesso da ação.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada um dos réus. 
P.R.I.


São Paulo, 09 de outubro de 2012.
