

C O N C L U S Ã O

Em  14 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050716-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Cabral Teixeira
Requerido:Amil Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. tutela antecipada, sob a alegação que a ré recusa-se a autorizar a cirurgia com o médico indicado pela autora, uma vez que tem relação jurídica de prestação de serviços médicos entre as partes. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 58).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu corretamente, porquanto o médico não era credenciado, desse modo a cirurgia na forma pleiteada pela autora não tem cobertura. Insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 123/127.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há contrato de plano de assistência à saúde firmado entre as partes desde 10/10/02, inclusive a autora é uma senhora de 80 anos de idade com problemas cardíacos. 

Em que pesem as alegações deduzidas pela ré, a ausência de cobertura deve ser afastada, uma vez que quando do início do tratamento, o médico indicado pela autora fazia parte da rede credenciada, entretanto quando ela foi marcar a cirurgia, teve a notícia de que o referido médico fora descredenciado da faixa do plano dela.

Ora, não há como considerar válida a cláusula em questão, visto como a ré não agiu com boa-fé, na medida em que descredenciou o médico, dias antes da cirurgia agendada e não indicou outra solução para a autora, que necessitava da cirurgia, tanto é assim que lhe foi concedido o pedido de tutela.

Conclui-se que a prática da ré é abusiva, insistindo-se que a autora não indicou médico por mero capricho e que ele era credenciado junto à ré, só que não na faixa do plano da demandante.
No tocante ao pedido de danos morais, hei por bem indeferi-lo, uma vez que este Juízo entende que ele não está presente nos autos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento do serviço médico hospitalar contratado arcando com o pagamento de todas as despesas referentes à realização cirúrgica, incluídas as despesas com profissional indicado na inicial, os demais envolvidos nos procedimentos e todos os procedimentos necessários até o restabelecimento da requerente, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que não poderá exceder a quantia de R$ 30.000,00.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
