

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  02   de outubro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0050447-13.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rolman Javier Villacis Rodriguez
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ROLMAN JAVIER VILLACIS RODRIGUEZ, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM-DER objetivando a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados em decorrência do acidente de trânsito do qual foi vítima, quando transitava com seu veículo pela Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro Franco, sentido Campos do Jordão. Atribui a responsabilidade pelo acidente ao réu em razão da falta de sinalização adequada na rodovia. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 34/115).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 116).

Devidamente citado, o requerido contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou a inexistência de nexo de causalidade entre o evento danoso e a atuação ou omissão do agente público. Rechaçou o pedido a título de verbas indenizatórias. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
 
O autor alega que o acidente relatado na inicial ocorreu em razão da ausência de sinalização no local dos fatos.

Consta do histórico do boletim de ocorrência que:
?Comparece neste plantão policial o SDPMRodoviário da Silva narrando que deslocou-se para atendimento de acidente na Rodovia Floriano  Rodrigues Pinheiro, na altura do Km 6+500, contudo, chegando no referido palco dos acontecimentos, a vítima já havia sido socorrida e, em contato com ele no hospital regional, a mesma informou que conduzia seu veículo pela citada rodovia no sentido de Campos do Jordão e, na altura da ponte do Rio Paraíba, o veículo que ia à sua frente, segundo ele um GM Corsa da  cor vinho, repentinamente fez uma manobra brusca para a esquerda, provocando a queda da moto da vítima, pois a mesma bateu na traseira do veículo. No local, além da motocicleta também foi recolhido e apreendido um parachoque traseiro de veículo cor de vinho, provavelmente do veículo que provocou a colisão? (fls. 19).

Nada foi mencionado a respeito da falta de sinalização tampouco sobre a presença de restos de ?obras, dentre outros, terra, areia, cimento, pedras?. Por outro lado, o autor não trouxe aos autos uma única prova a fim de comprovar tal alegação.

Na petição inicial o autor sustenta que o local não contava com sinalização vertical ?de curva, de uma só via, avisando que não poderia os motoristas fazer contorno em (U), não havendo também sinalização horizontal (linhas e marcações no chão)?.

A tese aventada na inicial não se sustenta.

As fotografias de fls.  43 e 44, que acompanharam a inicial, demonstram que o local contava com sinalização horizontal. Constata-se que pouco antes do fim da pista dupla o local contava com faixas brancas demonstrando o estreitamento da pista e  fim da faixa dupla. Além disso, no final do canteiro central há faixa continua dupla indicando a impossibilidade de ultrapassagem e, obviamente, de contorno em ?U?.

Desse modo, se o acidente ocorreu na forma indicada na inicial, foi por culpa do veículo cor de vinha envolvido no acidente, que não respeitou as regras de trânsito, e não em razão da ausência de sinalização.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ROLMAN JAVIER VILLACIS RODRIGUEZ contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM-DER.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.



 São Paulo, 09 de outubro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
