

SENTENÇA

Processo nº:0050294-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Iris Fernandes dos Santos
Requerido:Maria Inês Martinez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A preliminar argüida se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, através desta ação de reparação, o autor, advogado em causa própria, busca a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais por ter sido representado por ela no Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil, seção São Paulo.
Na representação formulada, a ré questionou a atuação do autor, advogado do seu ex-marido no bojo da ação de separação judicial e inventário, porque, na sua ótica, o i.causídico teria exposto sua honra e moral e faltado com ética e escrúpulo (fls. 09/12).
O Tribunal de Ética da OAB/SP arquivou a representação por não se encontrarem "presentes os elementos necessários para se formar o Juízo de Admissibilidade" (fls. 50), com base no art. 73, §2º, da Lei nº 8.906/94 (fls. 49/53).
Contudo, a decisão de arquivamento não implica dizer que a ré agiu de má-fé, por mero capricho ou ainda com o nítido propósito de ofender a honra do autor.
Muito pelo contrário, pois o próprio autor juntou a esta ação de reparação declaração firmada fora daqueles autos pelo ex-marido da ré, redigida em data posterior à indigitada representação (fls. 09), por meio da qual seu então cliente assumiu "(...) as responsabilidade concernentes a todos os atos expressos na inicial e contestação dos processos a mim relacionados (...)" (fls. 27).
Sendo assim, aos olhos do leigo, no caso da ré, caberia ao advogado da parte contrária responder por eventual excesso, não podendo se exigir dela conhecimento a respeito da imunidade judiciária.
Não bastasse, o direito de representação é uma das garantias de todo e qualquer cidadão e não pode, sob pena de ver-se instaurada a mais completa impunidade, sofrer restrições, tendo a ré, ademais, agido no exercício regular de um direito que lhe é assegurado pela Constituição Federal (CF/88, art. 5º, XXXIV, alínea "a").
Bem por isso não vinga o pedido indenizatório. A respeito, confira-se:
Não configura ato ilícito, a ensejar indenização por dano moral, representação oferecida à OAB contra um de seus membros, se ausente o propósito de ofender a honra do representado, constituindo tal prática exercício regular de direito (RT 707/148).
Por fim, pelos mesmos motivos também não prospera o pedido contraposto porque nenhuma das partes litigou ou agiu de má-fé nesta ação de reparação (fls. 61).
Ante o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o contraposto.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 360,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00).
Intime-se pelo DJE (fls. 05 e 65).
P.R.I.C.   
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
