

SENTENÇA

Processo nº:0050362-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Salvani Neves da Silva
Requerido:Sheila Ferreira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada na pessoa de sua genitora, que se comprometeu a entregar cópia da contrafé (fls. 35/36), a ré não compareceu à sessão de conciliação (fls. 37).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a dinâmica da colisão de veículos mencionada na inicial, bem como verdadeira a culpa da ré por sua ocorrência.
Os danos ocasionados ao automóvel do autor foram demonstrados pelas fotografias de fls. 15/20, e o documento de fls. 23 comprova que o autor despendeu a quantia de R$ 860,00 para realização do reparo.
Além disso, consta que o veículo permaneceu 04 (quatro) dias na oficina para conserto (fls. 24), e o autor, como taxista, deixou de trabalhar no período.
Entretanto, apesar de o demandante afirmar que deixou de auferir rendimentos da ordem de R$ 860,00, é certo que o documento de fls. 25 consiste em mera declaração de estimativa de lucros cessantes, absolutamente genérica e não comprovada por meio de declaração de imposto de renda. 
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem reduzir o valor pleiteado em 20%, para fixá-lo em R$ 691,20. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SHEILA FERREIRA DOS SANTOS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.551,20 (sendo R$ 860,00 pelos danos materiais e R$ 691,20 pelos lucros cessantes), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
