

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0050344-06.2012.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Carlos Pereira Nunes



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação civil pública contra CARLOS PEREIRA NUNES alegando, em síntese, que de acordo com o processo administrativo 2006-0.346.865-5, o Departamento de Controle Ambiental da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente-SVMA/DECONT constatou a infração ambiental por queimada de mata ciliar e corte de alguns pinus, com queima dos respectivos troncos, localizada na Estrada da Ponte Alta nº 4750, nesta Capital. A área referida se encontra em região de preservação ambiental. Foram emitidos os autos de infração, inspeção e multa. A multa aplicada foi quitada, mas a lesão ambiental não foi reparada. Pretende, pois, a autora a condenação do requerido ?na recuperação ambiental da área degradada, através da apresentação de projeto elaborado por profissional competente, na forma sugerida por SVMA/DECONT (doc. 01, fls. 78/81), consistente na obrigação de reposição do solo orgânico para desenvolvimento natural de vegetação da mata ciliar e na reposição de vegetação que implique em plantio e manutenção de 84 mudas de reflorestamento de espécies arbóreas nativas da flora brasileira, no prazo e sob pena de aplicação da multa diárias fixados judicialmente?. Juntou documentos. 

O Ministério Público ofereceu o parecer de fls. 130/131.

A inicial foi aditada (fls. 134).

O requerido, devidamente citado (fls. 141/142), deixou de contestar a ação (fls. 143). 

A Autora manifestou-se às fls. 149, requerendo o julgamento antecipado da lide ante a ocorrência da revelia. 

A Representante do Ministério Público ofertou o parecer de fls. 151/153.

É o relatório.

DECIDO.

A ação deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Por outro lado, a documentação que acompanhou a petição inicial corrobora os fatos mencionados pela autora.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO move contra CARLOS PEREIRA NUNES, e o faço para determinar ao requerido que, no prazo de cento e vinte dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, apresente projeto elaborado por profissional competente, na forma sugerida pela Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, destinado à reposição do solo orgânico para desenvolvimento natural de vegetação da mata ciliar e na reposição de vegetação que implique em plantio e manutenção de 84 mudas de reflorestamento de espécies arbóreas nativas da flora brasileira. Também condeno  o requerido na compensação ambiental em relação aos danos tecnicamente irrecuperáveis e aos intercorrentes.

Arcará o requerido com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



 São Paulo, 22 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
