

SENTENÇA

Processo nº:0050307-35.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Cefali Martins Tosta
Requerido:CCDI - Natro Holding Participações Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação indenizatória em decorrência de atraso na entrega de imóvel.
Houve contestação, em que foram alegadas preliminares e requerida a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar em relação a alegação de ilegitimidade de uma das corrés, já que nas notificações juntadas pelo autor (fls. 58/61) e pela própria ré (158/164), apesar do contrato ter sido realizado pela CCDI, foram enviadas com timbre da Camargo Corrêa Empreendimentos Imobiliários, o que comprova, diante as alegações do autor, o seu grupo econômico. Ainda, consta até mesmo substabelecimento juntado pela corré CCDI com o timbre grafado da Carmargo Corrêa. Rejeito também a alegação da preliminar da falta de interesse de agir pela falta de comprovação que o réu residia em imóvel alugado, já que esta se confunde com o mérito, e no mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O contrato firmado entre as partes prevê prazo de tolerância de 180 dias a contar da data prevista de entrega do imóvel. É certo, portanto, que o referido contrato prevê (em destaque) a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido: ?Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida? (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)
De outro lado, ultrapassado este prazo, há dano indenizável, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. 
Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto no Contrato em comento, de forma que, a partir de então, deve indenizar o dano moral dos autores, que tinham a expectativa legítima de estarem residindo em imóvel que adquiriram para tanto. 
Fixo o valor dos danos morais em R$ 1.500,00 por mês de inadimplemento, valor este que será devido mensalmente após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias da data prevista para a entrega do bem, corrigida cada parcela pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento, com juros de mora a contar da publicação desta sentença. 
Deixo de fixar a indenização por danos materiais requerida, por entender que, estando este juízo convencido da existência de danos morais, a condenação também a indenizar danos materiais ensejaria dupla reparação. Entendo que a fixação de danos materiais correspondente ao valor do aluguel deixaria o prejudicado livre para alugar o imóvel que lhe aprouvesse, ao passo que a indenização por danos morais se dá de acordo com o critério de razoabilidade do julgador. 
Em relação ao pedido de reparação dos danos ensejadores da contratação de advogado, este deve ser apreciado considerando a razoabilidade no momento da contratação, e o dispêndio que o advogado terá com a causa, o que julgo razoável apenas a condenação da ré na cláusula contratual de 20% do proveito econômico obtido com a causa, e no valor pago para a propositura da ação, cujo valor corresponde a R$ 500,00. Assim, merece acolhimento o pedido da reparação pelos valores dispendidos à título de honorários de advogado, nesses termos expostos, já que prevista a possibilidade nos artigos 389, 395, 404 e 944, todos do Código Civil.   
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para condenar as requeridas a pagarem a parte requerente, a título de danos morais, R$ 1.500,00 por mês de inadimplemento, valor este que será devido mensalmente após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias da data prevista para a entrega do bem, além dos honorários contratuais indenizatórios nos termos da fundamentação, corrigida cada parcela pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento, com juros de mora a contar da publicação desta sentença. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2014.
