

SENTENÇA

Processo nº:0050699-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gta Representações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

GTA REPRESENTAÇÕES LTDA moveu ação de obrigação de não fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) em 08.12.2006, adquiriu serviço corporativo de aparelho móvel celular da ré e, em virtude de cobrança abusiva, ajuizou demanda na qual foi acolhida sua pretensão, rescindindo-se o contrato sem a imposição de quaisquer encargos pelo inadimplemento; b) a despeito disso, a ré continua encaminhando à autora cartas de cobrança e ameaça inserir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais, bem como a restituição em dobro da quantia cobrada. Requer, ainda, a antecipação de tutela a fim de que seu nome não seja incluído nos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 11/84).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 85), a ré foi citada e contestou (fls. 92/101). Apresentou proposta de composição e, no mérito, admitiu que, por uma falha no procedimento do setor de emissão de faturas, foram emitidas cobranças em nome da autora. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, invocando a Súmula 385 do STJ.

Sobreveio réplica.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Procede em parte o pedido.

Colhe-se dos autos que as partes já litigaram anteriormente, em demanda que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional e na qual foi declarado rescindido o contrato por inadimplemento da ré, sem quaisquer encargos para a autora.

Não obstante, a ré volta à carga, insistindo na cobrança de débitos pendentes, conforme bem demonstram os documentos de fls. 80/84.

A cobrança é indevida, tanto assim que a própria ré confessa em sua defesa que se deve a falhas no procedimento do setor de emissão de faturas. 

Nessa conformidade, deve ser confirmada a antecipação de tutela.

O pedido de restituição em dobro não comporta acolhimento, visto que não há prova de que a autora efetuou o pagamento do valor indevidamente cobrado.

Vale anotar que não tem aplicação à hipótese o disposto no art. 940 do Código Civil, uma vez que a sanção prevista nesse dispositivo pressupõe, como se extrai de seu preceito, que a cobrança tenha sido feita pela via judicial (utilização do verbo demandar), situação não configurada na espécie.

Por fim, os danos morais são indevidos.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, consta que a autora recebeu apenas cartas de cobrança, situação que, embora configure desorganização e descaso da ré, uma vez que o contrato entre as partes já havia sido rescindido judicialmente sem ônus para aquela, não é hábil a configurar que o bom nome da empresa foi abalado no meio comercial. Hipótese diversa e merecedora de tratamento diferente seria se a ré promovesse a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes por débito reconhecidamente indevido.

Acrescente-se, por oportuno, que o documento de fl. 103 demonstra que a autora tem apontamento nos cadastros de proteção ao crédito, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar que a ré se abstenha de incluir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/03/2013 (publ. 21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
