

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0050251-05.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Barbosa
Requerido:Antonio Andrade  dos  Santos

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
LUIZ CARLOS BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ANTONIO ANDRADE DOS SANTOS, também devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 30 de março de 2011 foi agredido verbalmente pelo réu, que o chamou de ?negro? e ?ladrão?, porque não dava troco para as crianças. Ambos são vendedores ambulantes e o réu se sentia ameaçado com a presença do autor nas imediações da mesma escola onde enxercia sua atividades. Foi instaurado inquérito policial a respeito dos fatos, e ao final foi aplicada ao réu a obrigação de prestar serviços à comunidade. As ofensas do réu atingiram a honra do autor, tendo ele se sentido muito humilhado. Requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu ao pagamento de 35 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/58. 
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 62/68. Preliminarmente, alegou de forma genérica a inépcia da inicial e falta de interesse procesual. Quanto ao mérito, diz que houve desentedimento entre as partes acerca do posicionamento de ambos na porta da escola, mas nunca proferiu as ofensas alegados pelo autor. Este sim agiu com má fé ao denunciá-lo perante a autoridade policial. Aceitou a transação penal apenas com o intuito de encerrar rapidamente com o litígio, e nunca como um reconhecimento de culpa. Requereu a improcedência da ação. Com a inicial veio o documento de fls. 69. 
Houve réplica fls. 77/82.
O processo foi saneado, fls. 84/85.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arrolada pelo autor, fls. 100/vº e 112.
As partes apresentaram memoriais, fls. 118/122 e 123/126.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
No mérito, assiste razão ao autor.
Os fatos por ele narrados encontram respaldo nos depoimentos colhidos.
A testemunha Fátima Maria da Silva afirmou ter presenciado o réu referir-se ao autor utilizando-se dos termos ?negro maldito? e ?ladrão?. Além disso, prestou informações importantes quanto ao seu temperamento belicoso.
A testemunha Maria Cecília Ruth também ouviu do réu afirmações no mesmo diapasão, ou seja, que o autor era um ?negro safado? e ?ladrão?.
Não há dúvidas que o réu proferiu os insultos que lhe foram atribuídos, ofendendo a dignidade e o decoro do autor, pois ao utilizar a palavra ladrão quis atribuir-lhe a prática de um crime sem que houvesse nenhum fundamento para tanto.
Praticou injúria contra o autor, agravada por utilizar elementos referentes a raça e cor, tipo de comportamento que se encontra descrito na legislação penal, o que dispensa maiores perquirições acerca de seu potencial ofensivo.
Poder-se-ia argumentar que a utilização da palavra negro não seria uma forma de insulto, porém não se pode olvidar o aspecto cultural na utilização do termo. No contexto em que foi empregado, configurou-se em uma expressão grosseira com a intenção de aviltar o interlocutor. Embora não se vislumbre a prática do crime de racismo, conforme tipificado na legislação, percebe-se a existência de preconceito de cor, o que deve ser combatido. Assim, o dano moral restou configurado. 
A conduta do réu foi antijurídica.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
Também a esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, aposentado, beneficiário da gratuidade judiciária, a capacidade econômica do ofensor, o qual se trata de ambulante, também beneficiário da gratuidade processual. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ CARLOS BARBOSA contra ANTONIO ANDRADE DOS SANTOS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor a indenização no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 23 de junho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
