

SENTENÇA

Processo nº:0050911-33.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Santos de Menezes
Requerido:Banco Bradescard S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ALEXANDRE SANTOS DE MENEZES, qualificado nos autos, ingressou com ação declaratória c/c. indenização por perdas e danos contra BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que: a) recebeu notificação de cobrança, com aviso de restrição de crédito, referente a cartão de crédito, o qual não foi solicitado pelo autor; b) teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito; c) providenciou elaboração de B.O., narrando a fraude.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade do contrato e de inexistência da dívida em cobrança, com cancelamento das restrições de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 24) para suspensão da restrição de crédito. 

3. O réu foi citado (fls. 48), compareceu à audiência designada e apresentou contestação (fls. 61/75). Alega em defesa preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao dano moral. No mérito aduz que: a) o autor aderiu aos serviços prestados pelo réu, pois assinou o contrato e tinha plena ciência de todos os seus termos; b) as cobranças do cartão referem-se à anuidade; c) não foi comprovado dano moral.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 90/98).

5. Saneado o processo, com deferimento de prova pericial (fls. 100), veio aos autos o laudo (fls. 192/255), com manifestação do autor às fls. 259. 
É o relatório. 
DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A prova pericial trouxe todos os elementos necessários para confirmar a versão do autor, demonstrando a falsidade das assinaturas lançadas no contrato, tornando desnecessária produção de outras provas. 
A divergência entre as assinaturas usuais do autor e aquela lançada nos contratos é bastante significativa, reconhecendo o perito a falsidade das assinaturas atribuídas ao autor (fls. 204).
E mais, chegou a afirmar o perito que o autor: não apresenta condições de ordem psicomotora para produzir as assinaturas constantes dos documentos questionados. (fls. 206). 
Assim, bem demonstrada a falsidade das assinaturas, inexistindo manifestação de vontade por parte do autor, sendo nulo o contrato indicado pelo réu. 
Por conseguinte devem ser acolhidos os pedidos para declaração de nulidade do contrato, com declaração de inexistência do débito atribuído ao autor e cancelamento das restrições de crédito. 
O pedido de dano moral também deve ser acolhido. 
Improcede a alegação do réu de que não haveria indicação da causa de pedir quanto à reparação de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
No caso sub judice está demonstrada a existência da indevida restrição de crédito (fls. 35/36 e 80), o que enseja reparação de dano moral.
O requerido responde, de forma objetiva, pela contratação fraudulenta realizada em nome do autor.  
A jurisprudência fixou entendimento de que as instituições financeiras respondem de forma objetiva pela abertura fraudulenta de conta corrente, sendo irrelevante a investigação a respeito da culpa. 
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.?
(STJ - REsp 1.199.782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011)

Não se considera caso fortuito ou fato de terceiro o evento ligado ao exercício da atividade do fornecedor, tratando-se de fortuito interno que não exonera, como no caso de contratação fraudulenta. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (Súmula nº 54 do STJ).

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a nulidade do contrato e a inexistência da dívida atribuída ao autor;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito promovidas pelo requerido;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (Súmula nº 54 do STJ).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I




   São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
