

SENTENÇA

Processo nº:0050130-71.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Barros da Silva
Requerido:Piatan Comércio de Veículos Ltda e outros





Vistos.

FABIO BARROS DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de PIATAN COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., seu sócio JOSÉ CONCEIÇÃO DOS SANTOS e MARIA JOSÉ RIBEIRO DO ROSÁRIO, alegando ter adquirido da empresa ré o veículo VW Parati descrito na inicial, mediante entrada no valor de R$ 5.700,00, e 24 parcelas de R$ 384,50. Diz o autor que após quitar o preço procurou a vendedora para receber o documento de transferência da propriedade do veículo, mas não conseguiu localizá-la. Procurou, então, a ré Maria, que lhe informou já ter assinado o documento de transferência em favor de terceiro, embora não se recordasse do nome dessa pessoa. Alegando que o documento está em poder de uma das rés, pede o autor, ao final, que sejam elas compelidas a entregar o DUT preenchido e assinado em 10 dias.
A ré PIATAN foi citada e ofereceu resposta (fls. 53/60), alegando preliminarmente ser parte ilegítima nesta ação, negando a condição de vendedora. Alega que apenas intermediou a compra e venda entre o autor e a ré Maria, bem como o financiamento com a BV Financeira, mediante uma pequena compensação financeira. Sustenta a ré que a responsabilidade pela transferência da documentação do veículo é da ex-proprietária.  
A co-ré Maria José foi citada e apresentou contestação (fls. 68/71), preliminarmente requerendo a denunciação da lide à BV Financeira, por ter causado a ela ?transtorno moral?. No mérito, afirma ter transferido a documentação do veículo a um terceiro, cujo nome desconhece. 
Réplica a fls. 91/93 e 94/96.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Devido o julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De princípio deve ser afastada a alegação da ré Piatan de ilegitimidade passiva. 
Parte legítima, segundo Fredie Didier Jr., ?é aquela que se encontra em posição processual (autor ou réu) coincidente com a situação legitimadora, decorrente de certa previsão legal, relativamente àquela pessoa e perante o respectivo objeto litigioso? (Fredie Didier Jr., Curso de Direito Processual Civil, V. 1, 9ª ed, JusPODIVM, 2007, p. 165). 
Deflui-se dos autos, claramente, que a ré é revendedora de veículos e atuou neste caso exatamente nessa condição, não sendo possível admitir ser isenta de qualquer responsabilidade perante o consumidor, ainda que se mostre como mera ?intermediadora? entre o cliente e a financeira, ou entre comprador e vendedor.
Some-se a isso o fato de que o autor e a ré Maria José sequer tiveram contato entre si, ou seja, na prática, a Piatan atuou como revendedora do veículo. 
Ademais, embora as revendedoras sejam autorizadas a não proceder à transferência do automóvel adquirido com fins comerciais para seu próprio nome, permanece delas a responsabilidade de depósito e guarda do bem, e de encaminhar ao DETRAN cópia do certificado de transferência de propriedade em 30 dias, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça em casos semelhantes:  
?A não obrigatoriedade da transferência de propriedade não exime a pessoa jurídica que comercializa  automóveis usados de comunicar ao Órgão de Trânsito a alienação que fez a terceiro, na forma do artigo 134 do Código  de Trânsito Brasileiro. Ademais, diante da relação de consumo existente, a responsabilidade da empresa que comercializa veículos é objetiva, sobretudo porque, na consecução da sua atividade, detém mais conhecimentos acerca das obrigações relacionadas aos procedimentos a serem observados junto ao Departamento de Trânsito? (AI. n. 0053181-96.2012.8.26.0000, rel. Des. Artur Marques, j. 7.5.2012). 
?O procedimento cabível para aquele que vende seu veículo, é informar ao órgão de trânsito no prazo de 30 dias para que se livre de ónus fiscais e administrativos. Porém, quem comercializa automóveis em caráter empresarial, como é o caso da agravada, deve também informar expressamente o consumidor sobre o fato. Caso contrário, razoável presumir-se que assumiu a responsabilidade de promover essa regularização formal do negócio? (Ap. n. 0549208-47.2010.8.26.0000, rel. Des. Campos Petroni, j. 10.5.2011). 
É certo que o artigo 30 da Portaria n. 1.606/05 do DETRAN, exime a concessionária autorizada ou a revendedora de veículos da exigência prevista no artigo 123 do Código de  Trânsito Brasileiro, qual seja, de averbar a nota fiscal quando da transferência decorrente da compra do automóvel, sendo, portanto desnecessária a emissão de novo Certificado de Registro em seu nome. 
Contudo, o artigo 31 da mesma Portaria é expresso em determinar que a dispensa de tal obrigação não exime a revendedora do cumprimento das disposições do artigo 134 do Código Brasileiro de Trânsito, sendo sua obrigação, ao alienar o bem à terceiro, comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência da propriedade, no prazo de trinta dias. 
Nesse sentido: 
Ap. n. 0102087-10.2009.8.26.0005, rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 4.7.2013, Ap. n. 0135361-45.2007.8.26.0001, rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. 6.6.2013 e Ap. n. 0003218-21.2010.8.26.0120, rel. Des. Vanderci Álvares, j. 15.5.2013. 
Restou incontroversa nos autos a ausência de comunicação ao DETRAN da venda do automóvel a terceiro, por parte da Piatan, do que resulta sua obrigação de fazer consistente em regularizar a documentação do veículo junto ao autor.
Descabida a denunciação da lide à financeira BV, pois o contrato de financiamento não é objeto de discussão nestes autos.
Com relação à ré Maria José, também está claro que a mesma não possui, hoje, legitimidade para tomar as providências necessárias, e tampouco qualquer obrigação legal perante o autor, já que vendeu o veículo à revendedora e entregou o documento de transferência, à época, a quem de direito, inclusive comunicando a venda ao Detran, ainda que muito tempo depois (fls. 77).
Resta reconhecida, assim, a responsabilidade exclusiva da revendedora nestes autos.
É inegável que se está diante de relação de consumo e sabe-se que, nessa hipótese, a responsabilidade das pessoas jurídicas que comercializam veículos é objetiva, sobretudo porque, repita-se, na consecução da sua atividade, detém mais e melhores conhecimentos acerca das obrigações relacionadas aos procedimentos a serem observados junto ao Departamento de Trânsito.
Tratando-se de obrigação de fazer, é também devida a fixação de astreintes, isto é, multa cominatória de caráter eminentemente inibitório, cujo objetivo é compelir o devedor a cumprir sua obrigação (CPC, art. 461, § 4º). No caso, é fixado o valor diário de R$ 1.000,00, limitando-se a imposição ao total de R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação em relação à ré Piatan, e IMPROCEDENTE em relação à ré Maria José, o que faço para condenar o(a) a requerido(a) Piatan ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em fornecer ao autor o documento de transferência do veículo descrito na inicial, devidamente preenchido e assinado, no nome do requerente-comprador, com aptidão para registro da propriedade junto ao Detran, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, a incidir até o limite de R$ 10.000,00, sem prejuízo de ulterior conversão da obrigação em perdas e danos e adoção das providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento. 
Condeno o(a) a requerido(a), ainda, nas custas e despesas processuais a que deu causa, e os honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa. Condeno o(a) autor, igualmente, nas custas e despesas processuais a que deu causa em face da ré Maria José, e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
