

SENTENÇA

Processo nº:0050133-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José William Caetano Shuina
Requerido:Espaço da Decoração Comércio e Serviço Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, conforme artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a existência de defeito restou evidenciada, eis que o serviço prestado pela ré não atendeu à legítima expectativa do autor quanto a seus riscos (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que deu causa a incêndio em seu imóvel.

Com efeito, a ré, em contestação, admitiu que durante a execução dos serviços ocorreu um pequeno incêndio no local. O profissional que executou o serviço, Juvenal Augusto do Nascimento, ouvido como informante, afirmou que a cola utilizada para a colocação do piso era inflamável e que havia fios expostos na parede que, provavelmente, ao se chocarem, produziram fogo que se espalhou ao entrar em contato com a cola. Do depoimento do informante se infere, ainda, que ele sabia do risco de incêndio, pois relatou que fato semelhante lhe ocorrera no passado; não obstante, ao iniciar a execução do serviço no imóvel do autor, viu os fios expostos na parede e não desativou as ligações elétricas. Ou seja, o incêndio resultou de falta de cautela do profissional designado pela ré.

Afasto, pois, a hipótese de culpa exclusiva do autor. Os fios expostos na parede, por si só, não dariam causa ao incêndio. O autor não conhecia a espécie de cola utilizada para colocação do piso, de modo que não poderia antever a combustão; somente o profissional designado pela ré poderia evitá-la desligando o fornecimento de energia elétrica.

Do defeito relativo ao serviço prestado pela ré advieram danos ao autor.

As imagens de fls. 25/38 evidenciam a extensão das consequências do incêndio. A testemunha Laise Maria Gomes Lopes declarou que, no dia dos fatos, sentiu cheiro de fumaça proveniente do imóvel do autor; dirigiu-se ao local e adentrou o imóvel; notou que, em um dos quartos, o piso exalava fumaça, as tomadas estavam derretidas, os fios e teto estavam pretos, as janelas haviam sido danificadas.

Os documentos de fls. 46/50 comprovam que o autor despendeu os valores de R$ 400,00, R$ 196,70, R$ 300,00, R$ 197,81, R$ 205,16 e R$ 1.500,00, para a reparação de seu imóvel. O prejuízo efetivo decorrente do defeito relativo ao serviço totaliza, pois, R$ 2.799,67.

Da análise dos emails copiados a fls. 39/44 se conclui que foi dada à ré oportunidade para sanar os danos, todavia, a ré se manteve silente ante a contraproposta formulada pelo autor no email enviado em 20.7.2012, às 12h20 (fl. 40) ? em resposta à proposta formulada pela ré no email por ela enviado na mesma data, às 11h36 (fl. 41). 

De rigor, portanto, a condenação da ré ao ressarcimento do valor de R$ 2.799,67.

O dano moral, in casu, é presumido, eis que o incêndio afetou imóvel que seria destinado à moradia do autor, infligindo-lhe aflição e angústia em nível que ultrapassa o mero dissabor.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

O acolhimento do pedido indenizatório, todavia, não afasta a exigibilidade das obrigações representadas pelos cheques sub judice; isso porque, em que pesem os danos suportados pelo autor, o serviço descrito a fl. 23 foi integral e satisfatoriamente executado pela ré, conforme declarado pelo autor em depoimento pessoal.

A rigor, o autor pretende a compensação entre o crédito por ele detido em face da ré, consubstanciado no direito à indenização, e o crédito detido pela ré em face dele, representado pelos cheques nos 300032, 300033, 300034 e 300035. A compensação, todavia, pressupõe dívidas recíprocas, líquidas e vencidas (artigo 369 do Código Civil). A obrigação consistente na indenização ora fixada somente será exigível após a constituição do título executivo judicial; logo, a compensação entre as obrigações não se operou.

Subsiste, assim, a obrigação representada pelos cheques nos 300032, 300033, 300034 e 300035, pelo que o protesto dos títulos configura exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil). Por conseguinte, os pedidos de declaração de inexigibilidade da obrigação e de cancelamento definitivo do protesto devem ser rejeitados.

Acolho em parte os pedidos contrapostos deduzidos pela ré, apenas para declarar a exigibilidade da obrigação representada pelos cheques sub judice. Não prospera a pretensão indenizatória, ante a falta de especificação e comprovação do prejuízo efetivo e lucros cessantes afirmados pela ré; ademais, os fatos articulados em contestação não configuram dano moral indenizável.

Indefiro o pedido de condenação do autor às sanções por litigância de má-fé, por entender que não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor, para condenar a ré a pagar-lhe: (1.1) indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.799,67 (dois mil, setecentos e noventa e nove reais e sessenta e sete centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de julho de 2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (1.2) indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(2)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contrapostos formulados pela ré, para declarar a exigibilidade das obrigações representadas pelos cheques nos 300032, 300033, 300034 e 300035, no valor de R$ 800,00 cada, bem como a validade e eficácia dos títulos. Revogo, por conseguinte, a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 54; a revogação opera efeitos imediatos, independentemente do trânsito em julgado desta sentença. Assim, desde já, oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, comunicando-o da revogação da medida liminar.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 467,20 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
