

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0050973-73.2011.8.26.0001

Requerente:Kethlyn Fernandes dos Santos

Requerido:Planet Kart Ltda Epp


Em  07 de fevereiro de 2013, 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a menor, assistida por sua mãe, Sra. Alizete Fernandes Santana (RG 17.564.336-2), e acompanhada da Defensora Pública, Dra. Silva Drago, o representante da ré, Sr. Denis Lanera Lopes Pombal (RG 25.775.693/SP), acompanhado do Dr. Esio Soares de Lima (OAB/SP 189.996), e o representante do Ministério Público, Dr. Rodney Claide B. E. da Silva. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: a ré pagará para a autora R$ 600,00, até a próxima 4ª feira, dia 13 de fevereiro de 2013, mediante depósito na conta corrente nº 0036159-3, agência 1415-0 do Banco Bradesco, em nome da mãe da autora, Sra. Alizete Fernandes Santana (CPF 089.420.458-04). Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial, incluindo eventual indenização por dano moral. O MP concordou com a homologação do acordo. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e  extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.


Autora:

Mãe da autora:

Defensora Pública:

Representante da ré:

Advogado da ré:

Ministério Público:
