

SENTENÇA

Processo nº:0050204-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Shirobo Yoshida
Requerido:Banco do Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARINA SHIROBO YOSHIDA em face de BANCO DO BRASIL S/A, em que a autora, alegando ter tido seu cartão magnético trocado por terceiro no interior de uma agência do réu, possibilitando àquele a realização de saques em sua conta e na conta de seu cartão de crédito, no valor total de 3.000,00 (três mil reais), sustenta ser o réu responsável pelo prejuízo sofrido, que, inclusive, lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), além de lhe ser imposta condenação por dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/40.

Regularmente citado (fls. 55), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva ad causam, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos danos sofridos pela autora, já que estes, se demonstrados, decorreram de culpa dela e de terceiro, aduzindo que não há prova dos danos alegados e que é elevado o valor da indenização por dano moral pleiteada (fls. 56/80). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 81/82.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 86/89), não tendo o réu se interessado por participar da audiência de conciliação que foi designada (fls. 90 e 53). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O réu não negou que o cartão magnético de titularidade da autora foi trocado por terceiro pelo de Josephina Baraldo no interior de uma de suas agência bancária e também não impugnou a alegação de que este cartão foi entregue à gerente da referida agência, razão pela qual esses fatos se tornaram incontroversos.

Se é assim, é forçoso concluir que as operações bancárias discriminadas na inicial não foram realizadas pela autora, presumindo-se terem sido realizadas pela pessoa que se apoderou de seu cartão magnético no interior de uma agência bancária do réu.

3.- Manifesta, pois, a responsabilidade do réu pelo prejuízo resultante da troca do cartão magnético de titularidade da autora. Primeiro porque essa troca ocorreu no interior de uma de suas agências; segundo porque, embora tempestivamente comunicada da troca do cartão, ao invés de promover o bloqueio de sua senha, a gerente contatada pela autora, fato que ficou incontroverso nos autos, conforme acima destacado, orientou-a a primeiramente obter um boletim de ocorrências para somente a partir daí tomar alguma providência.

De fato, em função do risco de sua atividade, compete ao réu dotar suas agências de segurança adequada, não permitindo que terceiro interceda junto aos seus clientes, notadamente daqueles que, em razão da idade avançada, são alvos fáceis de pessoas mal intencionadas. É exatamente em razão disso que deve manter pessoal de seu corpo de empregados juntos aos seus terminais eletrônicos, a fim de orientar seus clientes e impedir que eles sejam vítimas de terceiros. 

Além de a responsabilidade do réu ser objetiva, porque resultante do risco de sua atividade, sua culpa também ficou comprovada, pois tivesse a gerente de sua agência promovido o bloqueio da senha do cartão assim que tomou conhecimento da troca de que foi vítima a autora, nenhum saque com ele seria realizado. 
4.- Inegável, também, o dano moral alegado pela autora, pois, além de ter sido vítima de operações fraudulentas praticadas por terceiro, não teve sua reclamação levada a sério pelo réu, que, ao invés de comprovar ter realizado uma profunda investigação sobre sua reclamação, limitou-se a imputar a responsabilidade à sua cliente e ao estelionatário, não se interessando nem mesmo por participar da audiência de conciliação que foi designada (fls. 53), em complete desprezo à reclamação da autora. 

Portanto, a intensidade do sofrimento imposto pelo réu à autora é suficiente à configuração do dano moral, daí decorrendo a necessidade de compensação pecuniária.

5.- De outro lado, não demonstrou o réu a existência de qualquer causa excludente de sua responsabilidade, sendo certo que a culpa de terceiro não a excluiu e inexistiu culpa exclusiva da autora, pois, além de a pessoa que a abordou aparentar seu funcionário do réu, fato não impugnado na contestação, houve manifesta negligência da gerente comunicada pela autora do ilícito de que foi vítima, consoante acima destacado.

6.- Manifesta, portanto, a responsabilidade do réu pelo prejuízo material suportado pela autora, conforme vem reconhecendo a jurisprudência em casos análogos, sendo oportuno destacar os seguintes julgados.

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos morais e materiais ? Hipótese de furto de cartão magnético no interior de agência bancária, por terceiro desconhecido, quando a vítima tentava utilizar o caixa eletrônico ? Responsabilidade objetiva, prevista no art. 14 do CDC ? Aplicabilidade da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludente ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Reparação integral ? Ação procedente ? Recurso provido para esse fim (TJSP, Apelação nº. 987.074-0, rel. RUBENS CURY, julgada em 22.03.2007).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Furto em agência bancária ? Culpa pelos danos atribuída exclusivamente ao autor, que foi vítima de estelionato perpetrado por terceiros estranhos ao apelante, o qual só foi possível em face de sua imprudência ao franquear ao estelionatário o seu cartão e a sua senha ? Inadmissibilidade ? Culpa da instituição bancária na modalidade 'in vigilando', tendo em vista que o autor foi abordado por uma pessoa que aparentava ser funcionário do Banco, motivo pelo qual não gerou qualquer desconfiança ? Ação ordinária de indenização por perdas e danos materiais cumulada com danos morais procedente ? Recurso da instituição bancária improvido
DANO MORAL ? Furto em agência bancária ? Dano configurado ? Saque ilegal de dinheiro que ocasionou alteração no equilíbrio emocional do autor ? Montante fixado em R$ 15.100,00 ? Ação ordinária de indenização por perdas e danos materiais cumulada com danos morais procedente ? Recurso do autor provido para esse fim (1º TACIVSP, Apelação nº. 972.775-9, rel. ROQUE MESQUITA, julgada em 20.03.2001)

Indenização ? Danos morais e materiais decorrentes de ato criminoso praticado em agência bancária ? Dever do banco de zelar pela segurança de seus clientes ? Ação procedente ? Prova suficiente dos danos materiais ? Presença de danos morais ? Redução do valor deles ? Apelação provida em parte (TJSP, Apelação nº. 33.968-4/7, rel. MAURÍCIO VIDIGAL, julgada em 01.07.2008).

7.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Assim sendo, considerando as condições econômicas das partes, a falta de comprovação de realização de investigação acerca da reclamação feita pela autora, a intensidade do sofrimento desta e a injusta acusação que lhe foi imputada, no sentido de que responsável pelas operações bancárias por ela questionadas, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por ele sofrido a indenização correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARINA SHIROBO YOSHIDA em face de BANCO DO BRASIL S/A, a fim de:

a) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir de outubro de 2010 e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
