

SENTENÇA

Processo nº:0050317-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Cristina dos Santos
Requerido:C&A Modas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se colhe dos autos, a autora estava inadimplente junto à ré. Procedeu ao pagamento do cheque que retornou sem provisão de fundos. Todavia, não obteve a baixa do apontamento. Pretende, portanto, sejam as rés compelidas a efetuar a baixa, bem como indenização por danos morais.
Todavia, não lhe assiste razão.
Com efeito, a inclusão foi devida, efetuada pela instituição financeira em exercício regular de direito, em razão de débito existente da autora.
E, com a devida vênia ao entendimento da I. Patrona da requerente, era da autora o dever de promover o pedido de exclusão do CCF, sendo certo que, para tanto, é inclusive cobrada do cliente, e recolhida ao Banco Central, uma taxa para cada cheque sem fundos incluído no cadastro em discussão. 
A autora deve servir-se da carta de anuência expedida pelo estabelecimento comercial (fls. 12), para proceder, ela própria, e mediante o pagamento da taxa respectiva, à solicitação da baixa de suas anotação. 
Todavia, do que se verifica do documento mencionado, sequer o encaminhou ao banco requerido.
E, se o encaminhou ao banco, de qualquer forma não comprovou o pagamento da taxa respectiva.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Cerceamento de defesa - Julgamento antecipado da lide - Prolator da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos no processo - Prova documental produzida que permitia um convencimento seguro acerca dos fatos noticiados - Juiz que é o destinatário da prova - Somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização. Responsabilidade civil - Banco de dados - Cheques emitidos pelo autor que foram devolvidos por insuficiência de fundos, com fulcro na alínea 12 - Fato que acarreta o envio automático do nome do devedor para o cadastro de emi?tentes de cheque sem fundos, conseqüentemente, para os demais cadastros dos órgãos restritivos de crédito - Autor que não negou ter sido o emitente de qualquer desses cheque - Banco réu que, ao promover a negativação, agiu no exercício regular de direito, em cumprimento às determinações do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil. Dano moral - Banco de dados - Manutenção do apontamento após a suposta quitação do débito - Banco réu que não pode ser responsabilizado - Inscrição que se deu de maneira legítima, motivada pelos cheque emitidos pelo autor sem provisão de fundos - Exclusão das ocorrências existentes no "CCF" que está sujeita à prévia solicitação do cliente - Solicitação que deveria ser acom?panhada da comprovação da quitação do débito, além do pagamento de uma taxa - Obrigação do banco pela baixa da restrição que só passa a existir de? pois de realizada a solicitação - Autor que não demonstrou ter tomado qual? quer providência a fim de que fossem baixadas as restrições existentes em seu nome - Restrição que se manteve por conduta do próprio autor. Dano moral - Banco de dados - Comunicação prévia do devedor sobre a inscrição de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito - Obrigação que cabe ao órgão responsável pelo cadastro, não ao credor, que somente noticia a existência do débito - Art. 43, § 2o, do CDC - Súmula 359 do STJ - Mantida a improcedência da ação - Apelo desprovido (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9061925-69.2005.8.26.0000, j. 08/06/2011). (grifei).
Indenização - Dano moral. Emissão de cheque sem fundos - Comunicação ao CCF ? Possibilidade - Pretensão de baixa - Ônus que compete ao emitente - Ausência de provas da recusa da credora para a devolução do título ou entrega do comprovante de quitação - Ato ilícito não configurado - Devedores que possuem outras negativações - Dever de indenizar inexistente Recurso improvido. (TJSP Apelação nº 9144725-22.2006.8.26.0000, Rel. Des. Souza Lopes, julgado em 05/10/2011).(grifei)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE MAUS PAGADORES - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - RECURSO EXISTENCIA DE DANO MORAL A SER INDENIZADO -  INOCORRÊNCIA - INCLUSÃO LICITA - EMITENTE DE CHEQUES SEM FUNDOS DEVE PROVIDENCIAR A BAIXA NOS ORGÃO COMPETENTES - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9073123-63.2009.8.26.0000, Relator Des. Carlos Abrão,  j. 25/11/2011). (grifei)
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 247,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
