

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0050979-14.2010.8.26.0002 - Controle nº 6725
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CICERA BEZERRA  DOS SANTOS, RG: 50.610.218-X, CPF: 317.665.178-38
Advogado do autor: Elisabeth Maria Engel OAB/SP nº 117568

Requerido: CENTRO AUTOMOTIVO AUTO STILLOS
Preposto: José Renato de Castro RG: 7.862.542-7 - CPF: 686.191.898/91

Data da audiência: 19/10/2010 às 14:15h

Aos 19 de outubro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: O autor requer a substituição no polo passivo, de CENTRO AUTOMOTIVO AUTO STILLOS, por José Renato de Castro, estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) José Renato de Castro  pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$: 2.550,00 ( dois mil e quinhentos e cinquenta reais ), em 17 ( dezessete) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00( cento e cinquenta reias) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do(a) autor(a), - CPF nº 317665178/38), Banco Caixa Economica Ferderal, Agência nº 3317, conta poupança nº 1316-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Ao autora, ao final do cumprimento deste acordo entregará os documentos do veículo VW/VW modelo Fusca 1500, placa CNG 7953/SP, chassi BS527792, ano 1974, cor bege, ao José Renato de Castro, sem ônus para si. 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu: Magadiel Mendes Conciliador, digitei.



Magadiel Mendes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 19 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
