

Reclamação:0050321-90.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Nelly Spinelli Cardoso
Requerido:Collim & Cia Ltda Me e outro





ESPÓLIO DE NELLY SPINELLI CARDOSO propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de COLLIM & CIA LTDA ME  e MARIA MILTES PAOLETTI alegando ter locado à primeira ré o imóvel descrito na petição inicial, no qual a segunda ré figura como fiadora. Alega que a primeira ré devolveu o imóvel antes do término do prazo contratualmente estabelecido. Além disso, o imóvel apresenta danos. Assim, requer a condenação dos réus a efetuarem o pagamento dos alugueis vencidos, a multa proporcional e o pagamento da reparação dos danos ocasionados ao imóvel.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/70.
Os réus apresentaram contestação a fls. 88/93, alegando serem devidos os alugueis vencidos até a entrega das chaves do imóvel locado. Impugna o valor da multa e o pleito de reparação de danos no imóvel, alegando ter realizado obras de reparo. Propugna pela improcedência da demanda. 
A autora manifestou-se a respeito da contestação a fls. 576/585, refutando as alegações nela lançadas e reiterando os termos da petição inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A demanda é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos terem as partes firmado o contrato de locação e de serem devidos os alugueis vencidos e mencionados na petição inicial, até o dia 10 de junho de 2010 e a multa proporcional, dissentindo as partes quanto aos alugueis devidos até a data da realização da vistoria, bem como do valor da multa de reparos no imóvel.
Quanto aos alugueis, a partir do momento da devolução das chaves deixam de incidir, pois a vistoria é feita tão somente para constatar o real estado do imóvel e avaliar os danos eventualmente existentes, até porque, a vistoria é realizada pelo locador, facultando-se ao locatário acompanha-la e assinar o respectivo termo, mas isso não implica dizer que o contrato de locação se extingue só após a realização da vistoria. Portanto, os alugueis são devidos somente até o dia 10 de junho de 2010.
No tocante à multa contratual, a proporcionalidade deve ser calculada como evidenciado na contestação, ou seja, o valor total da multa dividido por 36 meses e multiplicado pelo prazo restante do contrato, o que totaliza R$ 2.000,00.
 No tocante aos danos provocados no imóvel locado, o fato da primeira ré ter realizado manutenção periódica não a isenta da obrigação de devolver o imóvel ao final do contato nas condições em que o recebeu.
Quanto aos lucros cessantes constantes no pagamento de alugueis durante a realização de reparos, inexiste prova do tempo necessário à realização dos reparos e nem de que havia interessados em alugar o imóvel, pelo que improcede o pedido neste tópico.
A autora juntou aos autos vistoria realizada no imóvel comprovando a existência de danos e as rés não contestaram este fato, até porque as fotografias juntadas aos autos bem demonstram o estado do imóvel e a necessidade de realização de reparos, os quais  foram devidamente orçados, inexistindo impugnação aos valores apresentados.
O requerimento de pagamento em dobro formulado na petição inicial não viceja, pois o pedido foi formulado segundo o contrato firmado entre as partes e o mero erro de cálculo não feito de má-fé não implica no pagamento em dobro.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar à autora a importância de R$2.000,00 a título de pena contratual pela devolução antecipada do imóvel locado; R$5.933,33 a título de alugueis e consectários e R$32.304,00 a título de reparação dos danos provocados ao imóvel. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente a partir das datas dos vencimentos dos alugueis quanto a estes; a partir da data da entrega das chaves e quanto a multa contratual a partir da data do orçamento. Tais valores deverão ser acrescidos de juros de mora de doze por cento ao ano a partir da data da citação. Com relação à sucumbência, tendo-se em conta a parcial sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se.
São Paulo, 15 de setembro de 2011. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
