

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050310-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Autor:Reginaldo da Cruz Bernardo, CPF 219.871.288-18
Réu:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Rosemeire Alves Pedro, CPF 322.171.918-37
Advogado(a):Neila Aparecida Crispim, OAB/SP 309.691
Data da audiência:10/04/2013 às 14:30h

Aos 10 de abril de 2013, às 14:23 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante do teor da contestação apresentada pelo banco (fls. 28/34), não há dúvida de que a instituição financeira cobrou tarifa e encargos bancários da conta corrente de titularidade do autor, culminando na inscrição do seu nome em órgão de proteção ao crédito (fls. 05). Acontece, porém, que em nenhum momento o banco demonstrou que o autor, após o encerramento formal da conta corrente (fls. 03/04), voltou a movimentá-la através de depósitos, saques, transferências etc, tanto que a instituição financeira jamais fez prova nesse sentido, limitando-se apenas a afirmar que "(...) o autor não comprovou a quitação de todos os débitos (...) o Autor possui pendência financeira junto a esta Instituição (...)" (fls. 29), mas sem se dar ao trabalho de exibir qualquer documento que, se existente, estaria ao seu alcance. Pelo que se vê, os lançamentos efetuados decorreram apenas da cobrança de tarifa bancária e encargos de conta encerrada desde agosto de 2009 (fls. 03/04), prática abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, por traduzir vantagem manifestamente excessiva do banco perante o consumidor (CDC, art. 39,VI). E mais, ainda que estivesse pactuada, a cobrança de tarifa só seria admitida se o serviço fosse fornecido e utilizado pelo correntista, fato de que não se tem prova. Assim, verificando se tratar de conta encerrada, por uma questão de boa-fé e consoante o dever de informar (CDC, art. 6º, inciso III), o banco deveria cuidar para que nenhum lançamento fosse efetuado, mas nada disso foi feito. Portanto, o autor faz jus à baixa da negativação e, ainda, à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. A respeito, confira-se: DÉBITO - Constitui prática abusiva (CDC, art. 39, V), quando inexistente previsão contratual autorizadora, ou cláusula abusiva por vantagem excessiva (CDC, art. 51, IV), quando constante de contrato, a exigência do pagamento de tarifa de serviços bancários em conta inativa e sem saldo suficiente para tanto, dado que a cobrança de tarifa por um serviço não utilizado pelo correntista, ainda mais quando acrescido de encargos de decorrentes, compostos por juros remuneratórios e tributos dela, traduz-se em uma vantagem excessiva da instituição financeira frente ao consumidor, é fonte de enriquecimento sem causa e infringe o princípio da boa-fé contratual (CDC, art. 4º, III; CC/2002, art. 422). Reconhece-se a inexigibilidade do débito inscrição em cadastro de inadimplentes, objeto da ação, visto que: (a) a prova produzida revela que o autor diligenciou junto ao banco réu para o encerramento da conta, quitando todos os débitos existentes, de forma a manter zerada a conta e, após esse ato, não mais a movimentou (TJSP, Apelação nº 0170092-90.2009.8.26.0100, Rel. Des. Rebello Pinho, j. 30/01/2012). No mesmo sentido: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível a quantia cobrada pelo Banco, determinando que proceda à baixa da restrição, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 salários mínimos, bem como condená-lo ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 224,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Réu:Adv. Réu:
