

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050002-22.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Claudinei Antonio Targino de Oliveira, RG 37544860 SSP/SP, CPF 021.248.759-06
SILVIA APARECIDA FERREIRA DA SILVA - OAB 287.786/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
JULIANA MARTINS LARANJEIRA ? RG. 55.064.293-6 SSP/SP
RODRIGO ANÇÃO DA SILVA - OAB 182.058/SP
Data da audiência:30/03/2011 às 15:30h

Em 30 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona Dativa do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, foi dada ciência às partes dos documentos de folhas 17 até 20. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. Afasto, inicialmente, a preliminar argüida pela ré, eis que a negativação foi efetivada pela ré e esta não conseguiu comprovar qualquer relação do autor com a NET. No mérito, procede em parte o pedido. Alega o autor que a ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. Em defesa, a parte ré limita-se a alegar ter sido diligente na contratação, salientando que o autor adquiriu o denominado NET COMBO. Ocorre, contudo, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, eis que a ré não juntou aos autos contrato ou qualquer documento a comprovar a contratação pelo autor,  sendo de rigor, portanto, o decreto incidental da nulidade da suposta relação jurídica entre as partes . Com efeito, a parte ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve por parte do consumidor a efetiva solicitação dos serviços, ônus que lhe incumbia. Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie. E eventual alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido. Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, passo à análise do pedido de danos morais. Ora, os documentos a fls. 17 e 20 comprovam que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Deve subsistir, entretanto, a antecipação de tutela concedida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 189,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,             (MLD), escrevente, subscrevi. 







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Claudinei Antonio Targino de Oliveira:Advogada Dativa da parte autora:



Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel:Advogado da parte ré:
