

SENTENÇA

Processo nº:0050376-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noeli Gomes da Silva
Requerido:Financeira Losango Promoções e Vendas Ltda. - Grupo Banco HSBC
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NOELI GOMES DA SILVA em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com a ré, ela a apontou como devedora no cadastro de inadimplentes da Serasa e do SCPC, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito vinculado ao seu nome e a condenação da ré ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/20). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/49.

Regularmente citada (fls. 67), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pela autora não estar comprovado, não é responsável por sua reparação, já que o contrato questionado decorreu de culpa de terceiro, aduzindo que o valor da indenização por ela pleiteado é exagerado (fls. 69/82). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 83/88.

Depois da réplica da autora (fls. 92/112), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 122).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível à autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com a ré, incumbia a esta fazer prova da contratação e de sua regularidade. Entretanto, não produziu a ré qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, daí a presunção de que essa contratação foi fraudulenta.

3.- É certo, também, que, em virtude de contratação fraudulenta, houve a concessão de crédito a pessoa que se passou pela autora, que acabou sendo vinculada ao débito decorrente do inadimplemento do falsário nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 36/37).
4.- A responsabilidade da ré pelos danos decorrentes de contratação fraudulenta é manifesta, pois sua responsabilidade por danos causados a terceiros, em decorrência dessa contratação, independe de culpa, porquanto relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a falsificação dos documentos que possibilitaram a celebração do contrato descrito na inicial foi praticada contra a ré e não contra a autora, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus decorrentes da referida falsificação.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pela autora do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador do débito indevidamente imputado à autora não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pela ré, riscos estes que eram plenamente previsíveis, não se tratando, ademais, de culpa exclusiva de terceiro.

5.- De fato, a despeito de a responsabilidade da ré prescindir da comprovação de sua culpa, não demonstrou ela ter exigido da pessoa que se passou pela autora qualquer documento ou referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde a autora possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc.

6.- Sem dúvida, os apontamentos promovidos pela ré em nome da autora lhe causou dano moral, pois, em razão desses apontamentos, ela foi exposta publicamente como má pagadora, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

7.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes, o tempo decorrido entre a ?negativação? e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NOELI GOMES DA SILVA em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, a fim de:

a) declarar a inexigível o débito resultante do contrato identificado na inicial e determinar o cancelamento de seus registros nos órgãos de proteção ao crédito, se ainda não promovido;

b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
