

SENTENÇA

Processo nº:0050417-08.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisca Tozzi Callejo e outro
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A) e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.

FRANCISCA TOZZI CALLEJO e ROSANGELA CALLEJO interpõem EMBARGOS DE DECLARAÇÃO com fundamento no artigo 535, inciso I, do Código de Processo Civil sob alegação de omissão na r. sentença em razão da não fixação da indenização por dano material decorrente da despesa com a ambulância para o transporte da autora Francisca para o hospital San Paolo. 

Os embargos foram interpostos no prazo legal de 05 (cinco) dias, previsto no artigo 536, do Código de Processo Civil.

É o relatório. 

DECIDO.  

Conheço dos embargos em razão da omissão na r. sentença no que refere à despesa com a ambulância. Embora na fundamentação conste que a recusa do transporte tenha agravado o transtorno emocional e a angústia das requerentes, dado o grave estado de saúde da autora Francisca, a transferência do hospital da rede credenciada da Medial Saúde para outro hospital, que dispunha de Unidade de Terapia Intensiva, era medida necessária, dada a situação de emergência caracterizada.  

Assim sendo, considerando que a autora Francisca, por orientação da Medial Saúde S/A, já estava internada no hospital credenciado que não dispunha de UTI, deve ser acolhido o pedido de reembolso da despesa com a ambulância (R$ 280,00), assumida pela família da ora requerente, para o transporte imediato para outro hospital.

Declaro, pois, o dispositivo da r. sentença que passa a ter a seguinte redação:

?Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida Medial Saúde S/A na obrigação de fazer consistente na cobertura do atendimento médico e hospitalar à autora Francisca Tozzi Callejo, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 70/72), e a título de indenização por danos materiais a pagar a quantia de R$ 280,00, atualizada desde o desembolso (03.02.2010) até o efetivo pagamento, e também, condenar os requeridos MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL SAN PAOLO ao pagamento da quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizada desde o arbitramento (data da prolação da sentença) até o efetivo pagamento, ambas as quantias acrescidas de juros de mora de 1,0% ao mês a contar da citação e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.?

No mais persiste a sentença como proferida. Retifique-se o registro da sentença.


Int.


São Paulo, 28.Agosto.2012.
