

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050417-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Biano Ferreira Nobre, CPF 064.889.288-30
Requerido:Viação Campo Belo
PrepostoFrancisco Alves Santana ? CPF: 087.433.978-24
AdvMariangela Diaz Brossi ? OAB/SP: 167687
JuntadaAtos Constitutivos, Contestação, Procuração, Substabelecimento
Data da audiência:20/03/2014 às 13:00h




Aos 20 de março de 2014, às 13:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. O informante da empresa ré, Sr Eron de Aragão Santos ? CPF: 260.586.888-50, foi ouvido e declarou que : "Trabalho na Viação Campo Belo desde 2003 como motorista de ônibus. Estava parado no ponto de ônibus na estrada de Itapecerica, altura do nº 4091,  quando o condutor, autor aqui presente, na condução de seu veículo Renault Logan, entrou de repente no corredor de ônibus e tentou sair novamente. No momento da colisão o onibus estava parado no ponto, nada tendo acontecido com o mesmo. Se o ônibus estivesse em movimento, certamente o estrago teria sido maior. O autor ingressou na faixa de ônibus para tirar vantagem, porque na faixa ao lado o trânsito estava parado. As fotografias que acompanharam a ação, retratam o local do acidente". A seguir, o autor foi ouvido e disse: "O coletivo estava parado no ponto de ônibus, e eu estava passando ao lado dele, ambos no mesmo sentido. No entanto, o condutor do ônibus saiu do ponto de ônibus sem prestar atenção, vindo a tocar na minha roda traseira, quando então aconteceu o acidente, porque perdi o controle do carro, rodei e o ônibus bateu na porta do meu carro.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As preliminares argüidas pela empresa ré se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas. No mérito, os condutores dos veículos envolvidos no acidente foram ouvidos nesta data, procurando um imputar ao outro a culpa pelo evento danoso. Cotejando os depoimentos prestados, a única versão capaz de dar explicação convincente ao ocorrido foi aquela apresentada pelo autor, até mesmo porque o relato do condutor do ônibus é demasiadamente fantasioso. Ora, se estivesse, de fato, parado no ponto de ônibus no momento do acidente, como explicar o dano causado na porta dianteira esquerda (porta do motorista) do veículo do autor, retratado na fotografia de fls. 11/12? Isso se deu, sem dúvida, porque o automóvel conduzido pelo autor rodopiou na pista ao ser tocado pelo coletivo que, sem se atentar ao fluxo, resvalou na sua traseira, fazendo com que o autor perdesse o controle de seu conduzido. Enfim, comprovada a culpa do motorista do coletivo, caberá ao seu empregador reparar os danos causados, na ordem de R$ 2.370,00 (dois mil trezentos e setenta reais), o menor valor dos três orçamentos apresentados que são condizentes com a extensão de tais danos (fls. 08/12). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de                R$ 2.370,00 (dois mil trezentos e setenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:


Informante ré:
