

SENTENÇA

Processo nº:0050488-39.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronald Andrade Rocha e outro
Requerido:EBC - Consultoria de Imóveis Ltda e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 

      1. RONALD ANDRADE ROCHA e SORAYA BERTONI SOFIA ROCHA, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra EBC CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. e SATI ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA., alegando, em síntese que: a) celebraram contrato de compra e venda com a ré EBC de um imóvel na importância de R$ 708.180,00; b) foi imposto o pagamento da comissão no valor de R$ 36.112,00, que engloba a comissão da ré SATI, no valor de R$ 6.512,00; c) o serviço da ré SATI não foi contratado, foi simplesmente incluído no pagamento das comissões, sem que fosse informado; d) as rés fizeram venda casada, impondo profissional contratado pela imobiliária, impedindo que os compradores pudessem contratar profissional de sua escolha.
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação das rés à devolução em dobro do valor pago a título de taxa SATI.

2. Os réus foram citados (fls.86) e apresentaram contestação (fls.88/107). Alegam em preliminar ilegitimidade passiva da ré EBC. No mérito aduzem que: a) os autores, interessados em adquirir uma unidade do empreendimento, entenderam por bem contratar os serviços oferecidos pela corré SATI, tendo assinado o respectivo contrato de prestação de serviço de assessoria técnica e documental, sendo que o valor seria de R$ 6.512,00; b) os autores não somente tinham conhecimento acerca da prestação como também optaram, expressamente por sua contratação; c) inocorrência da venda casada, pois o serviço oferecido pela ré SATI é opcional e completamente desvinculado da venda do imóvel; d) inexistência de prova acerca das alegações dos autores; e) inexistência da cobrança ilegal e efetiva prestação do serviço de assessoria técnica e documental; f) impossibilidade da condenação à restituição em dobro.

3. Veio aos autos a réplica (fls.156/164).
É o relatório.
 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, houve requerimento de julgamento antecipado por parte dos autores (fls. 170) e as requeridas não especificaram provas (fls.171).

5. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
No caso sub judice os autores se insurgem contra o negócio levado a termo pela intermediária EBC, afirmando que esta teria determinado a irregular contratação da co-ré. 
É o quanto basta para determinar a legitimidade ad causam, cabendo ao julgamento de mérito aferir se há esta responsabilidade.  

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Conforme bem argumentaram os autores, o entendimento jurisprudencial é no sentido de não ser admissível este tipo de contratação, não se vislumbrando a prestação de efetivo serviço, havendo violação das normas do Código de Defesa do Consumidor que vedam a contratação compulsória de serviço. 
O documento de fls. 44 demonstra a generalidade da contratação, sem as especificações necessárias e cumprimento do dever de informação exigidos pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Nem o documento de fls. 139 serve como efetiva demonstração do cumprimento das normas de proteção do consumidor, sequer havendo menção ao valor que seria pago a título de remuneração do serviço, existindo remissão pouco clara a outro documento contratual. 
Não se constata, por outro lado, efetiva prestação de serviço apta a justificar a cobrança, sendo verossímil a alegação dos autores de que a contratação inseriu-se no âmbito geral do contrato que era firmado para aquisição do imóvel. 
Em situações semelhantes a jurisprudência tem afastado este tipo de cobrança:

(...) Já a cobrança da taxa de assessoria técnicoimobiliária (SATI) apresenta inequívoca abusividade tendo em vista que a concretização do negócio não exige a prestação de tal serviço, inexistindo prova de que tenha sido solicitado pelos adquirentes, sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. E é bom lembrar que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. Constitui abusividade, de outra parte,tirar a opção de o consumidor contratar ou não serviço de que em verdade não necessita, violando o art. 39, I, do CDC, que veda condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Cunha, 17.1.2013).(...)
(Apud: TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0132179-06.2011.8.26.0100 - Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan ? j. 06/06/2013)

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Ilegitimidade passiva. Alegação irrelevante de que os valores foram recebidos por pessoa jurídica diversa. Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada. Inépcia da inicial. Descabimento. Teoria da substanciação. Preliminares afastadas. Desistência parcial dos pedidos. Necessidade de consentimento da ré, não verificado no caso. Pedido de reembolso de valores pagos a título de assessoria técnico-imobiliária e de corretagem. Venda casada. Ausência de clara distinção do serviço em relação à corretagem. Unidade que foi alienada a terceiro sem qualquer justificativa. Restituição da importância despendida de rigor. Danos morais caracterizados na hipótese. Abuso que extrapolou o mero inadimplemento contratual. Indenização fixada em atenção ao princípio da razoabilidade e da proporcionalidade. Sucumbência invertida. Recurso provido em parte? (TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0190182-85.2010.8.26.0100 - Rel. Milton Carvalho ? j. 06/06/2013).


?AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Medida Cautelar de Sustação de Protesto Cobrança de serviço de assessoria técnico imobiliária - SATI Cobrança indevida Art. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor - Procedência parcial - Ocorrência deste dano não devidamente configurada, face a sustação do protesto do título Apontamento deste para protesto que é insuficiente, por si só, para atingir o nome e a reputação da demandante perante terceiros Procedência parcial da ação principal e da medida cautelar que deve ser mantida Hipótese de sucumbência recíproca configurada Verba honorária devida em favor dos autores reconvindos, porém, face a improcedência da reconvenção Sentença, no mais, mantida e ratificada nos termos do art. 252 do RITJSP Recurso das rés improvido e provido em parte o dos autores? (TJSP ? 14ª Câm. - Ap. nº 0013881-18.2011.8.26.0565 - Rel. Thiago de Siqueira ? j. 22/05/2013).


?COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de improcedência. Reforma parcial. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever das rés de restituir, solidariamente, valores pagos a este título, em dobro. Ação procedente. Recurso provido.? (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0059945-84.2010.8.26.0577 - Rel. Francisco Loureiro ? j. 23/05/2013).

?Consumidor Compromisso de compra e venda Repetição de indébito do valor referente à "taxa SATI" Cabimento Celebração do compromisso de compra e venda condicionada à contratação de serviços remunerados por "taxa SATI" Aplicação do art. 252 do RI-TJSP Recursos improvidos.? (TJSP ? 7ª Câm. - Ap. nº 9000024-80.2011.8.26.0100 - Rel. Luiz Antonio Costa ? j. 08/05/2013).

No que concerne à co-ré responsável pela intermediação há responsabilidade solidária, pois participou do negócio viciado, indicando e escolhendo o prestador de serviços, respondendo pelo vício solidariamente perante o consumidor. 
Como já teve oportunidade de julgar o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?(...) Quanto às verbas cobradas por supostos serviços de corretagem e de assessoria técnica (SATI), alegou a ré que seria parte ilegítima para responder pela restituição do valor cobrado a este título, pois não celebrou com os autores qualquer contrato neste sentido. Imputou à corretora de imóveis LPS Consultoria de Imóveis S/A. a responsabilidade pela cobrança.
Sucede que a ré escolheu o prestador de serviços que atenderia os compradores. A corretora de imóveis atuava em seu favor perante os adquirentes, que, seguramente, não fizeram distinção entre as empresas atuantes na cadeia de fornecimento.
Como esclarece Flávio Tartuce: ?Deve-se atentar que, no fato do serviço ou defeito, há evidente solidariedade entre todos os envolvidos na prestação, não havendo a mesma diferenciação prevista para o fato do produto, na esteira do que consta dos arts. 12 e 13 do CDC. Isso porque é difícil diferenciar quem é o prestador direto e o indireto na cadeia de prestação, dificuldade que não existe no fato do produto, em que a figura do fabricante é bem clara [...] Na verdade, a tarefa de identificação de quem seja o prestador direto não poderia trazer a impossibilidade de tutela jurisdicional da parte vulnerável [...] Tais conclusões, sem dúvida, ampliam muito a responsabilidade dos parceiros de prestação.? (Manual de Direito do Consumidor, Direito Material e Processual, Ed. Método, 2012, p. 153/154).
Os autores representam a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame e não podem, portanto, ficar sujeitos às relações obrigacionais mantidas entre os fornecedores. Diante da prova do prejuízo sofrido, devem ser indenizados por qualquer dos fornecedores em virtude da solidariedade existente entre eles no dever de reparar. A busca é pela reparação efetiva e rápida, de modo a proteger o consumidor, hipossuficiente na relação (art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor). Assim, nestas circunstâncias, a ré, que escolheu seus fornecedores, é parte legítima para o pedido indenizatório e deve responder objetivamente pelos danos causados aos autores (...).? (TJSP ? 10ª Câm. - Ap. nº 0170158-02.2011.8.26.0100 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 11/06/2013).

Incabível o pedido de restituição em dobro, pois se trata de cobrança fundada em contrato que somente judicialmente teve sua nulidade reconhecida. 
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA.
RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé.
Recurso Especial provido.
(STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

Incide correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 



7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, à restituição da quantia de R$ 6.512,00, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
A providência perante o Ministério Público pode ser adotada pela parte, sendo desnecessária intervenção judicial. 

P. R. I


   São Paulo, 28 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
