

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0050177-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Jeane Alves Santana
Advogado:Sandra Moraes Miotto OAB 111819/SP
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Advogado:Roberto Trigueiro Fontes OAB 244463/SP



Aos 06 de março de 2013, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Edmundo Lellis Filho, aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de suas advogadas, Dra. Anisia Mendes de Souza (OAB/SP 112.640) e Dra. Sandra Moraes Miotto (OAB/SP 111.819), e o preposto do réu, Sr. Fernando Donnini Candotti (RG 33.458.409 SSP/SP), munido de carta de preposição e acompanhado da advogada Dra. Suely de Camargo Machini (OAB/SP 281.946), que apresenta substabelecimento, neste ato. Iniciados os trabalhos, foi tentada a conciliação. Não havendo acordo, nem instrução, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Maria Jeane Alves Santana, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA , sendo que a autora alega que, no dia 07 de Junho de 2011, sofreu, nas dependências do estabelecimento réu, mais precismente, no seu estacionamento, uma abordagem injusta e indevida por parte dos seguranças do supermercado. Assim, pede indenização por danos morais. Em resposta, sustenta o réu que a abordagem "foi justificada, ou seja, a autora deve ter dado ensejo a eventual desconfiança por parte dos fiscais de segurança"  fls. 35. Houve réplica. Em audiência, não houve acordo, nem produziram as partes provas. Eis o relatório.  Decido. É procedente a ação. Com efeito, em contestação, o réu admite que houve abordagem da família da autora. Todavia, alega que o motivo da abordagem foi justificado, mas não informa que fato o teria tornado justificado. Ademais, já que confessa a abordagem, deveria produzir provas também no sentido de que não foram as pessoas submetidas a vexame, mas, diante da justificada abordagem, tratadas com respeito. Não pode o consumidor ser considerado, sem qualquer motivo aparente, suspeito por parte de "seguranças bem treinados". A abordagem em si mesma, ainda que "justificada", é humilhante, e não pode ser tolerada com liberalidade, porque os recursos eletrônicos disponíveis torna a vigilância eficiente e possibilitam a constatação de furtos a distância, sem necessidade de "desconfianças" por padrão de comportamento, por exmplo. Assim, fica o réu condenado a indenizar moralmente a autora em R$ 5.500,00 por sua impertinência, sendo que aquele valor é corrigido da sentença, somando-se juros moratórios da citação. Finalmente, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C. nada mais. lido e achado conforme, vai devidamente assinado. eu,__________________________(Rosana Franceschelli), assistente judiciário, digitei e assino.    


Dras. adv. Da autora

Autora

Dra. adv. réu

Preposto do réu



São Paulo, 06 de março de 2013.
