

SENTENÇA

Processo nº:0050064-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Bosco Brum
Requerido:Osmar dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.


JOÃO BOSCO BRUM move ação de indenização por danos morais, em face de OSMAR DOS SANTOS, alegando que o réu ajuizou ação de execução contra ele, baseada em nota promissória, no valor de R$ 625.000,00, com vencimento para 15 de outubro de 2007. No entanto, o título continha assinatura falsificada, motivo pelo qual a execução foi julgada extinta definitivamente. Corrobora a alegação laudo pericial realizado naquele feito. Alega que esse fato praticamente destruiu sua vida pessoal e profissional, caracterizando prejuízos morais. Alega responsabilidade do réu pelo fato e pede indenização por danos morais.

O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que eram sócios de uma agência de veículos e que o autor entregou ao réu, nota promissória, objeto de execução improcedente. Alega que não tem culpa dos problemas do autor, causados exclusivamente por ele próprio. Impugna alegação de prejuízos morais e impugna o montante pretendido. Pede improcedência. Houve réplica, com impugnação ao pedido de gratuidade formulado pelo réu e as partes requereram a produção de provas. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. A impugnação ao pedido de gratuidade processual deve ser formulado em apartado, nos termos do disposto nos artigos 6º e 7º, da Lei 1.060/50. No entanto, no caso presente, há elementos nos autos indicando que o réu possui condições de arcar com as custas e despesas processuais, sem prejuízo do sustento próprio ou da família. Assim é que o próprio réu confirma que é comerciante, profissão que faz presumir capacidade financeira. Além disso, o réu se diz credor da importância de R$ 625.000,00, corroborando essa presunção. Finalmente, o réu contratou advogado particular, abrindo mão dos serviços da Defensoria Pública. 

No mérito, tornou-se incontroverso nos autos que o réu moveu ação de execução contra o autor, tendo por base nota promissória de R$ 625.000,00. Conforme consta dos documentos de fls. 79/81, a nota promissória foi emitida diretamente a favor do réu, sem endosso. Isso significa dizer que o réu teria recebido das mãos do autor o título de crédito. Aliás, esse fato é confirmado por ele em contestação. Há mais: segundo o próprio réu, ele e o autor eram sócios em uma agência de veículos. 

Na ação de execução, foi realizada perícia grafotécnica por perito judicial, (fls. 70), o qual constatou que a assinatura aposta no título de crédito não proveio do punho do autor. 

Ante tudo quanto foi exposto, o réu sabia que a assinatura não provinha do punho do autor e, nessas condições, a propositura da ação de execução, tendo ciência da falsificação da assinatura, configura ato ilícito, fato que causou prejuízo moral ao autor. Em razão das conseqüências nefastas da propositura de uma execução em valor tão elevado, são presumidos os danos morais. 

Eventuais problemas familiares decorrem de uma série de circunstâncias e podem até ser agravadas pela existência da execução, mormente quando se trata de ex-sócios e parentes. A existência de outras dívidas não elide essas circunstâncias.

O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, o autor é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de execução indevida configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O dano é presumido. Neste mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da propositura de execução com base em título de crédito com assinatura do emitente falsificada. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 30.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e o ato ilícito praticado pelo réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$ 30.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
