

SENTENÇA

Processo nº:0050856-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:EDILENE APARECIDA DO NASCIMENTO SILVA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

A ré afirma que a interrupção do serviço de telefonia celular sub judice foi motivada pelo fato de a autora não ter realizado a recarga de créditos por período superior a cento e vinte dias. Não há, todavia, prova da existência de disposição contratual que embase a interrupção do serviço por esse motivo. A ré faz menção ao item 4 do Termo de Adesão ao Serviço Móvel Pessoal, contudo, a contestação não foi instruída com o referido documento.

Pondero, ademais, que, ainda que houvesse permissão contratual expressa, incumbia à ré, por imposição do princípio da boa-fé objetiva (deveres anexos de informação e cuidado), comunicar previamente a autora da possibilidade de cancelamento do serviço. A ré não o fez.

Impõe-se, pois, a condenação da ré ao restabelecimento do serviço.

Rejeito, todavia, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a restabelecer o serviço de telefonia celular prestado à autora, objeto da linha n. 952499425, no prazo de 10 (dez) dias contados de sua intimação em fase de execução, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos em favor da autora.  

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 338,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
