

SENTENÇA

Processo nº:0050123-82.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geros Arquitetura S/C Ltda.
Requerido:Clasp Editora de Guias e Listas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de repetição de indébito c.c.  indenização de danos morais e materiais e tutela antecipada, sob a alegação que a demandante foi surpreendida com a cobrança de R$720,00, da ré, que seria paga em 04 parcelas de R$180,00 cada uma, referente a publicidade em páginas de classificados. Ocorre que não assinou nenhum contrato e, para evitar aborrecimentos, chegou a pagar duas parcelas. Pretende com esta ação a devolução da quantia de R$360,00 e a condenação da ré ao pagamento de R$24.800,00 de danos morais.

 O pedido e tutela antecipada foi deferido (fls. 24)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que firmou contrato de publicidade nº 151234, portanto é correta a cobrança.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, verifica-se que a autora  não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito.

A requerida na resposta juntou um contrato que foi subscrito por funcionária da ré (fls. 45), bem como demonstrou que prestara o serviço (fls. 46/47). É certo que esses documentos não foram impugnados pela autora que deixou escoar o prazo para se manifestar sobre a réplica.

Este juízo entenderá que a subscritora do instrumento contratual tem vinculo laboral com a autora, aplicando-se a teoria da aparência, que tem como escopo proteger os interesses daquele que detém uma expectativa de direito originada em meio as circunstância que objetivamente evidenciem que o emissor de determinada declaração estava dotado de poderes para vincular a pessoa jurídica aparentemente representada.

Note-se que a aplicação da teoria da aparência tem por fim a proteção da boa-fé objetiva e da confiança ordinária  daquele que recebe a declaração de vontade de pessoa que acredita estar dotada de poderes para tanto. Aplicáveis, ainda, os art. 1.172 à 1.175 do CC.

Ademais, a autora efetuou o pagamento de duas prestações, tudo levando a crer que reconheceu o contrato. Ao pagar, ratificou o referido negócio jurídico. É o denominado comportamento concludente.

O comportamento usual daquele que recebe cobrança por serviço não contratado (art. 335 do CC) é no sentido de questionar-lhe a origem imediatamente, mormente quando se trata de sociedade empresária em face da qual milita a presunção de cuidado e diligência na atuação de seus administradores (Art. 1.011 do CC). 


Nesse sentido, veja-se a Apelação nº 0131746-36.2010.8.26.0100, Rel. Rômulo Russo, j. 11/04/2013.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE e revogo a tutela antecipada concedida.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo  por equidade em R$1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.



São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
