

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0050498-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudiney Pace
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





CLAUDINEY PACE ajuizou a ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais contra BANCO CARREFOUR S/A, na qual alega a existência de inscrição negativa de seu nome no valor de R$ 677,42, vencida em 12.01.2011. Contudo, desconhece o débito junto ao requerido. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00 e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento restritivo. Deu à causa o valor de R$ 45.677,42. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 21/27. No mérito, alega a legitimidade das cobranças, a contratação para aquisição de cartão de crédito desde 08.07.2010; o pagamento das faturas anteriores; a inadimplência do autor com relação às faturas vencidas em 17.11.2010 e 12.12.2010, ante o pagamento parcial do total devido e com atraso; a ausência de dano moral; a existência de outros apontamentos em nome do autor. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Juntou documentos.

Consta réplica, folhas 95/97.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito junto ao requerido.

O requerido acosta à contestação faturas pagas do cartão de crédito e faturas com pagamentos parciais que originaram o débito, demonstrando a efetiva utilização do valor disponibilizado e a descaracterização de fraude.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação do autor em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do cartão de crédito.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor em custas processuais e honorários advocatício do patrono do banco requerido, fixados em 15% sobre o valor da causa.

Condeno, ainda, o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CUSTAS DO PREPARO: R$ 953,17.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/05/2014 (publ.40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
