

CONCLUSÃO 
Em 11/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0050903-87.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Antônio de Lima, Salete Aparecida Kasemirinski De Lima e William Jorge de Lima
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 0050903-87.2010



Vistos.


CESAR ANTONIO DE LIMA, SALETE APARECIDA KASEMIRINSKI DE LIMA e WILLIAM JORGE DE LIMA, qualificados nos autos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VIVO S.A. igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que residem na Rua Marcondesia, 384, onde existem duas casas. A casa dos fundos é lindeira de um terreno de frente para a Rua Breves, 384, onde está instalada uma antena da requerida, com 50 metros de altura, a 5 metros da casa dos requerentes. Ocorre que a antena atrai raios que vão parar na rede elétrica da moradia. Os autores tiram os aparelhos da tomada para evitar que queimem. Em setembro de 2009 quando estavam ausentes, um raio atingiu a torre da requerida e queimou diversos aparelhos eletrônicos, quais sejam DVD, computador Intelbrás e uma impressora HP, causando um prejuízo no valor de R$ 821,50. Pediram reembolso para a empresa AES Eletropaulo, mas esta disse que sua rede é dotada de pára-raios. A entrada de energia elétrica do terreno onde moram é uma só para duas casas, mas só os aparellhos da casa dos fundos queimam, em dias de chuva com raios. Além disso, as descargas elétricas provocam estrondos, aterrorizando o filho menor, causando angústia e abalo. Pede a procedência da ação para condenar a requerida a tomar medidas de cautela para minimizar as descargas elétricas que atingem sua residência, condenar ao pagamento de danos materiais no valor acima mencionado e pagamento de danos morais, no valor de cinquenta salários mínimos, sem prejuízo das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 19/30).
A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 52/251), alegando em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não é aplicável o C.D.C., que não há comprovação de que a antena causou os danos sofridos pelos autores, que a Prefeitura concedeu alvará de funcionamento da antena, que há laudo técnico de avaliação que atesta que a antena está de acordo com os padrões exigidos, que não há comprovação dos danos materiais, que não cabe responsabilizá-la por danos morais. Pede a improcedência. 
Réplica (fls. 256/257).
Determinada a especificação de provas (fls. 263) as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 266 e 268).
Parecer do Ministério Público às fls. 270/273 por haver interesse de menor na demanda. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será com este analisado.
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da parte requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, a parte autora não pode ser compelida a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus da ré a produção de prova de que a antena é regular e não causou danos para os autores.
Ressalte-se que o os autores se encaixam no conceito de consumidor equiparado, nos termos do art. 17 do C.D.C. Segundo o Professor Zelmo Denari (Código de Defesa do Consumidor Comentado. Editora Forense Universitária, 7ª Edição. 2001. p. 178),  são aquelas pessoas que não tem relação direta com o fornecedor, não contrataram seus produtos ou serviços mas foram atingidos de qualquer forma por fato da coisa, ou seja,  sofreram com a propagação dos danos relativos ao produto ou serviço prestado. O caso dos autos é o clássico caso de consumidor equiparado, já que se a antena do fornecedor para prestação do serviço de telefonia causa danos a quem está a sua volta, ainda que não tenha contratado o serviço dela, será indenizado como consumidor fosse.
A despeito de haver alvará da Prefeitura Municipal, verifica-se que a antena é irregular e o alvará foi indevidamente concedido.
É que a antena está instalada a menos de 30 metros de distância da residência dos autores, em afronta direta à Lei Estadual no 10.995/01, que apesar de ser discutida em ADIN no C. STF, não há liminar, nem tampouco julgamento definitivo, devendo, portanto, ser observada.
Conforme o entendimento do Professor e Desembargador Renato Nalini, no julgamento da apelação no 0000341-11.2008.8.26.0369 da Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, cujo julgamento foi realizado no dia 02/06/2011: ?(...) Pelo contrário, a requerida traz uma contestação totalmente destoante dos fatos narrados na inicial, inclusive alterando a verdade dos fatos, tal invocação, uma vez que a Lei Estadual n° 10.995/01 ostenta a presunção de legalidade e de compatibilidade com o ordenamento fundamental, de todas as normas adequadamente produzidas mediante o processo legislativo. A alegada inconstitucionalidade ainda pende de julgamento no Supremo Tribunal Federal, e, assim, não se pode, maliciosamente, alegar que feitos em tramitação já tenham caráter de coisa julgada. A questão é de ordem pública. Afinal, o que está em jogo é a própria possibilidade de sobrevivência da humanidade. A matéria em relação à radiação produzida pela ERB não se encontra pacificada no meio científico. Por isso mesmo é que o legislador, e, agora, o Poder Judiciário, sem se substituir aos cientistas, mas em profunda sintonia com eles, entende por bem aplicar o princípio da precaução, o qual determina que, ainda que remota a potencialidade de danos à saúde ou ao meio ambiente, já se legitima a discussão judicial do tema, e, mais ainda, a vedação a certas práticas.  Veja-se, a seguir, fragmentos de estudo produzido pelas engenheiras Adilza Conde Dode e Mónica Maria Diniz Leão, as quais afirmam: "A literatura especializada cita uma grande variedade de efeitos não térmicos adversos à saúde humana, provenientes da exposição  Com efeito, a 
prolongada às radiações de Radiofreqúência e microondas, com a SAR (Taxa de Absorção Específica) inferior a 4 W/kg, dentre os quais se destacam: alteração do eletroencefalograma (EEG), letargia, geração de prematuros, distúrbios do sono, distúrbios comportamentais, perda de memória recente, dificuldades de concentração, doenças neurodegenerativas,tais como os males de Parkinson e Alzheimer, abortamento, má formação fetal, linfoma, leucemia e câncer, entre outros. A Organização Mundial da Saúde coordena um projeto na área, iniciado em 1996, com término previsto para o ano de 2007, que poderá validar esses efeitos na saúde". (...) "As torres, além de produzirem radiação eletromagnética, são susceptíveis a descargas atmosféricas como raios e relâmpagos. Estas descargas devem ser dissipadas da torre para o subsolo, através de uma conveniente malha de aterramento. Entretanto, se o aterramento não for adequado, os aparelhos eletrônicos na vizinhança das torres poderão ser danificados."  Por seu turno, o princípio da precaução, com o qual o Brasil se comprometeu desde a conferência de 1992 (Eco 92) deve ser aplicado, quando a informação científica é insuficiente e quando há indicações sobre possíveis efeitos no ambiente, ou nos seres vivos. Esse memorável encontro produziu um documento denominado Agenda 21, o qual anota, entre outros princípios, que:  In: Cadernos Jurídicos, São Paulo, v. 6, n° 2, pp. 123-124. abril/junho 2004. "Com fim de proteger o meio ambiente, os Estados devem aplicar amplamente o princípio da precaução, conforme as suas capacidades. Quando haja perigo de dano, grave ou irreversível, a falta de uma certeza absoluta não deverá ser utilizada para postergar-se a adoção de medidas eficazes em função do custo para impedir a degradação do meio ambiente". A cautela, nesse caso, é medida que se impõe. Uma questão que afeta o meio ambiente e a saúde pública não pode ceder a interesses meramente económicos. Incide na espécie o princípio da precaução, segundo o qual "as pessoas e o seu ambiente devem ter em seu favor o benefício da dúvida, quando haja incerteza sobre se uma dada ação os vai prejudicar. Tal princípio, positivado em documentos internacionais e no ordenamento interno, traduz-se na adaptação de conhecido brocardo latino: in dúbio pro ambiente; ou seja, existindo dúvida sobre a periculosidade que determinada atividade representa para o meio ambiente, deve-se decidir favoravelmente a ele - ambiente - e contra o potencial poluidor. Considera-se perigosa a ação da qual ainda não se verificam quaisquer danos, mas que inspira receio não confirmado por conta de falta de provas científicas, ou quando, havendo danos provocados, não há como comprovar nexo de causalidade entre a lesão e uma determinada causa possível. Vale dizer: sempre que houver "probabilidade não quantificada mínima de que o dano se materialize como consequência da atividade suspeita de ser lesiva", 7In: http://www.ana.gov.br/AcoesAdministrativas/RelatorioGestao/RiolO/Riomaisdez/documentos/ 1752-Declaracadorio.doc. 147.wiz. (...). Cabe àquele que pratica a atividade de risco comprovar a inocuidade dos procedimentos ao meio ambiente, além de indicar que tomou medidas de precaução específicas. A coletividade tem suportado o ónus de provar que uma atividade em especial ou uma substância é perigosa, enquanto aqueles que executam as atividades potencialmente perigosas e lançam no meio ambiente os produtos potencialmente perigosos são considerados inocentes, até que sejam provados culpados. As companhias que adotam práticas perigosas e manuseiam e permitem que os produtos químicos cheguem ao meio ambiente parecem, muitas vezes, ter mais direitos que os cidadãos. Há uma conjuntura dramática na presente quadra da história da humanidade: por um lado, vêem-se ameaças nunca havidas à saúde humana e ao meio ambiente que sustenta a vida, e, de outra banda, há a oportunidade de mudar fundamentalmente o modo como tais práticas são levadas a efeito.
A falta de certeza científica completa não será usada como razão para adiar medidas efetivas de custo elevado para prevenir a cara degradação do meio ambiente e de vidas humanas, pois queremos viver em um mundo auto-sustentável. A sustentabilidade ecológica não é garantida pelas forças do mercado. Se houve verdadeiro interesse na sustentabilidade, devem-se expandir as estruturas de tempo, no mínimo o tempo ecológico, se não o tempo evolucionário, porque as consequências de se introduzir um novo produto ou uma nova tecnologia no meio ambiente podem raramente ser observadas no tempo bioquímico ou mesmo orgânico. A ruptura endócrina e o aparecimento de dano nas gerações posteriores, por exemplo, demonstram a necessidade de se expandir a estrutura de tempo. A Constituição Federal, em seu artigo 30, I, defere competência aos municípios para legislarem sobre
matérias atinentes ao interesse local. Também lhes foi conferida, pela letra do artigo 30, II, competência para suplementar a legislação federal, no que couber. Ademais, legislar sobre direito urbanístico é atividade típica da esfera municipal, por força do que dispõe o par. Io do art. 182. A definição de padrões urbanísticos, ambientais e sanitários envolvendo as estações de rádiobase é tarefa multidisciplinar.?

E continua, mais especificamente relacionado com o caso dos autos, enisando que: ?A Anatel é certo, possui competência para fiscalizar e verificar o cumprimento das condições técnicas estabelecidas para funcionamento de estações de radiocomunicação, no que se refere aos parâmetros de transmissão tais como frequência, potência irradiada, ganho de antena e modulação. Essas atribuições não excluem a dos Municípios para legislar sobre posturas municipais e outras matérias de interesse sanitárioambiental local. Nesse sentido, a NGT 20/96, aprovada pela Portaria MC n. 1533, de 4 de novembro de 1996, cuidando das condições para instalação e licenciamento de estações de Serviço Móvel Celular, estabelece, em seu tópico 5.5.1.1., que "A instalação do sistema, com as correspondentes edificações, torres e antenas, bem como a instalação de linhas físicas em logradouros públicos, ficará condicionada ao cumprimento pela concessionária de posturas municipais e outras exigências legais pertinentes a cada local".
Neste interim, a requerida não comprovou estar de acordo com a resolução no 3030/2002 da Anatel, que exige a expedição de laudo de conformidade com aquele órgão.
Em suma, sendo ilícita a manutenção da antena naquele local, a requerida deve ser responsabilizado.
Deve-se entender que os danos causados aos autores, tanto quanto aos danos materiais, quanto os danos morais, foram causados pela referida antena, já que a a requerida não se desicumunbiu de comprovar o contrário. Age a requerida com manifesto desrespeito ao direito de antena, conforme ensina o Professor Celso Antonio Pacheco Fiorillo, no Curso de Direito Ambiental (Editora Saraiva, 7ª Edição. 2006, p.193).
O dano moral é devido porque os autores passaram pelo temor constante de ter seus bens e saúde danificados pela antena, não só pelo perigo dos raios, mas também pela irradiação de ondas de rádio que, conforme exposto acima, podem causar efetivos danos à saúde da população. 
A ré, independentemente de culpa, é responsável pelos prejuízos causados à autora, porque seu serviço está sendo defeituoso, uma vez que não pode garantir a segurança dos consumidores, diretos ou equiparados (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
Para fixar o valor da indenização, por não haver critério legal para apuração quantitativa do dano moral, aplico pelo Princípio da Razoabilidade, tendo em vista a conduta ilícita e dolosa da requerida, seu descaso com o consumidor e os danos causados à saúde dos autores no valor de 50 salários mínimos vigentes à época da sentença.
Quanto aos danos materiais, conforme dito acima, também são devidos. Não há necessidade de comprovação dos bens com notas fiscais, bastando a declaração do consumidor da relação dos mesmos. Não se pode exigir do consumidor que guarde todos os documentos, notas fiscais e outros que comprovem a propriedade dos bens, já que não é conduta do homem médio.
Ademais, os documentos de fls. 12/20 comprovam os danos causados nos objetos.
A impugnação do valor dos danos foi genérica, não trazendo a requerida o valor que entendia correto. Portanto, é de se reconhecer o valor trazido pela parte autora.
Sobre o pedido de obrigação de fazer, deverá ser analisado em ação própria por parte legítima a defender a coletividade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar danos morais a autora na importância de R$ 31.100,00 e danos materiais no valor de R$ 821,50 atualizados desde a sentença e com juros legais desde a citação, julgando o processo extinto com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 
Condeno a requerida no pagamento de custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Extraia-se, com urgência, cópia da inicial, contestação, réplica, parecer do Ministério Público e Sentença e remetam-se para o Ministério Público com atribuição ambiental, para a apuração da irregularidade da instalação da antena, ajuizando ação civil pública, caso assim entenda.
P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
