

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ANA CAROLINE VENANCIO DE SOUZA
:Centro Universitário Senac
              
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com condenação, por danos morais, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos, em decorrência da "negativação" de seu nome, apesar da ausência de contratação dos serviços da ré durante o segundo semestre de 2011.

Esclarece que seu contrato era de 22/10/2010 a 20/06/2011, não tendo cursado qualquer matéria junto à ré após tal período, mas teve seu nome inscrito em cadastro de maus pagadores quanto às mensalidades dos meses de julho a dezembro de 2011.

A ré, na contestação, alega que, diferentemente do afirmado na inicial, a autora cursou em sua instituição de ensino, conforme diários de classe e histórico comparativo, dizendo, inclusive, que foi realizada avaliação pela requerente, quanto à matéria "produção cultural, esportivo e leis de incentivo".

Analisando-se, com cautela, o conjunto probatório documental formado nos autos, verifica-se que assiste razão à autora, vez que os documentos trazidos pela ré foram unilateralmente produzidos por ela, não constando, em nenhum deles, a assinatura ou rubrica de presença, de punho da própria autora.

Não juntou também a aludida "avaliação", que alega ter sido realizada pela requerente.

Tampouco juntou a requerida contrato quanto ao segundo semestre, assinado pela autora, ou mesmo aditivo contratual, no que tange a este período, devidamente subscrito pela requerente.

Verifica-se, daí, que a ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil e satisfatória, que a autora tenha, de fato, cursado as aulas no segundo semestre de 2011, de modo a amparar as cobranças em seu nome, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida quando "negativou" o nome da parte autora junto a cadastros de maus pagadores (fls. 29).

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos, objetos desta demanda, bem como condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de janeiro de 2014) até o efetivo pagamento. 

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 479,68, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de janeiro de 2014
