

SENTENÇA

Processo nº:0050602-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELISEU DA SILVA CONCEIÇÃO
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Pela presente demanda, o autor pede: (a) que sejam declaradas inexigíveis as obrigações consubstanciadas nas mensalidades referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013; (b) que a ré seja condenada a abster-se de cobrar as mensalidades impugnadas; (c) que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por dano moral. 

Os pedidos devem ser rejeitados.

Não há prova da efetiva cobrança pela ré das mensalidades referentes aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013. O documento de fl. 29 faz menção a prestações vencidas em 27.5.2013, 7.6.2013 e 5.7.2013. A ré, em contestação, afirmou que restam pendentes de pagamento somente as mensalidades de abril, junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2013. 
 
Não comprovada a cobrança referente a período anterior à matrícula do autor, de rigor a rejeição do pedido declaratório.

Por conseguinte, não se pode imputar à ré conduta ilícita a ensejar o dever de indenizar, pelo que o pedido de reparação de dano moral deve ser rejeitado.

Observo, ademais, que não há nos autos prova de pagamento pelo autor de qualquer mensalidade, de modo que não se pode concluir que reste inadimplida apenas uma mensalidade referente ao primeiro semestre de 2013. Insubsistente, assim, o pedido formulado pelo autor em sede de réplica, que, ademais, esbarra no princípio da adstrição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
