

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0050943-98.2012.8.26.0002

Vistos. 


ARNALDO MARCOS BRITTO DE SOUZA ARANHA  moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra BROOKFIELD RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em resumo, que: a) é proprietário do apartamento descrito na inicial, localizado no condomínio Vila Amalfi, torre Sorrento; b) em 17 de novembro de 2010, sofreu acidente na área comum do condomínio, causando-lhe fissura no osso da bacia e repouso por quatro meses) à época do acidente, os elevadores estavam inativos, obrigando-o a subir de escadas; contudo, a iluminação de emergência e a acionada por sensores estavam inoperantes; c) o edifício estava sob responsabilidade da ré, que deve responder pelos danos materiais e morais causados.

 A inicial veio instruída com documentos, fls. 42/61).

Citada, a ré, apresentou contestação (fls. 94/110), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, à argumentação de que a responsabilidade pela área onde o autor supostamente se acidentou é exclusiva do condomínio. No mérito, sustentou a inexistência de nexo de causalidade entre o dano e o ilícito praticado pelo réu, bem como impugnou o acidente.

Sobreveio.

É o relatório
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção existentes nos autos autorizam o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se de outras provas (CPC, art. 333, I).

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Pretende o autor obter indenização por danos morais e materiais à argumentação de que o acidente de que foi vítima decorreu de conduta atribuída à ré, è época responsável pelo edifício.

Colhe-se da "Convenção de Condomínio Condomínio "Villa Amalfi" Amalfi", datada de 2003, que o empreendimento foi projetado para a execução por etapas, dada a existência de vários blocos.

Consta, ainda, da cláusula cinquenta e sete da convenção que "o condomínio considerar-se-á definitivamente constituído e instalado para todos os jurídicos e legais efeitos na data da expedição do Auto de Conclusão do primeiro bloco, pelas autoridades competentes, a partir de quando os Condôminos do bloco, ainda mesmo os que somente mais tarde venham a utilizar suas unidades autônomas, começarão a concorrer para a satisfação das despesas ordinárias e extraordinárias do Condomínio e às relativas ao su bloco em particular".

Bem demonstrou a ré que o bloco do autor, integrante da 2ª fase do empreendimento, foi entregue em outubro de 2010, conforme "Habite-se" juntado a fl. 211, de sorte que, para todos os efeitos jurídicos e legais, foi constituído o condomínio nessa ocasião.

A responsabilidade pela manutenção da área comum, incluindo elevadores, nos termos da cláusula trinta e um, parágrafo primeiro, da Convenção, é do condomínio.

Pelo que se extrai da inicial, o autor já residia no imóvel à época do acidente, razão pela qual, ainda que pudesse ser a ré responsável pela entrega dos elevadores em perfeito estado, conforme documento de fl. 41/verso, é certo que competia ao condomínio promover a manutenção da iluminação na escadaria, local do acidente.

Em suma, não diviso nexo de causalidade entre os danos alegados pelo autor e a conduta da ré, razão pela qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/03/2013 (publ. 23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
