

SENTENÇA

Processo nº:0050028-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Caio Luiz Modesto Lima
Requerido:Isapa Importação e Comércio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Considerando que decorreram mais de trinta dias do prazo final pra cumprimento do acordo, judicialmente homologado (fl. 27), sem a manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2012.
