

SENTENÇA

Processo nº:0050963-92.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Otávio Branco de Sousa
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.

OTÁVIO BRANCO DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS S/A e BANCO CITICARD S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que no ano de 2005, quitou junto à terceira ré débito de cartão, mas que esta cedeu o crédito inexistente (e se porventura existente, já prescrito) ao primeiro requerido que, em conjunto com a segunda requerida, passaram a realizar vários telefonemas de cobranças indevidas na residência de seus genitores. Requer, assim, seja declarada a inexistência do débito e condenadas as rés a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/8).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20), os réus foram citados.

Os corréus ATLÂNTICO e CREDIGY ofereceram contestação a fls. 28/41, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré CREDIGY. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a corré Atlântico é cessionária de crédito existente e que, embora possa estar este prescrito, não há óbice a que sejam realizadas cobranças da dívida, desde que não vexatórias. Aduziram, por fim, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

O BANCO CITICARD S/A ofereceu contestação a fls. 72/84, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando que o débito é existente e foi regularmente cedido à corré Atlântico, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 100/112.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? aduzida pelas corrés CREDIGY e BANCO CITICARD. A legitimidade da primeira decorre do teor dos documentos de fls. 12 e 136 e, da segunda, pelo fato de ter cedido o crédito que o autor alega ser inexistente.

No mérito, procedem em parte os pedidos.

Verifica-se que o BANCO CITICARD, com a anuência da corré CREDIGY, cedeu à corré ATLÂNTICO crédito referente a contrato de cartão de crédito, que apontava uma dívida do autor de R$ 9.743,68, no ano de 2005.

O autor alega que não há qualquer débito pendente em relação ao cartão em questão e o corréu Banco Citicard, em sua defesa, afirma que a dívida cedida é regular, haja vista que o requerente não pagou o valor das faturas na época própria.

Ocorre que, em sua defesa, o corréu BANCO CITICARD não demonstrou haver qualquer débito pendente, vez que sequer juntou autos as faturas comprobatórias da dívida porventura existente. 

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do corréu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Competia ao banco corréu demonstrar a existência e legitimidade do crédito cedido, mas assim não o fez.

Deve, assim, ser declarada a inexistência do débito objeto da cessão de crédito firmado entre as partes.

Os danos morais também procedem.

De efeito, o BANCO CITICARD cedeu à corré ATLÂNTICO, com a interveniência  da corré CREDIGY, crédito inexistente e as duas últimas, sem verificar a regularidade da documentação que embasou a cessão, passaram a efetuar vários telefonemas ao requerente visando cobrar a dívida inexistente.

De se notar que em suas defesas, as rés não negam que tenham existido tais telefonemas.

A situação vivenciada gerou preocupação e transtornos ao requerente, ainda mais considerando que as ligações foram feitas à residência dos genitores do autor, já idosos, gerando aflição com os acontecimentos. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como o fato de o autor não ter sido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo requerente em R$ 3.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não procede, haja vista que o autor não comprovou nos autos ter havido qualquer prejuízo econômico em seu patrimônio em decorrência dos fatos alegados na inicial.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para declarar a inexistência do débito objeto da cessão de crédito havida entre as rés, bem como condenar solidariamente as requeridas a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, a contar da citação.

Sucumbentes em maior parte, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
