

SENTENÇA

Processo nº:0050728-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alexandre de Lima Pucci e outro
Requerido:Morumbi Finess Academia de Ginastica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial se confunde com o mérito e com este será apreciada. 
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pleiteiam os autores a rescisão do contrato celebrado com a empresa-ré, em razão de inadimplemento desta, bem como indenização por danos materiais e morais.
Alegam que, após a contratação, em abril 2010, a academia sofreu mudanças na qualidade de atendimento e dos serviços, tais como obsolescência dos equipamentos de ginástica e dos armários dos vestiários, falta de papel e sabonete nos banheiros e de copos plásticos para água, falta de funcionários, sobretudo aqueles que exerciam supervisão da área destinada a crianças, mudança contínua de professores e falta destes, inclusive para as aulas de natação, também contratadas.
Acrescentaram, ainda, que, na área destinada às crianças, não havia monitores e, quando havia, eram profissionais despreparados, que chegavam, inclusive, a proferir palavras ofensivas.
Afirmam que, no início de dezembro de 2010, o coautor Alexandre tentou contato com os responsáveis, para desconstituição do contrato com a empresa-ré, em razão das falhas apontadas, mas não obteve êxito em nenhuma das diversas tentativas.
O demandante Alexandre foi ainda cobrado por cheque emitido à empresa-ré em 2010, o qual não fora compensado, porque depositado em 2011 e, então, diante da situação, informou à ré que somente realizaria o pagamento de tal título caso conseguisse cancelar o plano.
Mesmo assim, após outros inúmeros contatos com pessoa indicada, não conseguiu desconstituir o contrato e, assim, entendeu por bem sustar os últimos três cheques pendentes de depósito. 
Em razão da revogação dos cheques, a empresa-ré levou os títulos a protesto e, como o coautor Alexandre é empresário e não poderia ter restrições em seu nome, resolveu pagar os valores dos títulos, assim como as despesas para cancelamento dos protestos.
Entendem os autores, porém, que o protesto não foi correto, pois pretendiam desconstituir o contrato já havia muito tempo e tentavam contato com a ré para tanto, mas sem sucesso. 
Vejamos.
O instrumento contratual firmado pelas partes estabelecia a contratação do plano "Família Terrestre", que dava direito a musculação e ginástica, pelo período de 12 (doze) meses, pelo valor total de R$ 6.032,00 (fls. 24/26).
O coautor Alexandre emitiu, então, doze cheques de R$ 502,66 (quinhentos e doze reais e sessenta e seis centavos).
Os presentes autos tratam de relação de consumo, e estão presentes os requisitos previstos no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que autorizam a inversão do ônus da prova em favor dos consumidores-autores, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de serem eles tecnicamente hipossuficientes. 
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado que os serviços foram regularmente prestados e que as falhas apontadas (sobretudo no que se refere à falta de professores) não ocorreram.
Entretanto, nada foi demonstrado pela ré nestes autos.
Os documentos juntados em contestação nada comprovaram.
A cópia de tela do website da ré (fls. 97) não demonstra a inexistência de falhas na prestação do serviço, e o documento de fls. 98, que dá conta de que o coautor Alexandre frequentou a academia até o dia 01º de fevereiro de 2011, também nada elucida.
Aliás, os autores não tinham como provar que não obtiveram sucesso nos contatos e nas tentativas de rescisão, porque tal prova seria bastante difícil (prova de fato negativo).
Caberia à empresa-ré, aliás, ter demonstrado (por meio de prova oral, por exemplo) que havia um serviço de secretaria na academia, que atendia às solicitações dos alunos, assim que formuladas.
Entretanto, como mencionado, não houve tal prova nestes autos.
Nos termos do art. 475 do Código Civil, "a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos".
Assim sendo, o pedido de rescisão contratual (decorrente de inadimplemento) deve ser acolhido, não se podendo exigir dos autores o pagamento de multa por "desistência" (cláusula 5.1 do instrumento contratual  fls. 25).
Tendo em vista ser incontroverso que os demandantes deixaram de frequentar a academia a partir de fevereiro de 2011 (fls. 98), entendo que os valores referentes aos meses de março, abril e maio de 2011 devem ser declarados inexigíveis.
Em consequência, a empresa-ré deve restituir aos autores os cheques relativos a tais meses ou lhes devolver os respectivos valores, caso já tenham sido compensados.
Entretanto, entendo que não cabe indenização por danos morais pelos protestos dos cheques.
Muito embora os autores não tivessem conseguido contato com a ré para desconstituição do contrato e devolução dos cheques, é certo que revogaram os títulos por sua conta e risco, ou seja, independentemente de qualquer notificação extrajudicial prévia, que eventualmente constituísse a empresa-ré em mora.
A declaração de inexigibilidade somente está sendo dada nesta sentença e, no presente caso, não opera efeitos retroativos.
Pelas mesmas razões, não há que se falar em indenização pelo valor pago para cancelamento dos protestos (R$ 216,69  fls. 39), nem em restituição em dobro.
Por fim, entendo descabia a pretensão indenizatória por supostos danos morais derivados das falhas na prestação dos serviços por parte da empresa-ré. 
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Nos presentes autos, não há como se extrair um abalo anormal à honra ou à dignidade dos autores para que fosse configurado dano moral indenizável. 
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis os valores mencionados nos cheques referentes aos meses de março, abril e maio de 2011 (de R$ 502,66 cada um); e b) condenar MORUMBI FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA. a devolver ao coautor Alexandre o cheque de nº 003614, no valor de R$ 502,66 (fls. 99) e a restituir a ele os valores dos cheques emitidos em março e abril de 2011, já compensados, num total de R$ 1.005,32 (mil e cinco reais e trinta e dois centavos), corrigidos monetariamente, a partir da data de emissão de cada um dos cheques (15/03/2011 e 15/04/2011), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
