

SENTENÇA

Processo nº:0050745-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:A. Junior dos Santos Armações de Ferro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
A. JUNIOR DOS SANTOS ARMAÇÕES DE FERRO ajuizou esta ação em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é correntista do réu desde 2008 e utilizava seus serviços para pagamento de sua folha de pagamento aos seus funcionários, contudo, por questões burocráticas do réu, em março de 2011, não conseguiu abrir 41 contas para o pagamento respectivo, dada a exigência de cópia de documento dos funcionários e assinatura deles em formulários. Dada a demora do réu, em maio do mesmo ano, sacou R$ 26.350,00 para pagamento de funcionários que estavam no canteiro de obras e dois prepostos seus rumaram para a cidade de Santos para os respectivos pagamentos, foi quando foram abordados por dois assaltantes que levaram todo o dinheiro. Atribui responsabilidade do banco pelo infausto e  pede indenização pelos danos materiais e morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido; culpa exclusiva de terceiro. Pede a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar se refere a mérito e assim será tratada.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
      A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

No caso dos autos, contudo, não há responsabilidade alguma do banco réu.

Não há evidência alguma de que o roubo tenha-se iniciado no interior da agência em questão com presença de meliantes no seu interior.  Confessadamente a abordagem também ocorreu fora da agência.

Fatos absolutamente estranhos à esfera de obrigação da ré e de conduta exclusiva de terceiros.

Da mesma forma, não se cogita de deficiência dos serviços bancários, pois, a dificuldade na abertura da conta não tem relação direta com o assalto, pois, foi opção do autor a retirada de vultosa quantia em dinheiro para pagamento de seus funcionários, conduta, aliás, imprudente nos dias de hoje.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
