

SENTENÇA

Processo nº:0050148-58.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Mandolesi Vilas Boas
Requerido:Fantasia Franchising Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 RENATO MANDOLESI VILAS BOAS move ação de indenização por perdas e danos FANTASIA FRANCHISING LTDA, aduzindo, em suma, que resolveu expandir seus negócios por meio de investimentos em redes de franquia que se apresentassem competitivas e detentoras de marcas consolidadas no mercado, para assim atuar com produtos exclusivos, a fim de ampliar seus negócios, uma vez que, além de atuar em grande empresa, é proprietário da rede de lojas MARIA BARRIGA, especializada em moda para gestantes. Desta forma, a ré se apresentou como parceira da Walt Disney Brasil, e que a empresa franqueada teria produtos licenciados pela Disney, os quais não seriam encontrados em lojas concorrentes. Assim, diante da promissora oportunidade, ingressou o autor na rede Fantasia de Franquias, adquirindo um espaço no Shopping Center Iguatemi Alphaville, investindo R$ 186.000,00 [taxa inicial de franquia (R$ 50.000,00), Quiosque (R$ 34.000,00), Estoque (R$ 50.000,00), Marqueting Inaugural (R$ 10.000,00), Software (R$ 2.500,00), Equipamentos Quiosque (R$ 10.000,00) e Capital de Giro (R$ 30.000,00)]. Todavia, a exclusividade de produtos, margem de venda e parceria com a Walt Disney Brasil para suporte aos franqueados inexistiam, inclusive a franqueadora passava por problemas financeiros (protestos e restrições no SERASA) e na entrega de produtos. Assevera que os franqueados passaram a negociar a compra de produtos diretamente junto aos fornecedores, aumentando o custo da operação. Em razão dos resultados, o autor manifestou intenção de sair do negócio, por meio de ?e-mail?, mostrando-se a ré disposta ao distrato, solicitando um prazo total de 08 meses para fechar um acordo. Enquanto aguardava o prazo solicitado pela ré, arcou com um negócio deficitário e inviável pelos inadimplementos da ré. Decorrido o prazo, de quase 01 ano, o autor teve que proceder a resolução do contrato por inadimplemento da ré, nos termos  da notificação extrajudicial fundamentada em cláusula resolutiva.  As partes se comunicaram por nova notificação, iniciaram acertos para um acordo mas não houve retorno por parte da ré.

Citada (fl. 262), a ré não contestou o pedido (fl. 263).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré que, devidamente citada (fl. 262), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fl. 263).

O pedido é procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, a existência do negócio jurídico havido entre as partes e os prejuízos alegados pelo autor na inicial. Somada à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para o fim de condenar a ré a ressarcir o autor pelo valor pago para ingresso na rede de franquias Fantasia, no importe de R$ 186.000,00, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como a pagar indenização por perdas e danos no valor de R$ 58.020,82, corrigido nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Condeno a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido nos termos do art. 475-B do CPC, arquivem-se. 

P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2014. 

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
