

SENTENÇA

Processo nº:0050152-95.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Alvarez de Araujo
Requerido:Novavia Soluções Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 57), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 58), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Nada obstante os efeitos decorrentes da revelia, conforme decisão proferida às fls. 49, incumbia ao autor demonstrar, documentalmente, quem protestou os cheques emitidos por ele, mas, apesar de intimado, se limitou a alegar, sem nada comprovar, que "(...) a patrona do autor se dirigiu até o sétimo e décimo cartório de protestos e obteve a informação de que a requerida solicitou o cancelamento dos citados (...)" (fls. 51).
Isso significa dizer que, quanto ao dano moral reclamado, não lhe assiste razão, pois não se desimcumbiu do ônus a que estava sujeito.
Já no tocante à indenização contratual (fls. 53/54), os documentos que instruíram a ação dão amparo à sua pretensão, pois o autor comprovou o furto de sua motocicleta ocorrido no dia 28 de janeiro de 2013, conforme boletim de ocorrência lavrado (fls. 37/38), e o pedido tem respaldo no contrato celebrado entre as partes (fls. 27/32), em especial na cláusula 8.3, denominada "pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos" (fls. 30).
No entanto, o valor devido é de R$ 12.284,00, segundo pesquisa feita por este magistrado no "site" da "FIPE", ora juntada. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a pagar a quantia de R$ 12.284,00 (doze mil duzentos e oitenta e quatro reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 511,28) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
