

SENTENÇA

Processo nº:0050013-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Anderson Vieira da Silva
Requerido:SUNSET MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que ANDERSON VIEIRA DA SILVA promove em face de SUNSET MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  EPP.

Aduz o Autor, em síntese, que, em fevereiro de 2011, adquiriu da Ré o veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que o veículo encontrava-se em péssimo estado de conservação, de modo que foram necessários reparos.

Sustenta, ainda, que há débito de multa referente a período anterior à aquisição.

Afirmando, por fim, a ocorrência dos danos descritos, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

O Autor procedeu à emenda da petição inicial (fls. 42/43).

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o anterior proprietário é o responsável pelas condições do veículo.


Aduz, ademais, que o Autor não efetuou o pagamento da terceira parcela do IPVA, como acordado.

Impugnando, por fim, as demais pretensões postas em juízo, pede a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta prejudicada ante a ausência do Autor.

Anteriormente ao ajuizamento da presente demanda, foi proposta a Cautelar que se acha em apenso.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
 
A ação principal é parcialmente procedente.

Embora a Ré pretenda atribuir a terceiros a responsabilidade pelo estado do bem, o fato é que ela própria responde perante pelo consumidor.

E isto porque a contratação deu-se exclusivamente entre as partes litigantes e porque a Ré ostenta a qualidade de comerciante de veículos.

Mas nem por isso, porém, assiste razão ao Autor no que tange a esta especifica pretensão.

Com efeito, ainda que, ao momento da negociação, tenha-lhe sido negada a pretensão de retirar o veículo para encaminhá-lo a um mecânico, o que não se afiguraria ilegal, poderia o Autor ter conduzido um profissional especializado até a loja, mesmo porque, como admite, não tem conhecimentos técnicos para vistoriar um automóvel e avaliar se ele está ou não em bom estado de conservação (fls. 06).

Demais disso, a garantia limitou-se aos itens expressamente elencados, de modo que cabia ao Autor, de fato, submeter o veículo a um mecânico antes de sua aquisição.

Como é cediço, no regular comércio de veículos usados, há significativa variação de preços, justamente em razão do estado do automóvel, ao que se acrescenta que, no recibo de venda, há expressa menção, em negrito, de que o veículo está sendo vendido no estado em que se encontra (fls. 19).

Bem por isso, não há que se exigir da Ré o reembolso dos valores despendidos com oficinas ou peças, não se depreendendo, na espécie, má-fé ou indução a erro por parte do comerciante.

Afasta-se, assim, a pretensão de fls. 43, item b.

Por outro lado, e como consequência lógica da fundamentação desta decisão não há razão para o reconhecimento de existência de danos morais, pelo que resta igualmente afastada a pretensão de fls. 43.

No que cinge, de outra banda, ao pedido de devolução do cheque, embora não tenha ficado clara a razão para sua emissão, cabe sua restituição ao Autor, ou o valor a ele correspondente, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da prolação desta Sentença.

No mais, no que toca à Cautelar em apenso, observa-se que a entrega da documentação condicionava-se ao pagamento de valor relativo a IPVA, pelo que não se reconhece como injustificada a demora a tanto.

Verifique-se, a propósito, dos documentos de fls. 67 e seguintes dos autos em apenso, que, embora assinalado o dia 28/02/11 para o recolhimento do valor, o Autor somente quitou-o em 22/07/11.

Nesta conformidade, porque não houve recusa injustificada da Ré, aquela demanda preparatória é de ser julgada improcedente.

Anoto, por fim, quanto a eventuais multas anteriores à aquisição do bem, que, se existentes, deverão ser pagas ou reembolsadas pela Ré, com os acréscimos incidentes.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a Ré; a) a restituir ao Autor o cheque descrito na inicial, ou o valor a ele correspondente, em 10 (dez) dias; b) ao pagamento e/ou reembolso  de eventuais multas referentes ao período anterior à aquisição. Tais valores deverão ser atualizados (juros e correção), na forma da lei.


Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO sob n. 0024550-73.2011.

Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
