

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050821-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Ferreira de Souza
Requerido:Maria de Fatima Almeida Barbosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


MANOEL FERREIRA DE SOUZA ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de MARIA DEW FÁTIMA ALMEIDA BARBOSA alegando que, no dia 25/02/2010, a motocicleta do autor foi atingida na parte traseira pela motocicleta conduzida pela ré, dando causa à queda do autor, que sofreu lesões corporais. Pretende, pois, o requerente a condenação da ré no pagamento dos morais e estéticos, sem prejuízo da sucumbência.
Citada, a ré contestou o feito (fls. 35/39), relatando que o autor se desequilibrou na pista e caiu. A requerida transitava logo atrás e acabou colidindo com a moto (caída) do réu, não conseguindo evitar. Aguarda a improcedência da ação.
As partes não se conciliaram em audiência (fl. 61).
Foi proferido despacho saneador (fls. 68/69), deferindo a realização de prova pericial (cujo lado encontra-se nas fls. 91/99) e prova oral (colhida em audiência de instrução).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa na audiência, reiterando as teses já apresentadas anteriormente.
É o relatório.
DECIDO.
A ação improcede.
O autor não logrou comprovar a versão por ele deduzida na exordial, como lhe competia pelo artigo 333, inciso I, CPC.
A única testemunha por ele arrolada, Zenaide Ferreira Dias, não presenciou os fatos, tendo chegado ao local logo após o acidente.
As testemunhas arroladas pela ré, Policiais Militares Reginaldo José de Oliveira e Débora Barbosa Ferreira, não se recordaram do acidente e nem de qualquer detalhe da diligência.
As narrativas de ambos os litigantes dependiam de provas: ao autor caberia provar que houve colisão na traseira de sua moto; à ré caberia provar que o autor tinha se desequilibrado e caído com sua moto quando ela o atingiu. 
De qualquer forma, não passa despercebido que no dia do acidente estava chovendo e a pista estava molhada, o que potencializa o risco de se locomover de motocicleta, mormente nos chamados ?corredores? formados pelos veículos. Qualquer imprevisto com uma das motocicletas que lá trafegam, certamente, acarretará colisão sequencial de quem vem atrás. Definir a culpa de um sinistro nestas condições é, por demais, dificultoso. Por isso, caberia às partes trazer todas as provas que tivessem para elucidar a dinâmica do acidente.
Contudo, não foi o que ocorreu. 
Assim, o quadro probatório produzido nos autos encontra-se por demais frágil. Nestas circunstâncias, não há segurança jurídica para se acolher a pretensão inicial.
Acolhido o desfecho supra, fica prejudicado o exame das demais teses debatidas nos autos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE ação promovida por Manoel Ferreira de Souza em face de Maria de Fátima Almeida Barbosa, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor responderá com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatíci9os, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei n° 1060/50.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
