

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050046-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Evelyn  Gutsche Trostolf, CPF 142.075.028-31
AdvOswaldo Trostolf ? OAB/SP: 99.035
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0001-90
PrepostoLuiz Alberto de Jesus Silva ? CPF: 398221958.26
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
JuntadaSubstabelecimento, Carta de Preposição, Procuração, Ata de Assembléia, Contestação 
Data da audiência:19/03/2014 às 16:00h

Aos 19 de março de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo patrono da autora foi requerido e deferido o prazo de 05 (cinco) dias para a juntada de procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de defesa do Consumidor, em especial o disposto no inciso VIII do seu art. 6º, dada a hipossuficiência da autora e a verossimilhança de suas alegações, a saber: '(...) 26/04/2012 compareceu no estabelecimento da ré  para adquirir o cartão da loja ré  tendo em vista a diversidade, propagandas e por gostar das lojas Pernambucanas Ocorre que na ocasião foi informada pela atendente Dauana Nascimento Santana que para adquirir  o cartão teria que fazer um seguro residencial e, embora tenha achado estranho,  até questionado por várias vezes se esse era o procedimento, acabou concordando,  pois  a vontade de ter o cartão  era grande e pela atendente foi dito que era obrigatório  contratar o seguro. Relata a autora que   no dia seguinte após  à aquisição do cartão (nº 5361002050011)  analisou melhor o contrato referente ao seguro  e achou um absurdo  que para obter o cartão da loja fosse  obrigada a  assinar um seguro residencial e compareceu em  outro estabelecimento da ré  onde  foi informada  que não era obrigatório  contratar tal seguro. Indignada com a situação  dirigiu-se até o estabelecimento onde adquiriu o cartão para efetuar o cancelamento  apenas do seguro residencial conforme Protocolo 9678583  com Jaqueline. Ocorre que com o cancelamento do seguro a autora não conseguiu utilizar  o seu cartão para efetuar compras. Assim,  novamente tentou solucionar a questão junto a ré ( protocolo 9719942) falando com atendentes Maykon e Letícia, procurando até o gerente (Sr. Reis),  porém o mesmo nada fez. A autora entrou em contato até com a financiadora Pefisa  para saber porque o cartão se encontrava bloqueado, mas também não teve nenhuma resposta (...)' (fls. 02), de modo que caberia à empresa ré comprovar, documentalmente, que as alegações da autora não condizem com a verdade, ônus do qual não se desincumbiu. Aliás, sequer se deu ao trabalho de apresentar em juízo eventual documento ou dívida que pudesse dar respaldo ao bloqueio do cartão da autora. Esta, ao contrário, comprovou que, após ter conseguido cancelar o indigitado seguro (fls. 10), fruto de 'venda casada', prática ilegal e abusiva, condenada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC, art. 39, inciso I), a autora experimentou um novo dissabor, fruto certamente de revanchismo (retalhação), prática odiosa e também condenada, ao descobrir que o seu cartão foi indevidamente bloqueado, fato que, por si só, caracteriza ofensa moral passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se: '(...) DANO MORAL - O bloqueio indevido de cartão de crédito constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Indenização por danos morais mantida no valor de R$2.725,00, com incidência de correção monetária a partir da data do arbitramento (...)' (TJSP, Apelação nº 0012491-60.2010.8.26.0302). Quanto ao valor, levando em consideração as circunstâncias do caso concreto, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré reative o cartão da autora em até 10 dias, contados da presente data, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM, bem como condená-la ao pagamento de                             R$ 4.000,00 (quatro mil reais),  corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
