

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0050023-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Araujo Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.




MARIANA ARAÚJO SILVA propôs ação de indenização de danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, ser titular de conta poupança do requerido desde agosto de 2004 e que no dia 03/11/2011 constatou surpresa que foram efetuados diversos saques de sua conta bancária, na qual restou o saldo disponível de apenas R$ 0,63, quando poucos meses antes possuía R$ 17.755,19. Frisa que não efetuou as tais operações bancárias, tendo sido vítima de crime, daí o pedido de indenização pelos danos materiais sofridos, na quantia equivalente ao valor total dos saques efetivados, R$ 17.950,00. Pleiteia, ademais, a condenação do réu à reparação dos danos morais de que padeceu, com condenação no valor equivalente a dez salários mínimos, dado o fato de que a quantia resultado de suas economias após longos anos de trabalho árduo lhe ter sido surrupiada. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida (fls. 34). 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 40/61. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, alegou que as operações questionadas pela autora se deram no terminal de autoatendimento e, desta maneira, somente foram realizadas com utilização de dados sigilosos do titular da conta, que não pode divulgá-los a terceiros. Aduziu que a culpa pelo ocorrido é da autora, que quebrou o sigilo de seus dados, não pode o requerido ser responsabilizado pelos danos que ela sofreu, dada a inexistência do nexo de causalidade. Diz que os eventuais danos suportados pela autora, assim, decorreram exclusivamente de sua culpa. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos e o valor pretendido como forma de indenização. Vieram documentos aos autos. 
A autora se manifestou em réplica a fls. 74/83. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, porquanto as partes não requereram a produção de qualquer outra prova complementar àquelas já trazidas aos autos.
A pretensão inicial merece ser satisfeita. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos materiais e morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, alega a autora que foi surpreendida com saques de numerário de sua conta poupança por ela não realizados, operações estas que teriam sido efetivadas com o cartão vinculado à conta que mantém na agência do requerido.
O réu contestou a afirmação, alegando, em última análise, que somente a autora detém a guarda de sua senha, de modo que não tendo sido ela a efetuar os saques, não pode o banco ser responsabilizado pelo fornecimento indevido pela autora de seus dados sigilosos a terceiros.
A resistência é inconsistente. 
Ora, é que caberia ao réu a comprovação de que efetivamente fora a autora a efetuar os saques e que ele fornecera seus dados, dentro da agência bancária, no setor de autoatendimento, a pessoa que não era da instituição, haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pela requerente.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao banco ter em seus arquivos cópia das filmagens das câmeras instaladas no interior de suas agências, mais precisamente dentro do local destinado ao autoatendimento, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade das operações de saque que se realizaram na conta e com o cartão da autora. 
Tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos, não tendo o banco, embora instado, requerido a produção de qualquer outra prova em instrução nestes autos. 
De rigor que se reconheça que não foi a autora, pois, a efetuar as operações bancárias por ela questionadas na inicial.
É de se notar, ademais e por oportuno, que todas as operações, realizadas no curto período de sessenta dias, destoaram por completo do histórico de operações realizadas pela autora, de forma que o banco, detentor de informações sobre o que vinha ocorrendo naquela conta poupança, poderia ter evitado a fraude, à vista da alarmante e absolutamente destoante situação verificada. 
Estabelecido, assim, que não houve a realização dos saques comprovados nos diversos extratos de conta poupança juntados aos autos, inviável que os valores fossem subtraídos de seu saldo em conta, daí a responsabilidade do banco pela redução do patrimônio da autora, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a utilização de cartão magnético por pessoa diversa que a titular da conta ou terceiro por ela autorizado, que do documento se apossara indevidamente ou o clonara. 
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente a autora.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve ser obrigado a reparar os danos materiais e morais que causou a requerente. 
Neste sentido, mais uma vez o entendimento jurisprudencial extraído de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo, confira-se:
CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Transferências fraudulentas de numerário por meio eletrônico. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco indenizar os valores indevidamente sacados, bem como a pagar compensação por dano moral, em virtude da negativação indevida do nome do autor. Procedência mantida. Recurso não provido. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência (Apelação com Revisão n° 7.272.874-0 ? grifos nossos). 
No mais, é de ser verificado que pese embora tenha sido furtado o cartão bancário da autora, conforme afirmado em resposta e indicado pelo boletim de ocorrência lavrado, o fato foi informado à agência, tanto assim que nestes autos foi o banco que deu conta da ocorrência e, ainda assim, saques ocorreram da conta, sem que a autora deles tivesse conhecimento, tudo a indicar à fraude que deveria ter sido evitada pelo sistema de segurança do banco.
De rigor, insista-se, pois, a responsabilização do requerido, quanto mais porque danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que a autora, viúva, de pouco entendimento, diarista, pobre na acepção jurídica do termo, teve surrupiado todo o valor poupado, lhe restando apenas centavos, por conta das inexistentes transações, daí evidenciado o constrangimento. 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora até esta altura não viu extornados os débitos indevidos efetuados em sua conta, muito embora alegue que tenha buscado junto ao banco esclarecer toda a pendenga, tendo inclusive noticiado a ocorrência da fraude perante a autoridade policial, fls. 24/25. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 10 salários mínimos, mostrando-se moderado e razoável o valor requerido na inicial.
Noutro giro, deve o banco restituir à autora o valor decorrente dos saques realizados no autoatendimento, além dos débitos efetuados por conta das tarifas atinentes aos saques, dado que, frise-se, a perda do numerário se deu por conta do fato do serviço bancário. As quantias serão atualizadas e acrescidas de juros de mora, sendo estes os encargos legais, não cabendo falar em juros de poupança, não previstos em lei para remuneração de valores decorrentes da mora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a devolver à autora, como forma de reparação de danos materiais, o valor concernente aos saques que esta não realizou em sua conta poupança, além das tarifas cobradas por conta das mesmas transações bancárias, devendo a quantia ser atualizada a partir de cada operação e acrescida de juros de mora da citação até o efetivo pagamento. Condeno o réu, ademais, a pagar à autora a quantia equivalente a dez salários mínimos, que remonta a R$ 6.780,00, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo tal quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Condeno por fim o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
