

SENTENÇA

Processo nº:0050926-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fátima da Cunha sobrinho
Requerido:Banco do Brasil e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Banco do Brasil S/A, uma vez que não há nos autos qualquer comprovação de que o suposto crédito que ensejou as cobranças à autora tenha sido cedido por referido banco à corré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios.
O único documento que demonstra cobrança é aquele acostado a fls. 14, o qual, aliás, dá conta de que o suposto crédito fora cedido pela empresa Ativos S/A, e não pelo Banco do Brasil.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora desconhecer o débito apontado pela corré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios, no valor de R$ 10.917,41 (fls. 14).
Em sua defesa, referida corré sustenta que se tratou de saldo devedor de contrato de leasing celebrado pela autora.
Entretanto, com a peça de defesa, não foi juntada qualquer cópia do respectivo instrumento contratual.
Os documentos de fls. 134/136 consistem em simples reproduções de telas de sistema de informática, as quais, por serem unilateralmente produzidas, nada demonstram.
Diante disso, outra não pode ser a solução senão a de declaração de inexigibilidade do débito apontado. 
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Não demonstrou as "inúmeras cobranças" realizadas, mas apenas uma delas, qual seja, aquela retratada no documento de fls. 14.
A propósito, reconheceu, por meio da petição de fls. 19, que seu nome não foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim sendo, ao ver deste Juízo, não há prova de dano moral indenizável, razão pela qual o pleito indenizatório não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, em relação ao corréu BANCO DO BRASIL S/A julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, IV, do Código de Processo Civil. 
No mais, em relação ao corréu ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível da autora o valor do débito relativo a suposto contrato de leasing (R$ 10.917,41  fls. 14).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
