

SENTENÇA

Processo nº:0050336-56.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSEFA PINHEIRO DOS SANTOS
Requerido:NETWAY LITORAL INFORMÁTICA LTDA. e outros



VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida em contestação no que se refere à coisa julgada material na medida em que a requerente não foi parte na lide mencionada, conforme se verifica da cópia da r. sentença juntada aos autos (fls. 50/53).
Não há que se falar em prescrição porque a requerente aduziu ter tido ciência da utilização de seu nome apenas em 10 de agosto de 2009. E, se não há prova quanto a esta data, tampouco há prova de que tenha tomado conhecimento dos fatos antes, a impor o afastamento da alegada prescrição.
No mérito, a ação é improcedente.
Não se trata de relação de consumo.
A ação foi proposta visando decreto de nulidade do contrato social.
Assim, com esta pretensão fundada em defeito do ato jurídico (erro), quer a requerente seja decretada a nulidade.
Os réus negaram a afirmação e disseram, em defesa, que a autora assinou a alteração do contrato social conscientemente e sem vício de consentimento.
Competia à autora, então, demonstrar o alegado.
No entanto, nenhuma prova foi feita em juízo.
Nada há nos autos que aponte para a ocorrência efetiva de erro. Nem mesmo a alegada simplicidade da requerente ficou demonstrada neste juízo, tal qual ocorrera com Luiz Idalino Alves no outro feito. Ali, houve produção de prova quanto à humildade do requerente. Aqui, nada disso foi feito.
Como se não bastasse, não foi juntado, com a inicial, o documento que se pretende seja declarado nulo, em que conste a assinatura da requerente, a inviabilizar, por completo, sua pretensão.
A autora juntou somente o Contrato Social original (fls. 21/23), onde nada se vê a respeito da requerente. Juntou ficha cadastral da emitida pela JUCESP (fls. 18) quase ilegível, mas onde se 'percebe' a admissão da requerente na sociedade. Esta ficha cadastral não é documento hábil a ser declarado nulo judicialmente.
O contrato não veio aos autos, inclusive para conferência de assinatura, de data e, mais especificamente, para que possa ser objeto de algum tipo de declaração judicial.
Assim, por inexistência completa de prova quanto aos fatos alegados, a ação é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSEFA PINHEIRO DOS SANTOS contra NETWAY LITORAL INFORMÁTICA LTDA; JOSÉ AGOSTINHO GOMES NETINHO e MARCIA RIBEIRO DO VALLE NETINHO.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 3% sobre o valor da causa, num mínimo de 10 UFESP, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 30 de março de 2.011.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
