

SENTENÇA

Processo nº:0050879-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roberto Carlos Pereira de Paiva
Requerido:Pontofrio.Com Comercio Eletronico S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer que a pretensão em relação à corré Companhia Brasileira de Distribuição foi atingida pela decadência.
Com efeito, o primeiro computador foi adquirido da corré Pontofrio.Com Comércio Eletrônico S/A em 20 de novembro de 2010 (fls. 10), e a presente demanda somente foi proposta em 05 de julho de 2012 (fls. 02), quando o prazo de 90 (noventa) dias para reclamar dos vícios do produto (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90) já havia transcorrido.
Além disso, o segundo computador, que substituiu o primeiro, foi dado pela corré Digibrás (conforme narrado na própria inicial e de acordo com o documento de fls. 12), não tendo mais a corré Pontofrio.Com participado da relação. 
Assim, no que se refere à pretensão contra a corréPontofrio.Com Comércio Eletrônico S/A, o processo deve ser extinto, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, a pretensão em relação à corré Digibrás Indústria do Brasil S/A é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme documento de fls. 11, o primeiro computador adquirido pelo autor foi levado à assistência técnica, em 06 de abril de 2011 e, uma vez que a corré não realizou o reparo no prazo legal, o substituiu por outro computador, em 29 de agosto seguinte (fls. 12).
O computador substituído, porém, apresentou novos problemas e acabou sendo levado, por outras três vezes, à assistência técnica (fls. 13/14, 15/16 e 17), e, desde a última (em maio de 2012  fls. 17), não há notícia de reparo. 
Em sua contestação, a corré Digibrás se limitou a afirmar que o produto foi efetivamente reparado no prazo legal, mas sequer se pronunciou sobre a ordem de serviço juntada a fls. 17, que demonstra que o computador foi levado em maio de 2012, pela derradeira vez, à assistência técnica, e não retornou até o momento. 
Aliás, com a peça de defesa, referida corré não juntou nenhum documento comprobatório de suas alegações.
Assim, com fundamento no art. 18, § 1º, II, o autor tem direito à restituição do valor pago pelo produto.
O autor também tem direito a indenização por danos morais, tendo em vista, sobretudo, a desídia da empresa-ré na solução da questão.
O computador substituído foi levado por três vezes à assistência técnica (fls. 13/14, 15/16 e 17), e o problema não fora solucionado.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como o valor do produto, arbitro a indenização a esse título em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a pratica de atos semelhantes pela corré Digibrás.
Por todo o exposto, em relação à corré NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
No mais, em relação à corré DIGIBRÁS INDUSTRIAL DO BRASIL S/A, julgo procedente a demanda, para condená-la a restituir ao autor a quantia de R$ 1.614,05 (mil, seiscentos e catorze reais e cinco centavos) (fls. 10), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o pagamento, a corré Digibrás deverá retirar o produto na assistência técnica em que se encontra (fls. 17), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de perdimento, em favor do demandante, que poderá lá retirá-lo a partir de então. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 256,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
