

SENTENÇA

Processo nº:0050544-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
Trata-se de ação em trâmite pelo rito ordinário, ajuizada por SYLVIA MARIA PADILHA contra o CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, ambos devidamente qualificados nos autos. Alega a requerente, em síntese, ser beneficiária, desde 23 de abril de 1991, do plano de saúde disponibilizado pela requerida. Acrescenta ter sido diagnosticada com doença lombar que lhe causa particular sofrimento, tendo sido recomendado tratamento cirúrgico por médico de sua confiança. Alega, ainda, que a seguradora requerida exigiu que a autora da ação passasse em consulta com medito perito (Dr. Rene Kussaba) para avaliar a necessidade do tratamento cirúrgico. Confirmado o diagnóstico, a requerida liberou a guia de internação, ressalvando a exclusão contratual para o fornecimento de materiais necessários ao procedimento cirúrgico. Insurge-se a autora da ação contra a negativa de cobertura, que entende ser injusta. Pretende a condenação da seguradora requerida, no sentido de que a mesma cubra o tratamento cirúrgico referido na inicial, sem prejuízo de indenização reparatória por danos morais. Instruíram a inicial de fls. 02/14 os documentos de fls. 15/47.
A liminar foi deferida a fls. 48/49.
A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 61/75, pela improcedência do pedido, acompanhada de documentos.
Sobreveio a réplica de fls. 124/128.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, o feito está a merecer julgamento de plano, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A negativa do exame denominado ?angiotomografia?, conquanto mencionada na petição inicial pela autora da ação, não integra o pedido dirigido contra a seguradora requerida, razão pela qual afasto a preliminar cogitada na contestação de fls. 61/75.
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte.
Como já assentado na r. decisão concessiva de liminar de fls. 48/49, ainda que o contrato de adesão firmado entre as partes exclua a cobertura de despesas com próteses (fls. 21-verso), in casu verifica-se que os parafusos não têm essa natureza, pois não visam substituir função de órgão do corpo humano, nem de parte dele. 
Com efeito, o material cirúrgico cujo custeio foi denegado pela requerida é inerente à realização do procedimento médico e indispensável ao êxito do tratamento a que se submeteu a autora da ação.
Ademais, o artigo 10, inciso VII, da Lei 9.565/98 autoriza a exclusão do fornecimento de próteses, órteses e acessórios não ligados ao ato cirúrgico (grifei).
Ocorre que, no caso em exame, o material relacionado na inicial é, efetivamente, ligado ao ato cirúrgico, cuja necessidade encontra-se comprovada pelos documentos que instruíram a inicial (fls. 28/29).
Nem se alegue que o contrato ao qual aderiu a requerente foi firmado antes da entrada em vigor da Lei 9.565/98, porquanto a relação jurídica subjacente é de trato sucessivo, com renovação periódica, instrumentalizada pelos pagamentos das mensalidades tempestivamente quitadas pela autora da ação.
Se assim é, não há que se cogitar de retroação da Lei 9.565/98 ou ofensa a ato jurídico perfeito, mas tão somente de incidência da nova legislação às sobreditas obrigações de trato sucessivo.
De se ressaltar que, como já acima destacado, o material cirúrgico referido na inicial, cuja cobertura foi denegada pela requerida, não constitui prótese, pois não visa substituir função de órgão do corpo humano ou parte dele.
E não é só.
A exclusão de cobertura, conquanto prevista no verso do contrato de fls. 21, viola o disposto no artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), já que a cláusula restritiva de direito do consumidor foi inserida sem qualquer destaque, não permitindo a sua fácil compreensão pela parte aderente.
E não há que se falar de não incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie.
Embora a requerida alegue a condição de associação prestadora de serviços sem fins lucrativos, ostenta, na essência, a natureza jurídica de prestador de serviços ao consumidor final, regidos pelo CDC, uma vez que ambas as partes preenchem os requisitos dos artigos 2º, ?caput?, e 3º, ?caput?, da Lei nº 8.078/90.
Daí porque a exclusão de cobertura não é válida à luz do CDC, que, inequivocamente, se aplica ao caso vertente.
A denegação de cobertura, portanto, sob qualquer ângulo que se enfoque a demanda, foi injusta, tendo sido corretamente equacionada pelo deferimento da liminar de fls. 48/49.
Ressalvo, apenas, que o pedido de indenização reparatória por dano moral não procede. É que, na linha da melhor doutrina e jurisprudência de nossos Tribunais, o dano moral indenizável há que ser certo, especial e anormal.
No caso vertente, a tão só negativa de cobertura de plano de saúde por parte da requerida, sem maiores conseqüências (até porque determinada a realização do procedimento cirúrgico pela via judicial, fls. 48/49) implica mero descumprimento de obrigação contratual, não havendo cogitar-se de reparação de dano moral, porque ausentes os requisitos para tanto.
Isto posto, CONFIRMO A LIMINAR de fls. 48/49, em todos os seus termos, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, tão somente para ratificar ao CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO a determinação de cobertura do tratamento cirúrgico referido na inicial, em favor da requerente SYLVIA MARIA PADILHA, afastada, no entanto, a indenização reparatória por dano moral.
Tendo em vista a ocorrência da sucumbência recíproca de que trata o artigo 21, ?caput?, do CPC, deixo de carrear a qualquer das partes a responsabilidade pelo pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.C.

De Tatuí p/ São Paulo, 27 de abril de 2.012

Walmir Idalêncio dos Santos Cruz
JUIZ DE DIREITO
