

SENTENÇA

Processo nº:0050000-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Vieira da Silva
Requerido:Mara Pascotto Martire

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Cada parte deste processo de reparação de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito apresenta sua versão para os fatos, imputando a culpa ao outro.
De um lado, o requerente afirma que a condutora da Toyota/Fielder avançou o sinal vermelho e causou a colisão, enquanto esta nega a infração de trânsito, atribuindo-a ao requerente.
Para dirimir a dúvida, foram colhidos cinco depoimentos no curso da instrução (fls. 25/25vº).
Fernanda de Britto Agostino, uma das ocupantes do Toyota/Fielder, declarou que "(...) Estava sentada no banco de trás, bem no meio, quando aconteceu o acidente, por volta da meia-noite (...) em um cruzamento. Não estava prestando atenção quando aconteceu o acidente. A colisão foi do lado do motorista. Bati a cabeça e fui levada ao hospital, mas nada grave. Não prestei atenção se havia pessoas na ruas, no momento do acidente. Não tenho como responder quem teria desrespeitado o sinal de trânsito, mas afirmo que a minha colega, Carolina, dirige calmamente, duvido que ela fosse passar no sinal vermelho (....)" (fls. 25vº).
Renata Elisa, também ocupante do mesmo automóvel, disse que "(...) quem conduzia o veículo Toyota, no dia da colisão era Carolina. Além de Carolina, estávamos eu, Gabriela, Fernanda e Juliana, mas a proprietária é a senhora Mara, mãe de Carolina. A colisão aconteceu em um cruzamento, depois das 22h, em horário que não me recordo, ao certo. Eu estava sentada atrás do banco do passageiro. Tínhamos saído do Butantã para ir a outro lugar. Eu só percebi o ocorrido depois da colisão. Não sei dizer se alguém avançou o sinal. Ninguém sofreu lesão aparente. Eu lembro que policiais e uma ambulância compareceram ao local. Depois da batida, pessoas se deslocaram até o local para ver o que tinha acontecido. No entanto, não me lembro do nome das ruas. Perto dali havia um restaurante. Não vi ninguém nas imediações depois do acidente, tanto que na hora em que descemos do carro, estávamos só os envolvidos no local. Depois chegaram pessoas para saber o que tinha acontecido. A colisão na Toyota foi do lado esquerdo, na altura da porta da motorista. As outras duas moças, Fernanda e Carolina, também estavam no veículo, no momento do acidente" (fls. 25vº).
Carolina Pascotto Martire, condutora do Toyota e filha da proprietária deste veículo (fls. 28 e 32), ouvida como informante do juízo, relatou que "(...) estava dirigindo o carro de minha mãe, no momento do acidente, tendo ao meu lado, minha amiga, Gabriela. Atrás estavam Renata, Fernanda e Juliana. O acidente ocorreu no cruzamento da Vieira de Moraes com a Princesa Isabel, por volta das 23:30h. Eu estava na Vieira de Moraes, quando aconteceu a colisão. Nego ter desrespeitado o semáforo. Quem passou o sinal vermelho foi o condutor do outro veículo. Havíamos saído de um aniversário, perto do Butantã e havia dado carona para minha amigas. No momento do acidente, não havia ninguém no local do acidente. Não demorou muito pessoas chegaram ao local, inclusive, amigas minhas para prestarem ajuda (...) O outro veículo colidiu bem na porta do motorista, onde eu estava, mas também atingiu parte da porta do passageiro (...)" (fls. 25vº).
Por sua vez, João Araujo de Oliveira narrou que "(...) em 12/03/2011, por volta das 23:40h, eu estava na esquina das Ruas Princesa Isabel e Vieira de Moraes, já que momentos antes havia acabado de sair da farmácia 'Drogasil'. A condutora da caminhonete Toyota/Fielder colidiu em um VW/Polo. Depois do acidente, prestei ajuda ao autor, conduzindo-o até a Rua República do Iraque, onde tem um Posto Policial para ele registrar ocorrência. A condutora da caminhonete não compareceu ao Posto. A condutora da caminhonete estava na companhia de mais quatro moças, no carro. Havia saído da farmácia e estava me dirigindo à Padaria Santa Marcelina, a fim de ir embora. Eu uso a padaria apenas para guardar a minha moto. Trabalho no restaurante Kibe-kibe. O autor trabalha no mesmo restaurante como garçom. Trabalho no mesmo local, mas não somos parentes, apenas colegas de serviço. Não somos amigos. Antes de entrar nesta sala de audiência, viu duas moças no rol deste prédio e elas estavam dentro do veículo da requerida no momento do acidente. Uma delas, inclusive, disse, no dia, que era habilitada e que estava dirigindo a caminhonete (...)" (fls. 25).
Por derradeiro, Adriana Alves Barbosa afirmou que "(...) Quando do acidente eu estava cumprindo aviso-prévio na empresa Kibe-kibe. O acidente ocorreu em 12/03/2011, por volta das 23:40h. O acidente aconteceu no cruzamento da Avenida Vieira de Moraes, com outra rua. A requerida avançou o farol vermelho e com ela havia mais cinco mulheres no carro. No momento do acidente, eu estava passando pelo local para ir embora, na época o autor trabalhava na mesma empresa que eu, como garçom. Não guardei a fisionomia de todas elas. Vi três moças no rol deste prédio e tenho certeza que uma delas estava na caminhonete, no dia dos fatos, aquela que estava dirigindo a Toyota. Ninguém se feriu. Os carros colidiram-se frontalmente. Quem avançou o sinal foi a condutora da Toyota. Eu estava sozinha quando presenciei o acidente. Eu estava passando, bem na hora, quando aconteceu o acidente. O João estava um pouco atrás, mas não estávamos juntos. Eu estava no sentido da Avenida Santo Amaro. A padaria Santa Marcelina é vizinha do Kibe-kibe. Eu vi o momento do acidente. O João também tinha saído do serviço, naquele momento. Drogaria 'Drogasil' fica próxima ao Kibe-kibe. Não sei se o João chegou a entrar na drogaria naquele dia. Eu vi o acidente e não fiquei esperando muito tempo, fui embora. Eu estava bem perto do acidente quando ele ocorreu. Estava indo à direção da Avenida Santo Amaro, o farol fica na esquina com a drogaria. Eu estava um pouco à frente do João e tinha saído do serviço para ir embora" (fls. 25/25vº).
Diante dos relatos apresentados, concluo que o requerente se desincumbiu do ônus a que estava sujeito, ao contrário da requerida.
É que as testemunhas da requerida, Fernanda de Britto Agostino e Renata Elisa, embora estivessem no interior do Toyota/Fielder no momento da colisão, não souberam esclarecer quem teria desrespeitado o sinal (fls. 25vº).
Por outro lado, o único depoimento que corrobora a alegação da requerida foi ofertado por sua filha Carolina, que conduzia o Toyota na fatídica data.
No entanto, além de Carolina não prestado compromisso, já que patente seu interesse no desfecho desta ação, sua versão está isolada nos autos e foi devidamente contrariada pelos depoimentos das testemunhas presenciais João Araújo e Adriana Alves, que dão conta de que a colisão ocorreu porque a condutora do Toyota não respeitou a sinalização semafórica.
Em um primeiro momento até poderia ser colocada em dúvida a isenção de tais testemunhos, pois ambos, João e Adriana, ao tempo da colisão, eram colegas de serviço do requerente, condutor do automóvel VW/Polo. 
Acontece, porém, que a mera suspeita, por si só, não é o bastante para rechaçar o que disseram acerca dos fatos.
Aliás, nem mesmo a declaração feita por Adriana no sentido de que "os carros colidiram frontalmente" (quando, por se tratar de um cruzamento, o ponto de colisão foi a lateral do lado do motorista do Toyota), retira a credibilidade de seu depoimento.
Isso porque João e Adriana indicaram, com segurança, o local e o horário da colisão, em conformidade com o "BO/PM" registrado pelo requerente e com as fotografias que instruíram a inicial (fls. 08/10), bem como reconheceram em juízo a condutora do Toyota e afirmaram que ela, naquele dia, estava na companhia de quatro moças, o que condiz com a própria informação prestada por Renata e Carolina.
Ora, se João e Adriana nada tivessem presenciado, certamente não teriam condições de fornecer tais elementos de prova, já que não conheciam a condutora do Toyota antes dos fatos.
Portanto, em que pesem os argumentos do i.advogado de Defesa, tenho para mim que o acidente foi provocado pela filha da requerida que, inadvertidamente, desrespeitou o sinal que lhe era desfavorável.
Superada essa questão, as despesas discriminadas nas notas fiscais apresentadas pelo requerente são condizentes com os danos causados em seu veículo VW/Polo (fls. 06/07 e 13/21), pouco importando se não foram exibidos outros orçamentos, já que a requerida nada apresentou em sentido contrário que pudesse colocar em xeque o montante reclamado. 
Enfim, assiste razão apenas ao requerente.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado e improcedente o pedido contraposto, para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.389,00 (quatro mil trezentos e oitenta e nove reais), a título de danos materiais, corrigida desde o ajuizamento pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 174,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 25).
P.R.I.C.   
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
