

SENTENÇA

Processo nº:0050419-41.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Melyna das Graças Agochian
Requerido:Banco Santander
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.








Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MELYNA DAS GRAÇAS AGOCHIAN em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que a autora, alegando que nunca utilizou qualquer o cartão de crédito administrado pelo réu, sustenta serem inexigíveis os valores das faturas que lhe foram encaminhadas, aduzindo que as cobranças que lhe foram promovidas lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito referente às faturas que lhe foram endereçadas, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenizações por dano moral e social (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/30.

Em sua resposta, o réu protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que se presume que a autora recebeu e utilizou o cartão de crédito que lhe foi encaminhado, visto que a cobrança de anuidade depende de sua liberação, a qual é realizada apenas depois da confirmação de informações pessoais do titular, aduzindo que os danos por ela alegados não estão configurados (fls. 38/54). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 55/62.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 69/71).
 
É o relatório.


II.- D E C I D O.


1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Negada pela autora solicitação e o recebimento do cartão de crédito referente às faturas que lhe foram encaminhadas, incumbia ao réu a comprovação de que ela solicitou a emissão do plástico e promoveu sua liberação, habitando-o a cobrar-lhe as tarifas de anuidade.

Contudo, o réu não fez prova da contratação, do encaminhamento ou do recebimento do plástico pela autora, ônus que lhe incumbia (art. 333, II, CPC), até porque notório que o encaminhamento de cartão de crédito ao consumidor solicitante é feito com carta registrada e com aviso de recebimento.

Embora também notório que as tarifas de anuidade só são cobradas depois da ativação do cartão de crédito, o réu também não comprovou que foi a autora a responsável por essa ativação, nada impedindo que terceiro dele tenha se apoderado e promovido a ativação. 

De resto, presume-se a autora efetivamente não solicitou nem ativou o cartão de crédito referente às faturas que lhe foram encaminhadas, visto que estas não registram qualquer realização de compras: apenas tarifas de anuidade foram cobradas.

Inexigível da autora, portanto, o débito consignado nas faturas de cartão de crédito que lhe foram encaminhadas.

3.- Entretanto, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois as cobranças referentes às faturas não chegaram ao conhecimento público com os respectivos apontamentos em órgãos de proteção ao crédito. Por conseguinte, os transtornos decorrentes do recebimento das mencionadas faturas não têm a relevância capaz de ferir a dignidade de uma pessoa. Como escreve SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém? (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98). Da mesma forma, a relutância do réu em cancelar o cartão e o encaminhamento das faturas à autora não possui a magnitude apta à configuração do dano moral, pois ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

4.- De resto, não tem a autora legitimidade para postular indenização por dano social, que, aliás, não teve sua caracterização demonstrada, tanto que nenhuma linha sobre ele foi escrita nos fundamentos jurídicos do pedido.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MELYNA DAS GRAÇAS AGOCHIAN em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, a fim de DECLARAR inexigíveis da autora os débitos referentes à fatura do cartão de crédito identificado na inicial.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobr o valor da causa atualizado, observando, quanto à autora, o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
