

Processo nº:0050060-28.2010.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Renato de Freitas Olivieri
Requerido:Imbra Implantes Odontologicos do Brasil

CONCLUSÃO

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

RENATO DE FREITAS OLIVIERI ajuizou ação de consignação em pagamento com pedido de tutela antecipada em face de IMBRA ? IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL. Alegou, em síntese, realizou tratamento odontológico em unidade da ré, efetuando pagamento com cheque, que foi devolvido pelas alíneas 11 e 12. Narrou que ao tentar regularizar a situação, verificou que a empresa ré tinha encerrado suas atividades. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para baixa nas restrições nos cadastros de inadimplentes e a procedência da ação , declarando extinta a obrigação (fls. 02-06).
A liminar foi deferida (fls. 14-15).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação através de seus administradores judiciais, alegando que foi decretada a falência da ré e, para evitar futura alegação de nulidade, pediu a inclusão no pólo passivo das empresas acionistas da ré. Concordaram com o valor depositado nos autos.
Réplica fls. 77-78.
Ministério Público abdica de intervir no feito por não vislumbrar motivo que enseje intervenção.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, indefiro a inclusão das pessoas indicadas às fls. 68-69, uma vez que não se pretende na presente ação responsabilização  da requerida, ou de seus sócios por qualquer dano. Além disso, não há dúvida quanto à relação contratual existente é entre a requerida e o autor.
Diante da manifestação do Ministério Público, o órgão não atuará no feito
Tendo em vista a concordância da requerida, representada por seus administradores judiciais, JULGO procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, II do CPC e condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo R$ 500,00 com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
