

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0050759-86.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Avante Agência de Viagens, Transporte e Locadora LTDA- EPP
Requerido:ARTESP - Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.


AVANTE AGÊNCIA DE VIAGENS TRANSPORTE E LOCADORA LTDA EPP ingressou com a presente ação contra a  AGÊNCIA REGULADORA DE SERVIÇOS PÚBLICOS DELEGADOS DE TRANSPORTE DO ESTADO DE SÃO PAULO ? ARTESP alegando que teve seu ônibus VW placa CUE 2584 apreendido por agentes da autoridade impetrada, sob a alegação de transporte irregular de passageiros. Alega que não há exigência legal para a autorização da ARTESP para o transporte rodoviário coletivo de passageiros sob o regime de fretamento, sendo que ela é detentora de autorização da Secretaria de Negócios Metropolitanos e da EMTU. Requereu a indenização por danos materiais, correspondentes às taxas e multas a que foi obrigado a pagar, bem como danos morais, correspondentes à publicidade negativa que o fato causou à empresa.

Em sua contestação, a ré aduziu que  tem atribuição para fiscalizar rodovias por ela administradas e que o transporte de passageiros sem autorização caracteriza irregularidade.

É o relatório.
DECIDO. 

Cabe à ARTESP a apreensão dos veículos utilizados de forma contrária à lei, conforme também o determina o artigo 231, inc. VIII do Código de Trânsito Brasileiro, já que não se trata de irregularidade que poderia ser sanada no local da infração.

O auto de apreensão acostado aos autos a fls. 31 preenche todos os requisitos legais, encontra-se formalmente em ordem e goza da presunção de veracidade, o que afasta qualquer argüição fática na espécie, tornando-se patente que a autora realizava serviço de transporte de fretamento eventual, sem a necessária autorização da ARTESP, cujo artigo 1º cria a Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados de Transporte do Estado de São Paulo - ARTESP, autarquia de regime especial, vinculada à Secretaria de Estado dos Transportes, dotada de autonomia orçamentária, financeira, técnica, funcional, administrativa e poder de polícia, com sede e foro na cidade de São Paulo, e prazo de duração indeterminado, com a finalidade de regulamentar e fiscalizar todas as modalidades de serviços públicos de transporte autorizados, permitidos ou concedidos, no âmbito da Secretaria de Estado dos Transportes, a entidades de direito privado, como é o caso da autora. 

Ainda, dispõe o artigo 4º, § 4º, da referida lei complementar, ser atribuição da ARTESP coibir a prática de serviços de transporte de passageiros não concedidos, permitidos ou autorizados.

O Decreto Estadual 29.912/89 atribuída ao DER a autorização do serviço de transporte fretado, atribuição essa redistribuída à ARTESP, após sua criação pela legislação supra.

Não havendo a autorização da ARTESP, conforme reconhece a própria autora, configurou-se a infração.

Sendo necessárias a remoção e a guarda do veículo, vê-se o infrator obrigado a efetuar o pagamento das taxas correspondentes, condicionando-se a retirada à efetiva satisfação das tarifas pertinentes às despesas suportadas pelo Poder Público.

Nenhuma ilegalidade há no ato, conforme reiterada jurisprudência que já se consolidou, podendo ser exemplificada pelo v. acórdão proferido pelo TJSP na Apelação Cível 272.158-1/4, no seguinte teor:

?Essas despesas devem ser pagas desde logo, não sendo ilegal a retenção do veículo por isso. Nem há falar-se em violação ao direito de propriedade, na medida em que essa retenção para ressarcimento das despesas está, inclusive, prevista no Código Civil (artigo 776, I e II e artigo 1.279; ainda, na Lei 6.533/78, artigo 31). Nesse particular, não há falar-se em violação da Súmula 323 do STF.?

Dessa forma, não tendo a ARTESP agido com ilegalidade, a nada deve ser condenada a ressarcir.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por AVANTE AGÊNCIA DE VIAGENS, TRANSPORTE E LOCADORA LTDA EPP em face da AGÊNCIA REGULADORA DE SERVIÇOS PÚBLICOS DELEGADOS DE TRANSPORTE DO ESTADO DE SÃO PAULO ? ARTESP, e condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e custas.


P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
