

SENTENÇA

Processo nº:0050846-38.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colege Moda e Acessorios Ltda
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. COLEGE MODA E ACESSÓRIOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER S/A e R.R. FIDELIS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ME, alegando, em síntese, que: a) recebeu intimação de protesto de duplicata sacada pela requerida e endossada ao requerido; b) inexiste qualquer relação negocial entre as partes apta a justificar o saque de duplicata; c) o protesto foi efetivado; d) irregular o protesto de duplicata por indicação; e) o banco também seria responsável por ter levado o título a protesto.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do título, cancelamento do protesto e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão do protesto (fls. 26).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 50/56 e 67/70). 
O Banco Santander alegou: a) ter recebido o título em operação de desconto celebrada com a co-ré, havendo endosso translativo; b) que a co-ré é responsável pelo título; c) ser o título dotado de autonomia; d) inexistência de ato ilícito; e) culpa concorrente da autora; f) ausência de nexo causal; g) inexistência de dano moral e material. 
A ré R.R. FIDELIS sustentou que está investigando a razão da emissão do título, pois não teria havido relação comercial entre as partes. Alega que o banco que lhe presta serviços teria falhado na conferência dos dados e informa que pode ter ocorrido erro funcional. Impugnou o pedido de indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 79/81).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 

6.1 ? A duplicata é título causal e caberia à requerida demonstrar a existência do negócio que motivou sua emissão, o que não ocorreu. 
Pelo contrário, houve confissão por parte da ré, a qual confirmou que realmente não havia relação comercial entre as partes, creditando o fato a eventual erro funcional de seus representantes. 
Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência do débito e, consequentemente, cancelado o protesto. 
O pedido de indenização de dano moral também deve ser acolhido. 
Diversamente do alegado, o protesto foi efetivado, conforme a certidão de fls. 23. A tutela antecipada foi deferida no sentido de suspender os efeitos do protesto já realizado. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto. 
A fixação de indenização em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.  

6.2 ? Também o Banco requerido é responsável solidariamente pela indenização reclamada. 
O requerido é legitimado ad causam, pois a autora imputou-lhe falha no protesto do título. É o quanto basta, conforme a teoria da asserção, para determinar a legitimidade de parte para o processo. Aferir a existência da responsabilidade é matéria do mérito. 
Deve ser reconhecida a conduta culposa do banco, que promoveu  protesto de duplicata por indicação sem sequer apresentar os documentos necessários para efetivação desta medida (nota fiscal, comprovante de entrega da mercadoria). 
Ademais, o protesto por indicação somente se justifica quando retida indevidamente a duplicata encaminhada para aceite, o que não ocorreu no caso sub judice. 
Assim, sendo o título destituído de causa, verdadeiro ato inexistente, ilícito o protesto. E na condição de cessionário o banco responde solidariamente. 
Esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA RECEBIDA POR ENDOSSO TRANSLATIVO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO.
1. Para efeito do art. 543-C do CPC: O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.
2. Recurso especial não provido.
(STJ - REsp 1213256/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/09/2011, DJe 14/11/2011)

Ressalva-se o direito de regresso do banco em face da co-ré, respondendo ele solidariamente perante a autora pela indenização. 
Não há culpa concorrente da vítima, inexistindo indicação de qualquer situação que a caracterizasse. 
A propósito, no tópico respectivo da contestação o requerido menciona cartão e senha secreta (fls. 54), matéria que não está em discussão no presente processo. 
O nexo causal é direto e decorre da conduta do requerido, que promoveu protesto indevido do título. 
Diversamente do alegado na contestação, não foi formulado pedido de indenização de dano material. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade da duplicata indicada na inicial e a nulidade do protesto, que fica cancelado, tornando definitiva a tutela antecipada, ressalvando-se o direito do banco contra o endossante; 
b) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a data da sentença e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto.
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais, de protesto e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 25 de maio de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
