

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu,        , subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0050849-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Francisco Vieira de Araujo
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

Vistos.

FRANCISCO VIEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, também qualificada, alegando, em apertada síntese, que sua filha faleceu em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 15 de julho de 2005. De forma administrativa, requereu o recebimento do valor. Afirma, porém, que não foi pago de acordo com a legislação vigente, mas sim a menor. Aduz que o pagamento inferior ao devido o fez enfrentar as agruras de uma demanda judicial, justificando, assim, o recebimento de valor a ser fixados por danos morais. Requereu a procedência da ação. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/24.
Regularmente citada (fls. 28), a requerida apresentou contestação (fls. 30/34), na qual arguiu preliminar de falta de interesse de agir e prescrição da pretensão do autor. No mérito, rebateu as alegações postas na inicial. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 37/51.
O autor não apresentou sua réplica (fls. 56).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, consoante a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que sendo a matéria unicamente de direito e de fato não há a necessidade da produção de provas em audiência.
Ademais, não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado; nem por ser a matéria exclusivamente de direito, ou mesmo de fato e de direito, e até a revelia.
É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do artigo 330 do Código de Processo Civil, ou do parágrafo único do artigo 740 do Código de Processo Civil, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (RT 624/95).
Trata-se de ação na qual o autor pretende receber eventual diferença do valor que, segundo afirma, foi-lhe pago pela requerida.
O pedido administrativo não é condição de procedibilidade para esta ação. 
Tem, pois, o autor interesse de agir para esta ação, consistente em uma pretensão resistida.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0016504-06.2009.8.26.0604 Relator: Soares Levada Comarca: Sumaré Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/10/2013 Data de registro: 11/10/2013 Outros números: 165040620098260604 Ementa: Cobrança. Seguro DPVAT. Pedido de substituição da seguradora apontada no polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT Ltda. Verdadeira alegação de ilegitimidade de parte. Qualquer seguradora integrante do consórcio DPVAT tem legitimidade e obrigação de regular sinistro decorrente de acidente automobilístico, conforme determina a lei 6.194/74. Possibilidade jurídica do pedido. O fato de o sinistro ter ocorrido no exercício da atividade profissional da vítima (acidente de trabalho) não afasta a pretensão à indenização securitária pugnada nesta ação. Falta de interesse processual. Inocorrência. Desnecessidade de prévio pedido administrativo, o que lesaria o princípio da inafastabilidade da jurisdição (CF, 5º, XXXV). A indenização, em valor equivalente a 40 salários mínimos, deverá corresponder ao valor do salário mínimo vigente à época em que ocorrido o evento danoso, com correção monetária incidente desde então, de acordo com a tabela prática do TJSP. Apelo parcialmente provido, para esse fim.

Fica, pois, rejeitada a preliminar de falta de interesse de agir.
No que toca à alegação da prescrição, deve ser acolhida.
Segundo afirma o autor, a presente ação foi ajuizada para o recebimento da diferença do valor que acha devido, posto que foi pago a menor pela requerida.
Assim, o prazo para ajuizamento desta ação teria como início a data do alegado pagamento impugnado.
Cabia ao autor juntar documento comprobatório do pagamento que alega para que a data fosse regularmente delimitada, o que não ocorreu. Portanto, presume-se que não houve dito pagamento.
Se assim é, o prazo para requerer eventual valor iniciou-se na data do infortúnio, ou seja, em 15 de julho de 2005.
A respeito do tema da extinção da pretensão pelo decurso do tempo, ou seja, a prescrição, o Ilustre mestre Silvio de Salvo Venosa leciona que: ?O direito exige que o devedor cumpra sua obrigação e permite ao credor valer-se dos meios necessários para receber seu crédito. Se o credor, porém, mantém-se inerte por determinado tempo, deixando estabelecer situação jurídica contrária a seu direito, este será extinto. Perpetuá-lo seria gerar terrível incerteza nas relações sociais. Existe, pois, interesse de ordem pública na extinção dos direitos que justifica os institutos da prescrição e da decadência. (...) A prescrição extintiva, prescrição propriamente dita, conduz à perda do direito de ação por seu titular negligente, ao fim de certo lapso de tempo, e pode ser encarada como força destrutiva. VENOSA, Silvio de Salvo. Direito Civil Parte Geral. 5ª ed., São Paulo: Atlas S/A, 2005, VOL. 1, p.?.
No caso vertente, o fato gerador da pretensão indenizatória como retro mencionado, ocorreu 15 de julho de 2005, na vigência do Código Civil de 2002. 
O novo Código Civil estabelece em seu artigo 206, § 3º, inciso IX, o prazo trienal para a prescrição da pretensão do requerente. 
Muito embora o pedido de pagamento pela via administrativa não seja condição essencial para a propositura da ação, a comprovação do pagamento que se impugna é para interromper o prazo prescricional.
A respeito, confira-se:
PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. MORTE. AÇÃO DE COBRANÇA. PRESCRIÇÃO TRIENAL. TERMO A QUO. DATA DO ÓBITO DO SEGURADO. SÚMULA N. 405/STJ. PRAZO PRESCRICIONAL. PEDIDO ADMINISTRATIVO. SUSPENSÃO. SÚMULA N. 229/STJ. REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. CORREÇÃO MONETÁRIA. INÍCIO. DATA DO ACIDENTE. DECISÃO MANTIDA. 1. É de três anos o prazo prescricional da ação de cobrança do seguro obrigatório, contados, no caso, da data do óbito do segurado (Súmulas n. 405 e 278 do STJ). 2. O pedido de pagamento do seguro na via administrativa suspende o prazo prescricional (Súmula n. 229/STJ). 3. No julgamento do recurso especial, é inviável alterar as conclusões do Tribunal de origem em relação ao termo a quo do prazo prescricional, bem como acerca da ocorrência da suspensão deste ante a existência de pedido de pagamento na via administrativa (Súmula n. 7/STJ). 4. A correção monetária incide a partir da data do evento danoso. Precedentes. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 148184 GO 2012/0034520-3, Relator: Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Data de Julgamento: 14/05/2013, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/05/2013).
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, pronuncio a prescrição da pretensão do autor e declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, restando prejudicado o pedido de indenização por danos morais.
Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, condicionando sua cobrança aos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, uma vez que o autor é beneficiário da gratuidade de Justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de janeiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
