

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050275-98.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ricardo Luiz Alvarenga, RG 28.524.112-6 SSP/SP, 
MARCIO CARDOSO PUBLIESI - OAB 219.273/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Casa Bahia Comercial LTDA
VANESSA DAVATZ RODRIGUES ? RG. 34.368.591-7 SSP/SP
CESAR HENRIQUE ESPINOSA - OAB 276.763/SP
Data da audiência:11/04/2011 às 15:30h

Em 11 de abril de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias corridos, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor , Dra. ISOLETE DE OLIVEIRA KHOURI, CPF nº 257.020.938/44, no Banco BRADESCO, agência nº 0516-9, conta-corrente nº 0089214-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara ainda a inexigibilidade da dívida objeto dos autos e procederá à baia definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes relativamente ao débito no importe de R$364,40, no mesmo prazo;  4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Ricardo Luiz Alvarenga:Advogado da parte autora:

Casa Bahia Comercial LTDA:Advogado da parte ré:
