

SENTENÇA
Processo nº:0050534-96.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dilma Ferreira dos Santos
Requerido:Mobilart Móveis e Decorações Ltda - Me e outro


Vistos. 

DILMA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a  presente Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Valores em face de MOBILART MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA - ME e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a primeira ré, para que a mesma fabricasse e instalasse móveis em sua casa nova. Ficou acordado que o valor total,  R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), seriam pagos em dois cheques, um para dia 10/10/10, no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais) e outro para dia 30/11/10 no mesmo valor. Contudo, esta corré repassou o segundo cheque à corré Aymoré em 10/11/10 para pagamento e já o apresentou. Quando tomou ciência da apresentação antes da data pré estabelecida, que seria 30/11/10, sustou o cheque e tentou por diversas vezes conversar com o responsável da empresa Mobilart, porém todas restaram infrutíferas.

Alega que em 25/11/10 recebeu carta da corré afirmando que teria 24 horas para pagar o referido valor, sob pena de ver seu nome negativado. Após complicações, ao tentar efetuar o pagamento, procurou a corré Mobilart para ajudar, mas esta afirmou que não poderia. Afirma que requereu o cancelamento do negócio como consequência de tais fatos, oportunidade em que a ré passou a se manifestar. Não obstante, antes do efetivo pagamento, a autora foi surpreendida com carta, informando que seu nome estava incluso no cadastro de inadimplentes.

Sustenta que sofreu abalos em sua imagem, requereu antecipação de tutela para o fim de suspender o registro do seu nome no SERASA e SCPC, bem como indenização por danos morais, em valor não inferior a 30 salários mínimos. Pleiteou, assim, a inversão do ônus da prova, e a final procedência dos pedidos, para que as requeridas devolvam o valor já pago, mediante devolução dos juros, sem prejuízo da condenação das requeridas por custas em custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Foram juntados documentos com a petição inicial, consoante se depreende de fls. 19-38, sobrevindo emenda (fls. 42) e deferimento da antecipação da tutela (fls. 44).

Citada, a requerida Aymoré apresentou contestação (fls. 59-69), e juntou documentos (fls.70-99), alegando, preliminarmente, falta de nexo causal e ilegitimidade de parte. No mérito, alegou, em síntese, que liberou integralmente o crédito solicitado e cobrou os valores que eram devidos, agindo em regular exercício de sua função, não agindo de forma culposa ou dolosa, pois não se comprometeu em nenhum momento com a autora. Alega que a inversão do ônus da prova é incabível no presente caso e que há liberdade contratual e obrigatoriedade no contrato. Afirma, ainda, que não houve danos morais para com a autora, pois não prova e sua alegação se resume pelo fato de que foi inserida indevidamente no rol de inadimplentes.

Requer a improcedência da ação.

Citada (fls. 163), a corré Mobiliart deixou de se manifestar (fls. 164), sendo declarada revel (fls. 165).

Houve réplica (fls. 168/170). Ressaltou-se que a apresentação do cheque em data antecedente à devida implica em dano moral. 

A corré Aymoré não requereu provas e requereu julgamento antecipado (fls. 174). A requerente concordou com audiência de conciliação e requereu produção de todas as provas admitidas em juízo (fls. 176). A corré Mobiliart deixou de se manifestar (fls. 179).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

As preliminares arguidas a bem da verdade dizem respeito ao mérito e como tal serão analisadas.

Considerados os pedidos elaborados, que são: suspensão e abstenção de negativação; devolução do valor de R$ 13.000,00; devolução pela requerente de R$ 344,46 a título de juros; rescisão contratual e danos morais de 30 salários mínimos, verifica-se que os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Consigna-se, de início, que consoante se depreende dos documentos de fls. 29, está evidenciado nos autos que o contrato de financiamento da co-ré Aymoré foi celebrado por intermédio da co-ré Mobiliart. Os contratos são coligados, a instituição financeira confiou na co-ré para intermediar seu negócio, de sorte que se vincula à forma de atuação dos funcionários da Mobiliart, que funcionaram como seus prepostos.

Por consequência, estando evidenciado pelo documento de fls. 27 que  o cheque foi depositado anteriormente à  data aprazada, bem como que tal fato levou à inserção desabonadora (fls. 32), inevitável o reconhecimento de danos morais, que são de responsabilidade de ambas as requeridas, que atuaram conjuntamente de forma a produzi-lo. 

Neste passo, cumpre trazer à colação entendimento jurisprudencial que conclue pela existência de danos morais na negativação decorrente de desrespeito à data de apresentação do cheque, a despeito de sua natureza de ordem de pagamento a vista, a saber. Consigno que a jurisprudência é adotada para fundamentar a existência de dano moral propriamente e não como parâmetro de valores, posto que deve ser condizente com as peculiaridades do presente caso. 

Vejamos:

                 "Ementa: DANO MORAL. Configuração. Apresentação de cheque antes da data aprazada. Exaurimento dos fundos destinados a pagamento de parcela de financiamento e cancelamento de "limite de desconto". Indenização fixada em Primeiro Grau em mil reais majorada para R$ 15.000,00 - Diminuição incabível. Decisão que, para tanto, deu provimento a apelação da agravada mantida Agravo Regimental improvido." (7938972011826002250000, Relator: José Tarciso Beraldo,  Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/07/2013 Data de registro: 05/07/2013).

De outro lado, os fatos em conjunto autorizam a convicção de que o prazo de entrega da mercadoria foi desrespeitado, de forma a conferir amparo à pretensão de rescisão contratual. Vejamos: a apresentação do cheque em data antecedente à avençada demonstra desorganização; o documento de fls. 22 consigna prazo de entrega de 40 dias úteis a partir da aprovação do projeto final, isto em 06/10/10; a co-ré permaneceu revel, não fornecendo sua versão para a situação.

E, especificamente quanto ao segundo item acima declinado, importante destacar que, uma vez que os preços já estavam definidos, conclui-se que os projetos estavam feitos - há menção expressa aos projetos. Logo, no final do mês de novembro, data para apresentação do segundo cheque, os móveis deveriam ter sido entregues. 

Não localizei nos autos nenhum argumento ou prova de que isto tenha ocorrido. 

Logo, a rescisão contratual, também por conta deste descumprimento contratual, é legítima, com devolução dos R$13.000,00 que foram honrados. 

A requerente pretende devolver a quantia de R$ 344,46 que lhe foram depositados. Nos termos do art. 368 do Código Civil: "Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem. " 

Por consequência, referido valor será descontado daquele a ser pago à autora, quando da liquidação.  

Passo à dosimetria dos danos morais. Considerando fato e resultado, a natureza in re ipsa dos danos na hipótese em comento (inserção desabonadora), bem como ausência de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação, tenho que o importe de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais é razoável e bem equaciona a situação.

Com efeito, de um lado referido importe não acarreta enriquecimento sem causa e de outro lado, não é irrisório, incompatível com a ocorrência. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dilma Ferreira dos Santos em face de Mobilart Móveis e Decorações Ltda - Me, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), para:

A) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida;
B) declarar rescindido o contrato, mediante devolução, pela requeridas, do valor de R$ 13.000,00 à autora, devidamente corrigidos monetariamente desde o pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação;
C) condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação;
D) determinar que as requeridas honrem a presente sentença de forma solidária, posto que praticaram o ato em conjunto;
E) determinar a compensação do valor de R$ 344,46 devidamente corrigido da data do desembolso, que deverá ser descontado do total no momento da liquidação. 
F) condenar as requeridas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação atualizado, eis que decaíram da maior parte do pedido. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
