

SENTENÇA

Processo nº:0050304-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jeane Pereira de Souza e Fabio Silva Vieira
Requerido:Paulo Cesar da Silva Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 12.9.2008, que os autores ajustaram com o réu a venda de um imóvel localizado na Rua Giuseppe Tartini, nº 15, casa 119 da rua seis, no Parque Residencial Palmares  mediante "instrumento particular de compromisso de venda e compra e cessão de transferência de direitos e obrigações"  pelo preço de R$ 128.448,20. Pela referida negociação, os autores receberam em dação em pagamento um imóvel de propriedade do réu pelo preço de R$ 55.000,00. Porém, o réu descumpriu tal item da negociação, uma que o imóvel dado em pagamento estava financiado pela Caixa Econômica Federal e com as parcelas em atraso, prestes a ser leiloado. Após mencionarem o descumprimento das obrigações pelo réu, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) resolução do contrato, fazendo as partes retornarem ao estado anterior, inclusive em relação à posse dos imóveis, b) condenação do réu ao pagamento de multa contratual compensatória equivalente a 20% do valor do preço e c) indenização por danos morais.


O réu apresentou contestação (fls. 49/55), em que impugnou a pretensão dos autores e sustentou que havia cumprido suas obrigações contratuais. Esclareceu que era do conhecimento dos autores o financiamento imobiliário em nome de primitivos proprietários, sendo que havia feito um acordo com a Caixa Econômica Federal para quitação das prestações. Houve um problema com a procuração, devido ao falecimento da mãe do réu  mandatária constituída pelos primitivos proprietários para a negociação com a Caixa Econômica Federal. Imputou aos autores o descumprimento das obrigações contratuais, uma vez que a casa vendida ao réu estava penhorada por conta de uma dívida trabalhista não quitada pelos primeiros. Além disso, os autores também não quitaram dívida condominial do imóvel vendido. 

Houve ainda reconvenção (fls. 113/116), em que, a partir dos mesmos fatos relativos às dívidas trabalhista e condominial deixadas pelos autores reconvindos, o réu reconvinte deduziu pedido de ressarcimento da quantia de R$ 3.714,05.


Os autores reconvindos ofertaram réplica (fls. 137/139) e contestação à reconvenção (fls. 141/143).  


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


1.RECONHECIMENTO DA CARÊNCIA DA AÇÃO.


O pedido de resolução do contrato dependia de caracterização da mora do réu. A própria cláusula quarta do instrumento negocial previa que "se o COMPRADOR deixar de pagar qualquer quantia devida aos VENDEDORES, inclusive se não efetivar a dação em pagamento referente à parcela de R$ 55.000,00, DENTRO DE cento e cinquenta (150) dias, contados a partir desta data, o presente instrumento será rescindido, após a devida notificação judicial ou extrajudicial, nos termos do Dec. Lei 745/69" (sic, fls. 31, grifo e negrito nossos). Isto é, cabia aos autores a prévia notificação do réu, para depois ingressarem com a ação de resolução do contrato.


Em outras palavras, tratando-se de compromisso particular de venda e compra de imóvel, a caracterização da mora exigia notificação prévia ao ingresso da demanda judicial  o contrato repetiu a exigência da lei.


Concluindo-se, como não houve notificação não havendo possibilidade de ter aquele requisito suprido pela citação, entendo ser o caso de proclamar-se a carência da ação. 



2. ACOLHIMENTO DA RECONVENÇÃO. 


O pedido de ressarcimento formulado pelo réu reconvinte deve prosperar. Conforme se extrai do instrumento ajustado entre as partes (fls. 28/35), diversamente do que sustentado pelos autores reconvindos, o réu reconvinte não assumiu responsabilidade pelo débito trabalhista existente.


Somente haveria possibilidade do réu ser responsabilizado pelo débito condominial anterior à compra perante os autores, se tal obrigação estivesse explicitada no contrato. Não havendo ajuste, presume-se que a obrigação recaía sobre os autores reconvindos.  E não houve impugnação sobre o valor cobrado.


Concluindo-se, o réu reconvinte deve ser ressarcido pela quantia de R$ 3.714,05 (três mil setecentos e quatorze reais e cinco centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da intimação para responderem a reconvenção, 28.10.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da reconvenção, 12.9.2011). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, reconhecendo a carência da ação promovida por JEANE PEREIRA DE SOUZA e FABIO SILVA VIEIRA em face de PAULO CESAR DA SILVA FERREIRA por ausência de interesse processual, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil. E segundo, JULGO PROCEDENTE a reconvenção oposta por PAULO CESAR DA SILVA FERREIRA em face JEANE PEREIRA DE SOUZA e FABIO SILVA VIEIRA, para condenar os autores reconvindos ao pagamento da quantia de R$ 3.714,05 (três mil setecentos e quatorze reais e cinco centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da intimação para responderem a reconvenção, 28.10.2011) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da reconvenção, 12.9.2011). 


Considerando-se a sucumbência da ação e reconvenção, os autores reconvindos ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 15% (dez por cento) do valor integral do débito cobrado pelo réu reconvinte (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Ficam os autores reconvindos intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 121.000,00  sem acréscimos. Levou-se em conta a somatória da ação e da reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
