

C O N C L U S Ã O

Em  19 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050987-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Rosa
Requerido:Banco Volkswagen S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada ajuizada por MARCO ANTONIO ROSA em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A e CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A. Alega o autor que adquiriu um veículo da 1ª requerida, que condicionou a venda do mesmo, à contratação de um seguro feito pelo autor com a 2ª requerida. Após a aquisição do veículo, o autor foi acometido de insuficiência renal crônica, sendo, portanto, portador de invalidez permanente. Nos termos do seguro, postulou pelo abatimento total do contrato, o que foi negado pelas requeridas, razão da propositura da presente demanda. Note-se que a conduta das requeridas gerou ao autor danos morais, os quais pretende ser indenizado no montante de 50 salários-mínimos, além da condenação dos requeridos nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 25-55.

         A tutela antecipada foi deferida às fls. 58-60.

A inicial foi emendada às fls. 70.

As requeridas foram citadas (fls. 84) e apresentaram contestação.

O requerido Banco VW (fls. 99-167) alegou preliminarmente carência de ação por ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

 A requerida Cardif (fls. 168-209) alegou carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Houve réplica às fls. 225-229.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida de ilegitimidade passiva não merece prosperar, posto que a responsabilidade é solidária. A falta de interesse de agir confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

As partes firmaram um contato de aquisição de veículo financiado e um seguro, respectivamente. Alega o autor que foi acometido de incapacidade permanente, fazendo jus, portanto, à quitação integral do valor a ser pago pelo veículo.

As requeridas negam-se ao pagamento, alegando que não há previsão integral para o pretendido, mas tão-somente o pagamento de 6 parcelas.

Razão assiste às requeridas.

O contrato de seguro, de fls. 31, entabulado e assinado pelas partes prevê quitação integral do contrato, apenas no caso de incapacidade permanente, por acidente, o que não foi o caso do autor, que ficou incapacitado por enfermidade. Encaixa-se ele na cláusula 1-b, que prevê o pagamento de até 6 prestações. Tal cláusula foi cumprida, sendo pagas as 6 prestações pela seguradora ao Banco, conforme documentos juntados com a contestação. Fora essas, subsiste agora para o autor, a responsabilidade pelo cumprimento do restante do contrato, a partir do trânsito em julgado desta decisão.

Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Mantenho a tutela antecipada no tocante às 6 prestações que faziam parte do seguro.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10%  sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.


                  

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
