

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0050347-85.2010.8.26.0002 - Controle nº 6639
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Amilton José Barbosa Costa, RG:43074324-5, CPF: 227.550.468-05
Advogado do autor: Maria Inez Pompeu  OAB/SP nº *48038

Requerido: Car System - Alarmes Ltda
Preposto:Paulo Antunes dos Santos Filho  RG: 29293555* - CPF: 329128418-60*
Advogado do réu: Marco Antonio da Silva Santos  OAB/SP nº 200876

Data da audiência: 18/10/2010 às 15:45h

Aos 18 de outubro de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: .
1)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) , em duas  parcelas iguais e sucessivas de R$ 4.500,00 (quantro mil e quinhentos reais ) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de novembro de 2010  e, e a seguinte no mesmo dia do mês subsequente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do(a) autor(a), cpf 22755046805), Banco Bradesco, Agência nº 0504-5, conta corrente nº 0122336-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)O autor se compromete a fazer a entrega do documento DUT (da motocicleta objeto da ação)  preenchido, assinado e com firma reconhecida para a ré na rua XV de novembro, n°184, cj 603, São Paulo, SP, até o dia 30 de novembro de 2010. 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais  e procuração. Nada mais  Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Fabiana Elman
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
