

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0050140-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina de Camargo Venancio
Requerido:Banco Carrefour S/A

        




Vistos.


JANAÍNA DE CAMARGO VENÂNCIO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO CARREFOUR S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que ao realizar uma compra tomou conhecimento de que seu nome fora pelo réu incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de uma suposta dívida no valor de R$ 415,95 (quatrocentos e quinze reais e noventa e cinco centavos). Ocorre que não realizou a referida transação com o réu. Nunca teve qualquer restrição em seu nome. Esse fato vem trazendo restrições indevidas à autora, caracterizando dano moral a ser indenizado. A responsabilidade do réu é objetiva, tal como determina o Código de Defesa do Consumidor. A indenização há que ser corrigida monetariamente e sobre ela incidir juros, ambos desde a data do evento danoso e pela taxa SELIC. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja baixada a restrição. Ao final requereu a procedência de seu pedido com a declaração da inexigibilidade do débito com a condenação do réu ao pagamento da indenização mencionada e estimada em 50 (cinquenta) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/22.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 23 e cumprido, fls. 32.
Devidamente citado o BANCO CSF S/A (atual denominação do Banco Carrefour S/A), apresentou a contestação de fls. 37/50. Arguiu que para a utilização do cartão Carrefour é necessário digitar uma senha secreta pessoal e intransferível. Caso a autora tenha revelado a senha a terceira pessoa, esta poderia ter realizado a transação comercial. Até a data da apresentação da defesa seu Departamento de Prevenção de Risco não havia finalizado a análise do caso. Com isso, não se vislumbra qualquer hipótese que autorize a declaração da inexigibilidade do crédito. Não houve vício do serviço prestado, sendo que o apontamento é exercício regular de um direito. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Acrescentou não haver prova do dano moral. Contrariou o valor da indenização postulada. Defendeu a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 51/80.
Houve réplica, fls. 85/95.
As partes não especificaram provas, fls. 106/107 e 115.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I  Da relação de consumo:
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
No presente caso, a autora teria adquirido mercadorias junto a empresa Carrefour utilizando o cartão de crédito fornecido pelo Banco CSF S/A  como destinatária final dos produtos e serviços e este desenvolve atividade mercantil caracterizando-os como fornecedor.
A Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça diz: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Logo, a relação de consumo existente entre as partes é de consumo, fazendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor.
II  Da responsabilidade objetiva:
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Inobstante a alegada inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
III ? Do mérito:
A parte autora asseverou na inicial que foi cadastrada no SCPC e SERASA, pelo réu, em razão de débito que não contraiu, portanto, indevido aquele registro. 
Uma vez que a responsabilidade do réu é objetiva, competia a ele comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido a autora quem de fato efetivara a adesão ao seu cartão de crédito e a compra e venda cujo valor encontra-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem a efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
A autora, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter contratado os serviços e utilizado o cartão de crédito em comento para realização da compra que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a autora, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora a própria autora quem aderiu à prestação de seus serviços referentes à cartão de crédito e realizou a compra mediante o uso deste cartão de crédito, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Desse modo, os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil estão presentes no caso sub judice, pois, embora inexistindo qualquer relação jurídica entre as partes, a parte autora teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e em razão disso sofreu danos extrapatrimoniais daí decorrentes.
O banco réu deve responder risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pelo réu, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses estas inocorrentes no caso em tela. Isso se deve ao fato de que a forma fraudulenta de contratação realizada é perfeitamente previsível e possível de ser evitada, caso a instituição demandada adotasse medidas para coibir o ilícito em questão, obrigação que lhe cabia e descumpriu. Nesse sentido preleciona o eminente jurista Cavalieri Filho que: 
Risco é perigo, é probabilidade de dano, impostando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 
E continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito:
Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que os bancos devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, o demandado responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provasse a culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Ao proceder à inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, o banco réu assumiu o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode o réu transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de vigilância e segurança atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. Portanto, não houve a concretização de qualquer relação jurídica de ordem contratual entre as partes, não podendo a parte autora responder por ato de terceiro, sendo-lhe exigido débito sem causa jurídica. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve o réu ser responsabilizado pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pelo réu, na medida em que, na condição de banco, cujos contratos de prestação de seus serviços são tipicamente de adesão, deve aquele pautar a sua conduta pela irrestrita obediência a lei. 
Assim, aquele não pode se escusar de aferir a correção das informações que lhe são fornecidas e identificar, adequadamente, para quais consumidores os seus serviços foram efetivamente prestados, pois por certo não se destinaram à parte postulante, para só então exigir a contraprestação daqueles. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito inexistente e inscreveu a parte postulante indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
 Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, auxiliar de vendas, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica do banco ofensor, a qual se trata de portentosa instituição financeira, parte de um grande grupo econômico. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Quanto aos consectários, a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça; no que tange aos juros moratórios, considerando que o ato ilícito ocorreu na vigência do Código Civil de 2002, deverá ser observado o percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002, combinado com o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por  JANAÍNA DE CAMARGO VENÂNCIO contra BANCO CSF S/A (atual denominação do Banco Carrefour S/A), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito que deu azo à inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Retifique-se o nome do réu de Banco Carrefour S/A para BANCO CSF S/A.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,24 de maio de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
