

SENTENÇA

Processo nº:0050766-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leda Rodrigues Gomes e outro
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA/ MC Donald's

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a).HELENA CAMPOS REFOSCO


              
Leda Rodrigues Gomes e seu filho Raul Rodrigues Gomes da Silva propuseram ação de Indenização por Danos Morais contra Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA/ MC Donald's, alegando que no dia 4 de setembro de 2010, Raul, que contava com três anos de idade e seus genitores estavam na lanchonete Mc Donald´s, unidade da Avenida Cursino, nº 2.400, Jardim da Saúde, quando a criança sofreu uma queda de cerca de um metro e meio de altura de um brinquedo instalado na área de recreação. Afirmam que o referido brinquedo, por falta de manutenção adequada, apresentava um vão, por onde a criança caiu. Após a queda, nenhum funcionário da lanchonete prestou socorro ou mesmo ajudou os pais da criança, que o conduziram até o Pronto Socorro mais próximo, sendo posteriormente transferido para o Hospital Luz, onde permaneceu internado por dois dias. Requereram a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo.
A requerida apresentou contestação às fls. 65/77. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa de Leda e a necessidade de regularizar a representação de Raul. No mérito, afirmaram que os brinquedos da rede Mc Donald´s são rigorosamente fiscalizados pelos funcionários e devidamente mantidos em condições adequadas de segurança. Alegando que se o acidente ocorreu mesmo na dependência da lanchonete, foi por culpa exclusiva da vítima. Argumenta que mero aborrecimento não gera danos morais e, caso não seja esse o entendimento do julgador, pugna pela fixação em patamar ínfimo.
Réplica às fls. 110/115.
A preliminar arguida pelo requerido foi afastada, conforme decisão de fls. 145 e verso.
O representante do requerido foi ouvido à fl. 172 e a testemunha do autor, à fl. 173. As alegações finais foram apresentadas por memoriais às fls. 180/182 e 183/187.

Cota do Ministério Público pela procedência do pedido às fls. 191/193.
É o relatório. Fundamento e Decido.

Consoante se depreende dos autos não restou dúvida de que o acidente correu na loja indicada pelos autores e, em virtude de um defeito do brinquedo que se encontrava disponível às crianças.

O próprio representante do requerido, gerente da loja onde os fatos ocorreram, afirmou que não os presenciou, mas sua funcionária afirmou que um "neném havia caído do brinquedo". Ademais, confirmou que o brinquedo estava com defeito, e uma peça de proteção foi retirada de um local para ser colocada em outro. 

Não vinga a afirmação do réu que os reparos e assistências aos brinquedos são feitos diariamente, e de que se houve culpa, a culpa seria da vítima, já que conforme as fotos doc. 4-9 demonstram a displicência na regular reparação e manutenção dos brinquedos postos à disposição dos clientes, como ferrugem, material de espuma do brinquedo corroído, e falta da cúpula de proteção do brinquedo que ocasionou o acidente.
Quanto ao valor, entendo que R$ 6.000,00 é um valor compatível com o dano sofrido, devendo cada parte receber metade deste valor. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu a pagar o valor de R$ 3.000,00 para cada uma das partes, valor a ser atualizado a contar da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado..Por consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o réu a arcar com custas e honorários de advogado, que fixo em R$ 1.200,00.
        
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2014.
