

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050208-68.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odair de Camargo Dias, CPF 031.041.648-51
Requerido:Mércia da Silva Gutierrez
Data da audiência:13/05/2014 às 14:30h


                                 

Aos 13 de maio de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Drª PATRICIA FIGUEIREDO CORREIA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Odair de Camargo Dias, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Gilmar de Paula OAB 252388/SP,  a(o)(s) ré(u)(s) Mércia da Silva Gutierrez,             acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Adilson Augusto OAB 59769/SP,  bem como a(s) testemunha(s) Francisco Francival da Silva. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, a mesma foi aceita nos seguintes termos: 1) Por liberalidade, o autor aceita receber quantia de R$ 2.500,00 para pôr fim ao processo, sem nada mais a reclamar, em 5 parcelas iguais, mensais e consecutivas, no valor de R$ 500,00, cada uma, a se vencerem todo dia 10 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente, vencendo-se a primeira em 10 de junho p.f.; 2)  os pagamentos deverão ser realizados por meio de depósito em conta bancária do patrono do autor, no Banco do Brasil, ag.5949-8, conta nº 20.225-8 (variação 51 ? conta poupança), servindo os comprovantes de depósito como recibo; 3) o não pagamento de quaisquer das parcelas acordadas, implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de correção monetária e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 4) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados; 5) Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono(a) e cada parte arcará com eventuais despesas processuais em aberto. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em cartório, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes ao seu término, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, e, como conseqüência, entender-se-á como extinto o processo, oportunidade em que, transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser remetidos ao arquivo. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 13 de maio de 2014. Eu, ...........(Elaine Antunes Fernandes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
