

SENTENÇA

Processo nº:0050804-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mônica de Jesus Sousa
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
Monica de jesus sousa ajuizou ação ordinária contra BANCO DO BRASIL S.A. Alega que teve o nome incluído em cadastros de inadimplentes mesmo após ter apresentado ao banco o cheque anteriormente devolvido por insuficiência de saldo, demonstrando, assim, a quitação junto ao credor originário. Postula pela declaração de inexigibilidade, cancelamento da negativação e indenização por danos morais. 
Foi deferida a antecipação de tutela.
A ré apresentou contestação (fls. 37/57) na qual sustenta inépcia da inicial. No mérito afirma que agiu legalmente pois a inscrição ocorreu após a devolução do cheque por ausência de fundos. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado pois as questões fáticas estão suficientemente demonstradas, sendo as demais exclusivamente de direito.
A petição inicial atende todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, de forma que não é inepta. Além disso, as questões arguidas pela ré dizem respeito ao próprio mérito da ação. 
No mérito, a ação é procedente.
A ré não impugnou a alegação de que a autora entregou-lhe o cheque no dia 18/05/2012, conforme alega na petição inicial, juntando o documento de fls. 20 para demonstrar. Presume-se, portanto, a veracidade de tal afirmação. 
Diante disso é que se conclui que foi ilícita a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, inclusive o CCF, pois ocorreu em 28/05/2012, após a entrega do cheque ao preposto da ré, que, conforme relato inicial, não impugnado, ocorreu em 18/05/2012 (fls. 20, 25/28). 
Provada a prática do ato ilícito por parte da ré, bem como o nexo causal, a existência do dano moral é indiscutível. 
Numa sociedade de massa, o protesto de um título e a inserção e permanência de restrições indevidas do nome do consumidor nos bancos de dados configuram situações de abalo ao crédito, na medida em que as consultas realizadas impedem o acesso do consumidor a compras a prazo. 
Uma vez provada a indevida inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá a obrigação de reparação dos danos morais independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 
Nossos Tribunais afirmam que ?o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada? (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.285.585-7, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 26/11/2008).
Também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar, se não for possível eliminar o dano sofrido. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa desestimular o fornecedor (ofensor). Afinal, para empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores, pois é de conhecimento geral que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses. 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativas as funções compensatória e inibitória, e afastando-se a possibilidade de enriquecimento sem causa do autor, a ré deverá pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
A repercussão do dano foi levada em conta e a função compensatória está bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar, com folga, os negativos efeitos da perda de crédito na época dos fatos. 
O valor da indenização será acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e de correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data deste julgado (Súmula 362 do STJ). 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do cheque nº 850.048, com o conseqüente cancelamento dos respectivos protestos e apontamentos junto às entidades de proteção ao crédito, inclusive junto ao CCF  Cadastro de Cheques sem Fundos; b) condenar a ré ao pagamento, à parte autora, da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, atualizada a partir dessa sentença pela tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada.
Sucumbente, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.  


RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
