

SENTENÇA

Processo nº:0050671-51.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Ferreira e outro
Requerido:José Maria Matias da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por ato ilícito que MANOEL FERREIRA e JUDITE MARIA FERREIRA movem em face de JOSÉ MARIA MATIAS DA SILVA.

Os autores alegam que o réu causou a morte de sua filha, pois o conduzia imprudentemente o seu veículo, em velocidade incompatível com a via onde trafegava e atropelou a vítima.

Sendo assim, os autores requerem a  a condenação do réu ao pagamento de: R$10.300,00 a título de indenização pelos gastos decorrentes do tratamento hospitalar da vítima; R$89.700,00 a título de pensão alimentícia, e R$ 179.000,00 a título de danos morais, bem como a condenação do réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.


Regularmente citado, o réu ofereceu contestação alegando, em síntese, que o atropelamento se deu por culpa exclusiva da vítima, tendo em vista que a mesma decidiu atravessar a via fora da faixa de pedestres e enquanto o semáforo estava aberto para que os veículos trafegassem livremente. A vítima ingressou inopinadamente na frente do veículo o que impossibilitou-o  de frear a tempo e evitar o atropelamento. Trata-se de avenida de intenso fluxo de veículos.

Aduz que no momento do acidente  estava socorrendo uma terceira pessoa, levando-a ao hospital, conforme comprovado documentalmente e não imprimia velocidade excessiva ao veículo.

Impugna o valor da pensão alimentícia pleiteada, pois os autores não provaram que a vítima trabalhava e muito menos que ela recebia 13º salário, como pleiteam no cálculo da referida pensão. Além disso, diz não ser devida nenhuma indenização por danos morais, já que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima, devendo os autores ressarcí-lo com os danos materiais decorrentes do acidente.

Pugnou pela  improcedência do feito, condenando-se os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Outras manifestações pelos autores às fls 94/102 e pelo réu às fls 104/116.

Procedeu-se à tentativa de conciliação que  restou infrutífera.
O feito foi saneado e deferida a prova oral.
Em  instrução  foi tomado o depoimento pessoal do réu e ouvidas cinco testemunhas, sendo uma do autor e quatro do réu

As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

Finda a instrução, não há qualquer prova de que o réu tenha dado causa ao acidente, que ocorreu por culpa exclusiva da vítima.
Com efeito, as únicas testemunhas que presenciaram o atropelamento, Maria Cecília e Clarice, atestaram que o réu não imprimia velocidade excessiva ao veículo. Estavam todos no interior do veículo socorrendo Maria Aparecida. Segundo as testemunhas, ele apenas acompanhava o fluxo normal dos veículos.
Esclareceram que a vítima atravessou a avenida de forma inopinada, fora da faixa, ingressando na frente do veículo do réu. O semáforo estava verde para o requerido, e  alguns metros antes do local do acidente, havia uma faixa de pedestre não utilizada pela vítima.
Nesta circunstâncias, ainda que o réu imprimisse velocidade inferior ao veículo, não teria como impedir o acidente, já que eventual excesso de velocidade a ele imputado, não foi a causa determinante do atropelamento.
Anote-se que não há qualquer prova de qual a velocidade imprimida pelo veículo do réu, e as testemunhas afirmam que ele acompanhava o fluxo normal de veículos.  
Neste contexto, não há como se imputar culpa ao réu pelo evento danoso.
Na precisa lição de Rui Stocco, citando  Wladimir Valler " não há falar em culpa do motorista em caso de atropelamento, ante o inopinado surgimento de pedestre à frente do veículo. Em matéria de trânsito deve vigorar sempre o "princípio da confiança". O condutor de um veículo tem o direito de esperar que os outros condutores e os pedestres se atenham às regras de trânsito e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social. Se o pedestre deixa de observar as regras concernentes à normalidade da conduta, procurando atravessar a pista fora das faixas de segurança, não há como imputar culpabilidade ao condutor do veículo, que se vê surpreendido por imprevisível comportamento do pedestre, no caso de atropelamento deste" ( Tratado de Responsabilidade Civil- Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 1441). 
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.




São Paulo, 25 de julho de 2011.
