

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0050308-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Vieira Alves
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcio Vieira Alves ajuizou ação contra Telesp S/A. Alega que, ao realizar uma compra, tomou conhecimento da existência de apontamento em seu nome, por suposta dívida com a ré. Entrou em contato com a ré, a qual informou que a dívida tinha origem na linha telefônica (017) 3322-0137. Nunca manteve relação comercial com a ré, que não reconheceu a existência de fraud. Pediu a declaração de inexistência do débito, o cancelamento de contratos celebrado com a ré e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a linha em questão foi habilitada sob a titularidade do autor e houve regular fruição dos serviços prestados. A solicitação da instalação da linha se deu por telefone, o que não caracteriza imprudência ou negligência da ré. Não lhe é permitido recusar habilitações que preencham os requisitos fixados nas normas da ANATEL. Não é devida indenização pois não praticou ato ilícito. Impugnou o valor pleiteado.
O autor se manifestou em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. A prova a ser produzida era de natureza documental. Não são necessárias outras.
A ré alega que a linha foi habilitada em nome do autor após solicitação telefônica, que era admitida pelas regras da ANATEL.
O autor afirma que não foi o responsável pela solicitação. 
Ainda que a ré não pudesse recusar a instalação da linha telefônica, deveria, no mínimo, solicitar a assinatura de documentos quando colocasse seus serviços à disposição.
Nada, nada indica que foi o autor quem solicitou a instalação da linha telefônica que deu origem à dívida que lhe foi imputada pela ré e que deu origem à anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17).
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se a ré houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a requerida não demonstrou que não agiu com culpa no evento.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.INDENIZAÇÃO - Danos morais - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré - Habilitação de linhas telefônicas da empresa ré pelo sistema 0800 por terceira pessoa que se faz passar pelo autor, valendo-se de seus dados - Encaminhamento e negativação do débito de conta telefônica junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Critérios para mensuração - Funções compensatória e punitiva - Circunstâncias fáticas que justificam a elevação do "quantum" indenizatório - Recurso do autor parcialmente provido e recurso da ré não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 478.178-4/8-00 - Jaboticabal - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - J. 29.11.2007). Voto nº 3
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora a ré seja empresa de grande porte. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, mas apenas compensá-la.
Fixo em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pela ré.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida imputada ao autor e determinar o cancelamento da linha em nome dele, e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de abril de 2012.
