

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050155-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Aparecida de Lima
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Eva Aparecida de Lima em face de CLARO S/A. Aduz, em resumo e no essencial, que era titular de uma linha de telefonia móvel operada pela ré. Teve seu aparelho celular roubado, porém a requerida se negou a rescindir o contrato, havendo necessidade de socorrer-se à tutela jurisdicional do Juizado Especial Cível. Julgada procedente aquela ação, foi rescindido o contrato e determinada a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes além da determinação de proibição de nova inscrição. Narra, contudo, que a despeito da ordem judicial, teve um financiamento negado porque a requerida insistiu em manter seu nome negativado, bem como continuou a lhe enviar cobranças. Requereu a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Acostou documentos. Pleiteou antecipação de tutela.
Indeferida a tutela antecipada a fls.113.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação as fls.196/210. Alegou que não houve descumprimento da decisão judicial, bem como que não existem danos morais a serem reparados. 
Houve réplica (fls.231/234)
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls.248/249).
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide com suporte no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A questão a ser resolvida é exclusivamente de direito, estando os autos devidamente instruídos com a prova documental suficiente ao deslinde da controvérsia.
A ação é parcialmente procedente.
Assim como já exposto por ocasião da antecipação de tutela, o pedido para que a ré se abstenha de negativar o nome da autora nos cadastros negativos não comporta nova discussão nesta lide. Na verdade, conforme se extrai do dispositivo da sentença proferida no Juizado Especial (fls.), restou consignado que eventual descumprimento da medida deveria ser comunicado naqueles autos para as providências cabíveis e fixação da multa coercitiva. Por isso, tal medida não é objeto de nova lide, mas mera execução daquela.
No mais, o pedido de danos morais procede.
Embora a ré tente se escusar da falha na prestação de seus serviços - inscrevendo a autora no SCPC mesmo com ordem judicial impeditiva ? sua tese não deve prevalecer.
Em contestação (fls.198), a ré confessa que cumpriu a ordem fixada na sentença transitada em julgado outubro de 2009 (fls.21) apenas em 16/12/2010, ou seja, mais de um ano depois de expedida.
Por outro lado, considero comprovado o fato constitutivo do direito da demandante, mormente porque o panorama probatório coligido no caderno processual açambarca a decisão judicial que determina a exclusão da inscrição do nome da demandante nos cadastros de inadimplentes (fls.21/27), a intimação da ré para cumprimento da determinação (fls.28) e o comprovante de manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.30 e 198).
Destarte, diante dessa situação, caracterizado está o dano moral indenizável, visto que o nome da parte autora foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito mesmo após a decisão judicial que determinou que o demandado excluísse o cadastro. 
Assim, provado que a negativação/manutenção do nome da autora foi indevido, provado está o dano moral deste fato decorrente, tratando-se, pois, de dano in re ipsa. Nesse sentido é o entendimento de Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 2000, p. 79/80), verbis:
...por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.
No mesmo diapasão, o entendimento pacificado do egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. COMPROVAÇÃO. DESNECESSIDADE. DANO IN RE IPSA. VALOR ARBITRADO MODERADAMENTE. AGRAVO IMPROVIDO. I. A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. II. O valor arbitrado a título de reparação de danos morais está sujeito ao controle do Superior Tribunal de Justiça, desde que seja irrisório ou exagerado, o que não ocorre no presente caso. III. Agravo improvido. (AgRg no Ag 1222004/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 16/06/2010).
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - DANO MORAL - DESCARACTERIZAÇÃO - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DESTA CORTE - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - DANO MORAL PRESUMIDO - RECURSO IMPROVIDO. (AgRg no Ag 1231321/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/02/2010, DJe 16/03/2010).
Presentes, pois, os pressupostos na responsabilidade civil (o dano, o nexo de causalidade e a conduta culposa do réu), configurado está o dever de indenizar.
Pertinente à fixação do quantum debeatur da indenização, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano moral não pode ser fonte de lucro, posto que extrapatrimonial, fundado na dor, no sentimento de perda e na diminuição da auto-estima pessoal e familiar, no caso em comento. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. O valor a ser arbitrado deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. 
Portanto, valorando-se as peculiaridades da hipótese concreta, bem como os parâmetros adotados normalmente pela jurisprudência para a fixação de indenização, em hipóteses símiles, tenho por fixar o quantum a título de indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia esta a ser corrigida pelos índices da tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data desta sentença. Face à sucumbência em maior parte, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, atualizado até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
