

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050349-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Danilo Gonçalves Vieira
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Tranportes de São Paulo - Cooper Pam


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DANILO GONÇALVES VIEIRA em face de COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aduz a parte autora que em 20 de maio de 2012 viajava como passageiro em ônibus da parte ré, quando o veículo envolveu-se em acidente de trânsito. Em decorrência do acidente, afirma, sofreu lesões corporais. 
A parte ré, citada, ofertou a resposta de fls. 49/63, arguindo a inépcia da inicial e sustentado ser parte ilegítima. Aduziu que o motorista do coletivo conduzia o veículo de forma prudente, bem como estava o ônibus em perfeitas condições de uso. Afirmou que os ferimentos se deram por culpa exclusiva da vítima que não segurou nos balaústres. Por fim, disse que não há dano moral indenizável e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado.
A parte autora manifestou-se em réplica (fls. 142/156).
Deferida a denunciação da lide.
A denunciada ofereceu contestação, afirmando que sua responsabilidade está limitada aos termos contratados, bem como que as lesões sofridas pelo autor se deram por sua exclusiva culpa. Aduziu que o acidente não se deu por culpa da denunciante.
A parte ré e a parte autora se manifestaram, em relação a contestação apresentada pela denunciada.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar a lide no estado em que está, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
Não há inépcia da inicial, pois, muito embora não se tenha apontado o valor dos prejuízos de ordem moral, houve pedido certo. Demais disso, existe corrente jurisprudencial no sentido de que a fixação do valor da indenização por danos morais é atribuída ao magistrado.
Também não ilegitimidade passiva da parte ré, pois o contrato de transporte foi com ela celebrado, titular da permissão concedida pelo Poder Público. Assim, por se tratar de danos decorrentes de não cumprimento de contrato de transporte, tem a parte ré legitimidade passiva para figurar no feito.
No mérito o pedido é procedente.
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 19/21.
Incontroverso, também, que a parte autora sofreu lesões leves do evento, pois os réus não impugnaram o conteúdo do mencionado BO. Demais disso, os receituários de fls. 22/23 também demonstram o atendimento realizado ao autor na data do acidente.
Por sua vez, a alegação da parte ré de que não contribuiu com culpa para o evento em nada afeta a sua responsabilidade, pois a responsabilidade do transportador é objetiva.
Outrossim, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima. Realmente, pouco razoável que um passageiro se mantivesse em pé durante uma viagem de ônibus sem que para tanto estivesse se segurando nos balaústres, só vindo a cair ao chão com o choque do coletivo. Aliás, certamente, o autor só estava em pé durante a viagem em razão da falta de lugares, o que impõe ao motorista do coletivo, ante a existência de passageiros em pé, maior cautela na sua condução. 
Demais disso, segundo se verifica do boletim de ocorrência, outros passageiros se feriram durante o acidente.
Caracterizada a responsabilidade do réu, impõe-se a procedência da ação.
Na hipótese, embora se trate de lesões leves, inquestionável é que a parte autora, em virtude delas, sofreu dor física, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. 
Com esta orientação:
DANO MORAL Responsabilidade Civil Arbitramento Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial Acidente de trânsito Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)

DANO MORAL Responsabilidade Civil Acidente de trânsito Transporte coletivo de passageiros (ônibus) Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve Alegação da transportadora de culpa de terceiro Irrelevância Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem Sucumbência recíproca reconhecida Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo 15ª Câmara de Direito Privado 05/09/06 Rel. Des. Cyro Bonilha v.u. V. 8485
Considerando, todavia, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, uma vez que se trata de indenização decorrente do descumprimento de contrato.
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral (fls. 216).
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por DANILO GONÇALVES VIEIRA em face de COOPER PAM COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO e, em conseqüência, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada ITAÚ SEGUROS S.A. a ressarcir a litisdenunciante EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA. do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, facultado o desconto da franquia.
Perante os autores, contudo, litisdenunciante e litisdenunciada, conforme jurisprudência do STJ, assumem a condição de litisconsortes quanto ao débito constituído por esta sentença
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
