

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050444-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Patrícia Paula da Silva Santos, CPF 319.649.728-33
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0007-10
PrepostoBruno Melo Guerrero -CPF: 424.029.328-64
JuntadaCarta de Preposição
Data da audiência:25/03/2014 às 14:00h


Aos 25 de março de 2014, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Assiste razão à autora. Não se tem a menor dúvida de que, após adquirir um produto da empresa ré, em virtude do defeito que apresentou, a venda foi desfeita e o móvel retirado de sua residência (fls. 09), mas não se tem prova nos autos do cancelamento da cobrança feita, ônus do qual não se desincumbiu a empresa ré. Portanto, para não caracterizar enriquecimento sem causa, nada mais justo que o valor seja devolvido. Por fim, nada justifica tanta demora na solução de um problema de fácil deslinde, no caso, devolução imediata da quantia paga pela autora que, aliás, já havia esperado cerca de 04 (quatro) meses para que a empresa ré retirasse o móvel defeituoso de sua residência. Assim, o descaso e o desrespeito suportados pela autora, que espera há um ano a devolução da quantia paga (R$ 348,56), dão ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 348,56 (trezentos e quarenta e oito reais e cinqüenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): 


Ré:
