

SENTENÇA

Processo nº:0050736-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Cecilia Branco Rabelo
Requerido:Pavillon Distribuidora de Veículos Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RENATA CECÍLIA BRANCO RABELO em face de PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, em que a autora, alegando que a ré lhe causou dano moral, pois, afora seus propostos lhe terem dispensado tratamento descortês quando esteve em seu estabelecimento para adquirir um veículo, este lhe foi entregue em cor diversa daquela indicada no pedido, aduzindo que posteriormente a ré a obrigou a assinar um termo de acordo, por meio do qual a venda seria cancelada e o preço pago restituído. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/16). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 17/32.

Regularmente citada (fls. 39), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não houve erro na entrega do veículo adquirido pela autora, que, ao notar que sua cor não correspondia àquela por ela pretendida, não aceitou o veículo que adquiriu, razão pela qual o negócio foi desfeito, daí não estar configurado o dano moral por ela alegado (fls. 41/52). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 53/69.

Depois da réplica da autora (fls. 73/77), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 82).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida pela autora comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Eventual tratamento descortês dispensado por prepostos da ré à autora não configura dano moral, pois quem vive em sociedade está sujeito a ter contato com pessoas despreparadas, mal humoradas ou sem educação. Além disso, se a autora não recebeu dos prepostos da ré tratamento adequado, não havia razão para com ela celebrar o negócio descrito na inicial, até porque aquela não é a única revendedora de veículos nesta Capital.

De outro lado, o erro na indicação da cor do veículo imputado à ré não está comprovado, pois, seja no pedido, seja na nota fiscal, consta que o veículo adquirido teria a cor cinza cendre (fls. 21 e 22). É dizer: a prova produzida nos autos revelia que a ré entregou corretamente à autora o veículo por ela adquirido.

Na verdade, tudo indica que o erro foi da autora, que teria confundido a cor do veículo que lhe foi vendido com uma cor similar, à vista de outros veículos em exposição na loja, de modo que, apenas quando teve contato direto com o produto que adquiriu, percebeu seu engano.

Mesmo que assim não fosse, eventual erro da ré ficou superado com sua concordância em desfazer o negócio, fato que, contrariamente ao alegado pela autora, indica sua consideração pelos consumidores, a desqualificar o dano moral por esta alegado, porquanto a não concretização da compra pretendida, quando muito, implica mero aborrecimento, que, longe de ferir a dignidade da pessoa humana, não configura o dano moral indenizável. 

Como ensina ANTONIO JEOVÁ SANTOS existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostosos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há o dever geral de suportá-los (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem - Editora Método: São Paulo, 2001, 122). É por isso que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (ob. cit., pág. 122). Ademais, assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98), pois o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por RENATA CECÍLIA BRANCO RABELO em face de PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
