

SENTENÇA

Processo nº:0050909-97.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ronaldo Perreira
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos.




RONALDO PEREIRA  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO REAL S/A alegando, em síntese, que é correntista do requerido (Agência nº 0196 e conta nº 4726887-1) e que seu gerente de outra agência lhe informou a existência de uma pendência relativa a cheque devolvido que causou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu que, tendo em vista que não mais movimentava referida conta, solicitou uma microfilmagem do cheque e constatou que não havia sido ele o emitente da referida cártula (a assinatura não era sua). Asseverou que, diante desses fatos, pediu que fosse dado baixa na restrição, o que foi aceito pelo gerente do banco.
Prosseguiu informando que, passados vários meses, o requerido não deu baixa no apontamento junto ao CCF, tendo tomado conhecimento dessa circunstância quando teve crédito negado no comércio. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade do réu já que ele não verificou a assinatura no momento de sua apresentação, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência de débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/25.
Deferida a tutela antecipada (fls. 26), o réu foi citado e apresentou contestação em que argumentou que não existe nexo causal entre o fato ocorrido e o dano suportado pelo autor. Na sequência, ponderou que não foi observado o artigo 286 do CPC eis que os autores nem sabem indicar quais as cláusulas que seriam abusivas e que pretendem verem anuladas. Mais adiante, insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e bateu-se pela culpa exclusiva ? ou no mínimo concorrente ? do autor, que não teria cuidado corretamente de seus documentos pessoais. Ao final, sustentou que não estão caracterizados os danos morais e impugnou o valor pretendido, taxando-o de excessivo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 45/53.
Réplica a fls. 59/61.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fl. 56), ao passo que o autor não se manifestou.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o cheque que motivou a inscrição não foi assinado pelo autor.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tal alegação (veja-se que ele se limitou a afirmar que não existe o dever de indenizar, seja porque não está presente o nexo de causalidade seja pela inexistência dos danos alegados).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que o cheque não foi emitido pelo autor, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por título que não foi por ele emitido. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
A alegação do réu no sentido de que não existe nexo de causalidade entre sua conduta e os danos alegados não procede na medida em que os danos morais suportados decorreram justamente da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, ato que foi praticado exclusivamente pelo requerido.
Da mesma forma, a assertiva de que não foi observado o artigo 286 do CPC eis que os autores nem sabem indicar quais as cláusulas que seriam abusivas e que pretendem verem anuladas demonstra que o réu não leu atentamente a inicial e sequer deve ser apreciada porquanto esta lide não envolve anulação ou revisão de cláusulas contratuais, mas sim pedido de declaração de inexistência de débito sob o argumento de que a dívida não foi contraída pelo autor.
Por fim, não há que se falar em culpa exclusiva do requerente uma vez que o banco não tomou as cautelas necessárias para verificar que a assinatura constante do título não era do autor ? fato incontroverso ? de modo que contribuiu para o evento danoso.
Tampouco a culpa concorrente altera a conclusão acerca da existência do dever indenizar já que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva do réu, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, de modo que eventual culpa concorrente não exime o réu do dever de indenizar.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.400,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu foi instado a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por RONALDO PEREIRA  em face de BANCO REAL S/A para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (CCF), e para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.400,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2011.



                                                                       - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
    Juiz de Direito
