

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050370-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Maria Elisabeth Ferreira, CPF 042.664.948-66
Ré1:Aurelina Soares de Melo, RG 12.112.687-0
Réu: Marcelo Ramos dos Santos, RG 37.747.244-X; CPF 267.280.568-74 
Ré2: Cooperpam
Preposto:José Jorge da Silva, RG 17.091.795
Advogada:Alessandra Diogo Gomes, OAB/SP 188.877
Data da audiência:10/04/2013 às 15:00h



Aos 10 de abril de 2013, às 14:49 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré 'Cooperpam' apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa. Também deixo de acolher a ilegitimidade passiva argüida pela cooperativa COOPER-PAM, pois não há dúvida de que deve, sim, responder a esta ação de reparação, já que responsável pela gestão de seus cooperados, dentre eles Aurelina Soares de Melo, proprietária do microônibus, placas DJF-8090, tendo responsabilidade direta sobre o contrato de transporte. O mesmo tenho a dizer da ilegitimidade ativa, pois há prova documental de que a autora reside no imóvel que foi danificado pelo acidnete de trânsito (fls. 04). No mérito, a versão apresentada pelo condutor do microônibus, no caso, o co-réu Marcelo Ramos dos Santos, quando do registro da ocorrência (fls. 05/07 ? BO/PM), no sentido de que "(...) trafegava com o veículo-01 pela Rua São Paulo e, ao adentrar na Avenida José Estima Filho, no sentido centro/bairro, veio a abalroar o veículo-02 que trafegava pela referida avenida, no mesmo sentido" (fls. 05), por si só, evidencia sua culpa pelo evento danoso, uma vez que, em decorrência do acidente que causou na condução do microônibus, o veículo de passeio Fiat/Fiorino veio a ser arrastado pela via e a colidir com o portão da residência da autora. A responsabilidade, contudo, não é apenas do condutor do microônibus, como também da proprietária deste bem, por confiar o volante a quem não estava devidamente preparado para dirigir, e, ainda, da Cooperativa, sendo que todos respondem solidariamente pelos danos causados, comprovados através das fotografias que instruíram o processo e dos orçamentos apresentados, condizentes com a sua extensão. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar todos os réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré1:


Réu:


Ré2:
