

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0050292-32.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Umberto Diniz da Silva (AUSENTE)
ADV.:Washington da Costa Gomes, OAB 47440/SP
RÉ(U):Anita Pereira da Rocha, RG 23.666.862-6 SSP/SP, CPF 176.159.108-89
ADV.: Edgar Faria Barcelos Pereira, OAB 274.440/SP (DATIVO)
 Data da Audiência: 09/01/2014 às 15:15h

Aos 09 de janeiro de 2014, às 15:15h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Efetuado o pregão, por diversas vezes, em todas as dependências deste Juizado e em voz firme e tom elevado não se apresentou a parte autora, estando presente apenas seu advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: A ré efetua, neste ato, o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em espécie, ao patrono do autor, que possui poderes para transigir, bem como receber e dar quitação (fls. 04). Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
ADV do Autor:
RÉ(U):ADV:
