

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0050377-26.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noeli Gomes da Silva, CPF 261.742.218-65
Requerido:Financeira Credi 21 Participações Ltda - Grupo Marisa Lojas Varejistas Ltda
Data da audiência:05/05/2011 às 14:20h




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme




Em 05/05/2011 às 14:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu a autora, neste ato representada por sua advogada, Dra. EDNA FALCAO SANTORO OAB 118082/SP e  a ré, Financeira Credi 21 Participações Ltda - Grupo Marisa Lojas Varejistas Ltda, neste ato representada por Aluizia Vicente, RG nº 33.362.173-6, acompanhada de sua advogada, Dra. DANIELA ARICÓ HAUSCH, OAB/SP 234.350. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas patronas das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Noeli Gomes da Silva ajuizou a presente ação em face de Financeira Credi 21 Participações Ltda - Grupo Marisa Lojas Varejistas Ltda, objetivando, em síntese,  declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais em razão de indevida inserção de restrição creditícia promovida  pela ré, que inibiu financiamento imobiliário conforme proposta firmada perante a Construtora Tenda em 17.03.2010. Informa que comunicou a ocorrência perante a autoridade policial. Dirigiu-se às dependências de uma das filiais da ré para apresentar documentos de contestação de débito, não obtendo qualquer solução. Recorreu, ainda, ao Procon, mantendo-se a ré inerte.  
Juntou documentos (fls. 25/51). Citada (fls. 54), a requerida apresentou defesa (fls. 55/66). Alega, em síntese,  que foi firmada proposta de abertura de crédito verificada por analista da ré, com exibição, na oportunidade, de documentos originais (RG, CPF, comprovante de residência e de renda). Feitas as consultas de praxe, não havia qualquer alerta por furto, roubo, clonagem ou extravio de documentos. Assim, inexistente qualquer defeito na prestação do serviço da ré, não há dever de indenizar.Impugnou ocorrência de danos morais. Invocou a ocorrência de atos de terceiros, caso fortuito ou força maior. Juntou documentos (fls. 67/98).  Réplica às fls. 101/112, com documentos (fls. 113/117).  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. A autora reclama declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais decorrentes de inserção de restrição creditícia indevida. E com razão a autora. A  ré apegou-se à existência de relação contratual firmada com observância das cautelas de praxe, deixando, entretanto, de exibir nos autos o referido contrato, devidamente acompanhado das cópias dos documentos pessoais exigidos para consumação da abertura do crédito. Assim, à falta desta prova, sob o domínio da ré, detentora do ônus invertido, conclui-se que a contratação foi consumada em fraude por absoluta  falha do serviço  prestado pela requerida, o que define a procedência do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes  e o reconhecimento da abusividade de inserção de desabono. A repercussão lesiva é evidente. Como é notório, a autora, em situação constrangedora porque evidentemente posta sob suspeita a sua idoneidade financeira, enfrentou,  a recusa de linha de crédito consistente em  financiamento imobiliário e, apesar da séria mobilização perante a ré, autoridade policial e Procon, não obteve sucesso na regularização da situação, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valro de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora, agravado pelo insistente comportamento indolente da ré, e a inibir a atuação da requerida em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado. Observa-se, quanto aos demais registro, que são todos posteriores a março de 2010 (fls. 72) e, ademais, como esclarecido em réplica, são todos objeto de ação judicial, não inibindo, portanto, o dever de indenizar.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar a requerida no pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios legais a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. A  requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2011.


Advogada da autora:


Financeira Credi 21 Participações Ltda - Grupo Marisa Lojas Varejistas Ltda


Advogada:
