

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0050063-77.2010.8.26.0002 - Controle nº 6580
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Manuel Antonio de Moraes, RG:12722419, CPF: 598.377.058-68
Advogado do autor: Maykon Generoso dos Santos OAB/SP nº 174.120

Executado: João de Oliveira Teles da Silva, RG: 13263153 - CPF: 011.351.878-19

Data da audiência: 23/09/2011 às 14:15h

Aos 23 de setembro de 2011, às 14:36 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor a partir desse momento;
2)O presente acordo não tem caráter de novação da dívida cobrada na inicial. No caso de descumprimento, a execução prosseguirá pelo valor originário da divida, devidamente corrigido, descontando-se eventuais pagamentos parciais. 
3)O executado efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), em duas  parcelas de R$ 325,00 (trezentos e vinte e cinco reais) cada; 
4)O pagamento da primeira parcela  será efetuado até o dia 30 de setembro de 2011 e o da segunda e última parcela, até o dia 10 de outubro de 2011, mediante depósito na conta bancária do patrono do exequente, Dr(a). Moacir Gonçalves Possi (que tem poderes para dar quitação ? fls. 05 - CPF nº 258.619.728-34), Banco Bradesco , Agência nº 2663 , conta nº 29304-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O exequente junta nesta oportunidade planilha atualizada do débito. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). *Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
