

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050171-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Central Cargo Transportes MG Ltda.
Requerido:Romualdo Jatchauk




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

Central Cargo Transportes MG Ltda. ajuizou ação em face de Romualdo Jatchauk. Alega que é proprietária do caminhão Volvo FH 440 6X2T e que, no dia 25 de outubro de 2.011, por volta das 17 horas, seu funcionário envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo de propriedade do requerido. Alega que o acidente foi causado por culpa do preposto do réu, que dirigia em velocidade acima da permitida para as condições da pista. Assim, pretende ser indenizado pelos danos materiais ocasionados ao veículo, avaliados em R$ 16.270,40. A petição inicial (fls. 02/07) veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/23). 
O feito foi convertido para o rito ordinário (fls. 30).
Regularmente citado (fls. 37), o réu apresentou contestação (fls. 38/50), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que, à época do acidente, não mais detinha a propriedade do veículo, embora este continuasse registrado em seu nome perante o órgão de trânsito. No mérito, negou responsabilidade pelo acidente. Aduziu que, em 10 de agosto de 2.010, anteriormente ao acidente, permutou o veículo com Eugênio Coelho. Negou, ainda, que o condutor do aludido veículo fosse seu empregado. Argumentou que, tratando-se de bem móvel, a transferência da propriedade dá-se pela tradição, e não pelo registro. Impugnou os orçamentos apresentados pelo autor. Juntou procuração e documento (fls. 51/52). 
A autora se manifestou em réplica, oportunidade em que pugnou pela rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam ou pela substituição do pólo passivo da demanda por Eugênio Coelho (fls. 58/63). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo requerido comporta acolhimento. 
Convém ressaltar que o fato de o caminhão placa AKZ 7598 estar registrado em nome do réu não o torna, automaticamente, responsável pelo acidente, pois, nos termos do artigo 1.226 do Código Civil, ?os direitos reais sobre coisas móveis, quando constituídos, ou transmitidos por atos entre vivos, só se adquirem com a tradição?. É, portanto, a tradição, isto é, a entrega da coisa alienada ao adquirente que converte um direito pessoal em direito real. O registro não é elemento constitutivo do direito de propriedade de coisa móvel. Em sentido semelhante ao mencionado dispositivo estabelece o artigo 1.267 da lei civil: ?A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição?. 
A Súmula 132, editada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, coroa tal entendimento, ao consagrar que ?A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano que envolva o veículo alienado?. Entende-se que a responsabilidade civil pelo fato da coisa por acidente com veículo automotor é do proprietário desde a tradição. Contudo, cabe àquele em cujo nome estiver registrado o veículo a prova da efetiva alienação do bem. 
Na espécie, verifica-se, pelo documento de fls. 52 (Compromisso Particular de Permuta e Cessão de Direitos), que, em 10 de agosto de 2.010, antes, portanto, do acidente descrito na petição inicial (ocorrido em 25.10.2.011), o réu permutou o caminhão da marca Ford, ano 2.003, cor vermelha, placa AKZ 7598, envolvido no acidente, com o TRA/C Trator da marca Scania, ano 1.983, cor vermelha, placa ADF8409, de propriedade de Eugênio Coelho. 
Constou expressamente da cláusula segunda do contrato em questão: ?pelo presente instrumento e na melhor forma de direito, vendem e compram, em processo de permuta, um veículo pelo outro, sendo neste ato entregue ao cedente e cedido, respectivamente invertendo-se a posse e propriedade dos mesmos, assumindo, cada um de per si, total responsabilidade civil e criminal a despeito dos veículos ora cedidos e permutados. Desta forma, a responsabilização civil e criminal do primeiro nominado passa a recair sobre o segundo veículo e a do segundo nominado para o primeiro veículo, nada tendo a reclamarem neste átimo?. 
Nenhum vício foi alegado pela autora que pudesse comprometer a validade do ajuste entabulado entre o réu e terceiro, que contou com firma reconhecida de ambos os contratantes. Aliás, não se pode ignorar que, apesar de insistir na tese da legitimidade de parte do requerido para ocupar o pólo passivo da demanda, a própria autora acabou por concordar com sua exclusão da lide e substituição por Eugênio Coelho (fls. 59). 
Assim, provado que, à época do acidente, o proprietário do veículo era outro que não o réu, não há como se ter o requerido como legitimado para a presente ação. 
Registre-se também não haver nenhum indício de que Claudinei da Silva Pedroso, suposto motorista do caminhão, fosse empregado do réu. Aliás, admitindo-se a existência de relação de subordinação, muito mais razoável supor que aquele fosse preposto de Eugênio Coelho, e não do réu, diante da troca de veículos realizada. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas processuais pela parte autora. Deixo, porém, de condenar a autora no pagamento de honorários ao patrono do réu, já que o requerido não registrou a transferência da propriedade do bem perante o órgão de trânsito, providência que lhe competia adotar, a teor do disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, induzindo a autora em erro na indicação da parte ré. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
