

CONCLUSÃO 
Em 21/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0050287-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cybele Barbosa Marchetti
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cybele Barbosa Marchetti ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que celebrou com a ré, em junho de 2010, contrato de financiamento de um veículo. Deveria pagar 60 parcelas de R$ 568,81. Pagou antecipadamente algumas parcelas, o que lhe dava direito ao desconto referente aos juros. Para saber o valor do desconto tinha que entrar em contato telefônico com a ré. Em 04 de abril de 2011 entrou em contato para saber o valor do desconto para pagamento antecipado da prestação que venceria no dia 11 de abril. Recebeu a informação e pagou o valor indicado, R$ 559,03. Embora estivesse pagando as prestações avençadas, começou a receber ligações de cobrança da prestação vencida em 11 de abril de 2011. Seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes. Mesmo após diversos contatos, a ré ignorou as informações da autora sobre o pagamento da referida parcela. Pediu a consignação das demais prestações, a condenação da ré ao pagamento de R$ 52.330,52 pelos danos materiais e R$ 26.160,00 pelos danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido para determinar-se a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Alega que não constava o pagamento da parcela em seu sistema e agiu no exercício regular do direito ao cobrá-la. Não há prova de qualquer dano sofrido pela autora. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O mérito pode ser julgado com as provas existentes nos autos.
A autora pagou a parcela 10/60, conforme comprova o documento de fls. 38.
A ré, por não ter encontrado em seu sistema o pagamento, passou a cobrar referida prestação. 
A autora tentou resolver a questão por meio do PROCON, sem sucesso (fls. 67).
A ré lhe enviou cartas de cobrança e ameaçou ajuizar ação de busca e apreensão. Incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
E, por isso, a ação merece procedência quanto ao pedido de indenização por danos morais.
A ré procedeu com negligência, incluindo anotação de débito inexistente em nome da autora. Não cuidou de verificar se efetivamente a parcela não havia sido paga no vencimento. Tampouco demonstrou, como lhe competia, que o erro foi justificável.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores quando se é cumpridor dos deveres. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pelo autor.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. O réu foi bastante negligente. Sua capacidade econômica é considerável, em se tratando de banco. A autora é dentista, devedora que tem pago até mesmo antecipadamente as prestações devidas ao ré. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 10.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo. 
3. A autora pediu a aplicação do art. 940 do Código Civil para obter a condenação do réu ao pagamento de R$ 52.330,52.
No entanto, o art. 940 do Código Civil se aplicaria se o réu houvesse cobrado em Juízo quantia já paga, o que não aconteceu. Não se comprovaram danos materiais.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$ 10.000,00. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
