

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0050899-23.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Esther Punskowski
Requerido:Wulf Bujansky




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

ESPÓLIO DE ESTHER PUNSKOWSKI moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra WULF BUJANSKY alegando que a falecida Sra. Esther era pessoa de idade e em junho de 2003 teve seu estado de saúde agravado, encontrando-se em estado de coma. Nesta época, seus filhos não residiam com ela, estando seu filho preso e sua filha morando em cidade do interior do Estado de São Paulo por conta de seu trabalho como escrevente judiciária.

Afirma o autor que, o réu, irmão da falecida, tomou proveito de seu estado mórbido e lavrou procuração por instrumento público no 17º Tabelião de Notas, conferindo poderes a ele e à sua filha, sobrinha da falecida, Ida Bujanski, para administrar os bens e interesses de Esther. Consta-se que a autora teria melhorado somente no dia da lavratura do documento, recolhendo-se suas digitais, tendo em vista que era canhota e não podia assinar em decorrência do derrame que paralisou seu lado esquerdo. Questiona-se a capacidade da falecida para assinar procuração.

No entanto, a autora veio a falecer e, um dia após a sua morte, o réu realizou a transferência de R$ 172.003,41 (cento e setenta e dois mil e três reais e quarenta e um centavos) para conta de Zilda Zlata Bujanski. Ressalta-se que após a morte de Sra. Esther, a procuração que concedia ao réu poderes para administrar os bens da autora deixou de estar em vigor.

Assim que a inventariante, filha de Sra. Esther, recebeu a notificação do Banco Itaú S/A da movimentação e descobriu a quem havia sido transferido tal valor, foi comunicado à Delegacia de Polícia o ocorrido, sendo chamando o réu para depor. O réu alegou que a quantia fora transferida para saldar suposta dívida da autora com sua cunhada Zilda, tendo em vista que esta lhe emprestara US$ 53.000,00 (cinquenta e três mil dólares) para comprar um imóvel, já que o imóvel em que morava era de sua filha Fany com cláusula de usufruto para ela. Entretanto, alega o autor que a falecida vendera imóvel de elevado valor na Rua José Paulina e ainda possuía oito lojas comerciais, o que revela a desnecessidade de contrair empréstimo para adquirir um imóvel.

Assim, requer que seja condenado o réu ao pagamento da quantia de R$ 172.003,41 (cento e setenta e dois mil e três reais e quarenta e um centavos), a título de indenização por danos materiais, e danos morais no mesmo valor, tendo em vista o poder econômico do réu.

Trouxe documentos (fls. 11/35).

A ré, devidamente citada, contestou (fls. 79/93) alegando que o réu era o único que cuidava da falecida e que, na realidade, houve efetivo empréstimo de dinheiro, uma vez que a Sra. Esther, ao saber que sua filha Fany estava transferindo para a capital e tinha o intuito de morar com sua mãe, entrou em pânico, pois possuía receio de seus filhos.
Assim, desejava adquirir um imóvel para morar sozinha, ressaltando-se que possuía plena consciência no momento da lavratura da procuração e da solicitação de empréstimo. Tal empréstimo se deu pelo fato de a falecida não querer movimentar o dinheiro em sua conta corrente e também porque o vendedor do imóvel a ser comprado desejava pagamento em dólar, além de não existir a certeza de que realizaria tal negócio.
Requereu a improcedência da ação, bem como a condenação do autor por litigância de má fé, visto que alega o autor ter o intuito de se aproveitar dos fatos para enriquecer-se ilicitamente.

Houve réplica (fls. 97/106), na qual o autor, preliminarmente, impugnou os documentos de fls. 94/95 juntados pelo réu, alegando sua falsidade, e, no mérito, reiterou suas alegações anteriores bem como requereu a condenação dos réus nas penas da litigância de má fé. Juntou, além disso, (fls. 107/116) cópias de outro processo contra o réu, o qual foi condenado por má fé.

Foi realizada audiência (fls. 161/184), na qual a tentativa de conciliação restou infrutífera. Foram colhidos depoimentos das testemunhas do requerido e do requerente, colhendo-se também o depoimento pessoal do réu.

Às fls. 193, foi comunicado ao juízo que o réu Wulf Bujanski veio a falecer (certidão de óbito às fls. 194). O único herdeiro do réu foi citado por edital (fls. 319/320), sendo nomeado curador especial, o qual, preliminarmente, requereu a consulta ao sistema BacenJud e InfoJud para se encontrar outros endereços do réu, a fim de se evitar nulidade da citação, e, no mérito, apresentou sua defesa por negativa geral (fls. 329/330)

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de solicitada pelo curador especial às fls. 329/330, uma vez que foi realizada a citação por edital, não havendo o que se falar em nulidade da citação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O Código Civil de 2002 estabelece em seu artigo 682, inciso II o seguinte:
Art. 682. Cessa o mandato:

II - pela morte ou interdição de uma das partes;

Assim, resta incontroverso que o mandato que conferia ao réu poderes para administrar os bens de Sra. Esther cessou a partir da morte da mandante, o que leva à conclusão de que a transferência do valor de R$ 172.003,41 (cento e setenta e dois mil e três reais e quarenta e um centavos) para Sra. Zilda, a título de pagamento de dívida, foi realizado ilicitamente.

Isso se deve ao fato de que o réu não possuía mais poderes para administrar os bens da falecida irmã no momento da referida transferência, transferência esta que ocorreu posteriormente à morte da mandante, como se verifica pelos documentos juntados pela autora às fls. 15, onde se encontra a certidão de óbito, que atestou a morte da Sra. Esther no dia 27 de julho de 2004, e às fls. 25, que comprovou a realização da referida movimentação na conta bancária da falecida no dia 31 de julho de 2004.

Não bastasse tal fato, cabe aqui ressaltar que, mesmo que a dívida fosse legítima e o réu tivesse poderes para realizar a movimentação na conta da falecida, é certo que a dívida somente poderia ser paga após a abertura do inventário, tendo o credor que se habilitar no inventário para tanto. 
Não há se falar, contudo, em danos morais, pois com a morte, cessa-se a existência da pessoa natural, extinguindo-se a sua personalidade civil, conforme se verifica com o artigo 6º do Código Civil:

Art. 6º A existência da pessoa natural termina com a morte; presume-se esta, quanto aos ausentes, nos casos em que a lei autoriza a abertura de sucessão definitiva.

O dano moral é um direito personalíssimo, não podendo ser este ser exercido por pessoa diversa do ofendido. Uma vez que este vem a falecer, não é possível a cobrança do dano moral, visto que os herdeiros não são detentores de tal direito, tendo este se extinguido no momento da morte do indivíduo. Tal entendimento se encontra no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Embargos Infringentes Ação de indenização por danos materiais e morais Contrato de prestação de serviços de administração de cartão de crédito - Alegação, pelo espólioautor, de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes mantido pelos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa dos réus - Existência de débito em aberto Regularidade da anotação reconhecida Dano moral não configurado Ação julgada procedente, em parte, em Segunda Instância Embargos rejeitados.
(Embargos Infringentes n º 0042396-37.2009.8.26.0564/50000, 13ª Câmara de Direito Privado, Desembargadora Zélia Maria Antunes Alves, d.j. 08/05/2013)


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento somente de indenização por dano material ao autor no valor de R$ 172.003,41 (cento e setenta e dois mil e três reais e quarenta e um centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento indevido, acrescido de juros de mora 1% ao mês desde a citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Fixo os honorários do Dr. Curador Especial no patamar máximo da Tabela do Convênio OAB-PAJ. Expeça-se certidão para recebimento independente do trânsito em julgado desta sentença.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
