

SENTENÇA

Processo nº:0050030-87.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Soundvox Indústria e Comércio de Peças e Acessórios Ltda EPP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos. 


SOUNDVOX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA EPP ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos, cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais, contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, precedida de demanda cautelar, alegando, em resumo, que é locatária do imóvel descrito na inicial desde 02/06/10. Alguns dias após, houve a suspensão do fornecimento de energia elétrica por parte da requerida, afirmando a existência de débitos anteriores, o que lhe acarretou danos. O débito cobrado pela requerida é de responsabilidade da anterior locatária. Não cabe a suspensão do fornecimento de energia elétrica por débito pretérito. Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito, assim como indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 
Uma vez citada, a requerida apresentou contestação, na qual sustentou a legalidade do corte de fornecimento de energia elétrica em razão do inadimplemento, aventando eventual fraude por parte da autora e da empresa locatária anterior do imóvel. Alega ter agido no exercício regular de direito, de modo que é indevida a pretensão indenizatória. 
Houve réplica. 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A matéria debatida nos autos é somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Embora haja dissenso jurisprudencial sobre o tema, comungo da orientação segundo a qual inexiste, no caso concreto, obrigação de natureza propter rem, cujo descumprimento oneraria o imóvel. 
As obrigações propter rem ?existem quando o titular de um direito real é obrigado, devido a essa condição, a satisfazer determinada prestação?.  
Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São as denominadas obrigações ?propter rem?, também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo. 
Ocorre que entendo que o pagamento de tarifa ou de contraprestação por serviços, dentre eles o fornecimento de energia elétrica, tem como causa efetiva a realização desses serviços em favor do respectivo consumidor, serviços que podem ser contratados pelo proprietário ou pelo possuidor do imóvel. Não se trata de obrigação que encontra causa na titularidade da propriedade, mas na prestação de serviço em si. 
Por outro lado, vale ressaltar que a solidariedade na obrigação decorre da lei ou do contrato. O Decreto Regulamentador não poderia criar obrigação solidária. Somente a União pode legislar privativamente sobre direito civil (art. 22, I, Constituição Federal), razão pela qual reveste-se de evidente ilegalidade o § 2º, do art. 19 do Decreto Estadual n. 41.446/96, que dispõe ser "de responsabilidade solidária do proprietário do imóvel, o ressarcimento de débitos de faturas/contas não quitadas por eventual usuário ocupante do mesmo", relativas aos serviços de água e esgoto. 
Nesse sentido, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso referente ao consumo de energia: ?Perante a concessionária de energia elétrica, a responsabilidade extracontratual pela reparação do dano decorrente de fraude de consumo é do locatário, e não do locador, mercê do regime jurídico da responsabilidade por ato próprio? (Ap. Cível n. 1.037.404, Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgada em 02.10.07, Reg. 10.10.07). 
Assentado esse entendimento, no caso vertente, os documentos
carreados aos autos evidenciam que o débito que ensejou o corte no fornecimento de energia se refere à locatária anterior ? ALPHA LINE INDUSTRIA ELETRONICA LTDA. 
Sempre teve a requerida, portanto, conhecimento de que o imóvel estava locado à época a terceira empresa, de modo que, respeitadas as orientações em sentido contrário, não cabe à atual locatária, responder pela dívida em questão, de modo procede a pretensão declaratória, não podendo a requerida suspender o fornecimento de energia pelo débito objeto da lide. 
Os danos morais são devidos. Ainda que confirmada a fraude,  o corte não pode ser efetuado quando a dívida for referente a valores pretéritos, uma vez que tal cobrança resulta em ameaça ao consumidor, violando o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Aliado a isso, a suspensão do fornecimento de energia elétrica causou danos ao estabelecimento comercial, abalando sua honra objetiva. Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.? (RT 706/67). Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a pessoa jurídica experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (hum mil reais), quantia que reputo adequada aos fatos ocorridos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos de contas de energia elétrica do imóvel situado na Praça Automóvel Clube Paulista, nº 31/37, Jd. Satélite, em face da autora; b) impedir que a requerida suspenda o fornecimento de energia elétrica em virtude do débito objeto da lide; c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 1.000,00 (hum mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Julgo extinto com julgamento de mérito o feito cautelar. Custas na forma da lei.
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação, atualizado (feito principal e cautelar). 
R.P.I. 
        São Paulo, 05/09/13.

     CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                    Juiz de Direito
