

SENTENÇA

Processo nº:0050440-51.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Personal Sociedade Comercial de Alimentos Ltda
Requerido:Maria da Glória Meirinho Pais e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



PERSONAL SOCIEDADE COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA ajuizou ação de consignação de chaves em face de MARIA DA GLÓRIA MEIRINHO PAIS, MARIA DA CONCEIÇÃO PAES COSTA, IZALTINA MEIRINHO PAES RODRIGUES e MARIA DE FÁTIMA PAES MONTEIRO alegando que firmou com as rés, em 15 de junho de 2005, contrato de locação comercial de imóvel pertencente às requeridas localizado na Rua da Gávea, nº 806, conjunto 01, Vila Maria, contrato esse que foi prorrogado e atualmente vigora por prazo indeterminado. Informou que não mais tem interesse na manutenção da locação e que, ao tentar entregar as chaves, foi surpreendida com a negativa do recebimento pelo representante das rés sem qualquer justificativa. Por esse motivo, ajuizou a presente demanda buscando consignar judicialmente as chaves do imóvel. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/25.
Depositadas em juízo, as rés deram-se por citadas, solicitaram a retirada das chaves e argumentaram que não houve recusa, mas somente se solicitou que o imóvel fosse entregue em ordem (na vistoria conjunta se constatou que o bem não estava pintado e com o piso quebrado). 
Manifestação das rés a fls. 39/40.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 45).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
O pedido é procedente.
Isto porque, malgrado as rés sustentem que não houve recusa, elas admitiram tal circunstância.
Com efeito, na petição de fl. 27 elas asseveraram que em verificação conjunta se constatou estar o mesmo sem conveniente pintura, o piso na totalidade quebrado e solto bem como faltando guarnição de alumínio na janela, razão pela qual se solicitou tudo fosse convenientemente arrumado.
Mais adiante, reforçaram que tão somente se exigiu que o imóvel fosse entregue na forma do pactuado contratualmente, uma vez que, se encontra em petição de miséria. (fl. 39).
Se assim é, inegável que as rés condicionaram o recebimento das chaves à restauração do imóvel, situação que equivale à recusa e não pode subsistir, de modo que o pedido deve ser acolhido.
Consigne-se, por fim, que qualquer discussão acerca de eventual responsabilidade da autora em reparar danos no imóvel deve ser discutida em ação própria.
Noutras palavras, caso as rés entendam que a locatária, ora requerente, devolveu o bem em situação precária, devem buscar seus direitos em ação apropriada, não se lhe afigurando lícito, no entanto, sob essa justificativa, recusar o recebimento das chaves.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de consignação ajuizada por PERSONAL SOCIEDADE COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA em face de MARIA DA GLÓRIA MEIRINHO PAIS, MARIA DA CONCEIÇÃO PAES COSTA, IZALTINA MEIRINHO PAES RODRIGUES e MARIA DE FÁTIMA PAES MONTEIRO declarando extinto, desde o depósito em Juízo das chaves, o contrato de locação avençado entre as partes.
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários de advogado que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, considerando o valor da causa e a ausência de dilação probatória.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.

 
                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
