

C O N C L U S Ã O

Em  12 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.050226-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Sebastião Cardoso Neves e outro
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Sebastião Cardoso Neves e Maria das Graças Pereira movem ação de cobrança em face de Unibanco AIG Seguros, alegando, em suma, serem pais de Daniel Aparecido Pereira, falecido em 1989, em razão de acidente causado por veículo automotor. Por força disso, nos termos da Lei n.º 6.194/74, como pais, têm direito de receber indenização por morte, no valor de 40 salários mínimos. Daí porque pretendem ver a ré condenada a lhes pagar a importância correspondente a 40 salários mínimos. A inicial veio instruída.
Contestando o feito (fls. 34/45), a ré pediu, preliminarmente a alteração do pólo passivo para a sua substituição por Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. Argüiu a falta de interesse de agir. Diz ser necessária a regulação do sinistro. Impugnou o valor pretendido.  
A ação foi proposta no Rio de Janeiro e os autos remetidos a esta Comarca por força de decisão proferida em exceção de incompetência apresentada. 
A réplica foi apresentada em audiência.
É o relatório.
D E C I D O.
A questão controvertida entre as partes nestes autos é, única e exclusivamente, de direito, sendo desnecessária a dilação probatória, suficientes os elementos já existentes nos autos, portanto, em condições para o julgamento da lide no estado do processo, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Preliminarmente, indefiro a regularização do pólo passivo da demanda com a exclusão da ré e a inclusão de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Isso porque não existência anuência expressa desta na contestação. 
Não há que se falar em falta de interesse de agir. Não é necessário o pedido administrativo para recebimento do seguro.
No que tange ao mérito, está comprovada a morte do filho dos autores. 
A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido nas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77, visam a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais, de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. Nada impede que o contrato fixe o valor da indenização no valor correspondente ao salário mínimo, sendo que daí para frente deverá ser corrigido pelos índices de medição de correção monetária. 
Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:
Ementa Oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento (Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92). 
Assim, em nada se choca o art. 3.º da Lei 6.194/74 com o art. 7.º , inciso IV da Constituição Federal.
Destarte, ressuma destes autos, em que pese os respeitáveis argumentos lançados pela seguradora, prevalece o critério que estabelece a indenização do seguro obrigatório em quarenta salários mínimos, como a melhor interpretação, portanto, a autora tem direito ao recebimento do valor pleiteado.
Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra a, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 
Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra a, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo.
Os juros são aplicáveis desde a citação. A correção monetária incide sobre o valor devido desde o sinistro. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar aos autores  Sebastião Cardoso Neves e Maria das Graças Pereira o valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do sinistro, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde o sinistro, bem como acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Arcará a ré com despesa processuais, sendo os honorários do patrono do autor ora arbitrado em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ante a simplicidade da matéria aqui debatida, bem como a pequena sucumbência suportada pelos autores. 
P.R.I.                  

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
