

SENTENÇA

Processo nº:0050610-52.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Alvares Pintan Junior
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDSON ALVARES PINTAN JÚNIOR em face de BRADESCO SAÚDE S/A, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais e morais em razão de demora da ré em autorizar a realização de uma cirurgia de que necessitou, pretende sua condenação ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos. Alega que foi internado no dia 24 de junho de 2012 no Hospital São Camilo para se submeter a uma cirurgia de coluna recomendada por seu médico em caráter de urgência, porém, a ré negou cobertura para que a cirurgia fosse realizada no referido estabelecimento, obrigando-o a se transferir para o Hospital Edmundo Vasconcelos onde a cirurgia de que necessitava com urgência foi realizada apenas 16 (dezesseis) dias depois de sua internação no Hospital São Camilo (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/257.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de a requisição que recepcionou para autorizar a realização de cirurgia de que necessitava o autor não mencionar que ela era urgente, o hospital onde ele estava internado não era credenciado para sua realização, daí porque lhe foi recomendado que a cirurgia fosse realizada em estabelecimento credenciado, onde ela foi autorizada apenas 4 (quatro) dias depois da solicitação de autorização de cobertura. Aduziu que o dano material alegado pelo autor não está comprovado, pois os comprovantes de rendimentos por ele juntados são referentes a período diverso daquele correspondente à sua internação, destacando, ainda, que o dano moral por ele afirmado não está configurado (fls. 279/287). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 288/301.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão, suscitando, ainda, preliminar de intempestividade da contestação (fls. 304/307).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de intempestividade da contestação, pois o prazo para sua apresentação conta-se da juntada da carta de intimação aos autos e esta sequer foi juntada.

3.- Apesar de alegar que o Hospital São Camilo não era credenciado para a realização da cirurgia de que necessitava o autor, a ré não fez prova alguma dessa alegação, presumindo-se, destarte, que aquele estabelecimento também era credenciado para a realização do referido procedimento, já que o autor teve sua internação nele autorizada, tanto que o documento de fls. 86 não precisa o motivo da negativa de cobertura.

4.- De todo modo, o fato de o Hospital São Camilo eventualmente não estar credenciado para a realização da cirurgia de que necessitava o autor não justificava a demora para a realização do procedimento: ao invés de simplesmente negar autorização para a cirurgia, devia a ré autoriza-la e indicar o estabelecimento onde ela poderia ser realizada.

5.- Por outro lado, o prontuário que documenta a internação do autor no Hospital São Camilo, revela o médico que o assistiu recomendou a cirurgia de que ele necessitava em caráter de urgência, dispondo-se, inclusive, a realiza-la no referido Hospital ou em outro estabelecimento (fls. 98), sendo certo que a ré, apesar de alegar que a requisição que recepcionou para autorizar o procedimento não indicava situação de urgência, não fez prova alguma dessa alegação.

6.- Inegavelmente, a demora na autorização para a realização da cirurgia de que necessitava o autor lhe causou dano moral, pois o sofrimento inerente às dores causadas pela patologia que o acometia foi intensificado pelo descaso da ré  em autorizar em tempo razoável a cirurgia de que ele necessitava em caráter de urgência, cumprindo destacar novamente que, não fosse o Hospital São Camilo credenciado para a realização do referido procedimento, devia a ré desde logo autorizar a cobertura e indicar os estabelecimentos nos quais ele poderia ser realizado. Em verdade, a demora imputada à ré indica que o autor teve motivos de sobra para se sentir indefeso e impotente, notadamente porque era ansioso e hipertenso (fls. 110), daí a violação de sua dignidade como pessoa humana pela demora da ré em autorizar o procedimento médico de que ele necessitava.

À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Desta forma, considerando a intensidade do sofrimento do autor, as condições econômicas das partes e a autorização da cirurgia, embora com demora, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

7.- O dano material, contudo, não está comprovado, pois, embora presumível a perda de remuneração variável pelo autor no período de sua internação, não se sabe qual o valor era efetivamente perdeu, já que não juntado aos autos os comprovantes de rendimentos correspondentes aos meses de maio a julho de 2012, não se sabendo sequer se ele estava empregado a partir de meio daquele ano (fls. 253/257).
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por EDSON ALVARES PINTAN JÚNIOR em face de BRADESCO SAÚDE S/A, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano material. Por conta disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a ré 75% (setenta e cinco por cento) dessas verbas e o autor os 25% (vinte e cinco por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo,  17 de julho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
