

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0050464-42.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Lucima Expedita de Sousa, CPF 831.552.443-72
Requerido:Josefa Filha Belarmino, CPF 157.148.788-33

Aos 03 de abril de 2012, às 14:40h horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, sra. LUCIMA EXPEDITA DE SOUSA, RG nº 35.578.388-X e sr. ADÃO MOREIRA COSTA, RG nº 2.799.484-6, ausente o advogado Dr. DEGVALDO DA SILVA, OAB/SP 282.938, bem como a ré, sra. JOSEFA FILHA BELARMINO, RG nº 27.658.359-0, acompanhada pelo Defensor Público,  Dr. GUILHERME PICCINA, OAB/SP 223.742. INICIADOS OS TRABALHOS, aguardou-se a chegada do advogado dos autores por 40 minutos, iniciando-se a audiência.  Proposta a conciliação, restou infrutífera. Após a oitiva das partes, em termos apartados, foi renovada a proposta de conciliação, restou esta frutífera agora nos seguintes termos: 1) a ré continuará morando e será titular da parte de baixo do imóvel mencionado na petição inicial (atualmente denominado Avenida Matias Beck, 117)  e pagará aos autores a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). O valor será quitado, mediante 62 parcelas mensais e fixas, sendo as 30 primeiras de R$ 100,00 (cem reais) e 32 últimas de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais). Os valores serão pagos, a partir do próximo dia 15 de maio de 2012 prosseguindo-se nos mesmos dias dos meses seguintes. Os pagamentos serão efetivados na conta-corrente do autor ADÃO MOREIRA COSTA (CPF n. 038.983.898-55, BRADESCO, Agência 111-2, conta n. 40.643-0), servindo o comprovante de depósito como recibo. Se houver falta de pagamento por mais de 03 meses consecutivos, a ré será considerada em mora, sendo então notificada por este Juízo, para purgação (pagamento integral apenas com multa de 10%, mas sem juros e correção monetária), sob pena de ser considerado o negócio jurídico resolvido com imissão dos autores na posse do imóvel  expedindo-se mandado nestes mesmos autos. Fica claro que somente haverá mora, se a ré deixar de efetuar pagamento por três parcelas consecutivas.  2) fica claro que o negócio jurídico mencionado entre as partes tem como finalidade colocar um ponto final na discussão sobre a titularidade das acessões e benfeitorias erguidas em imóvel da Prefeitura. Não está em discussão propriedade do imóvel. Agora, com o acordo, os autores serão titulares da parte de cima do imóvel e a ré da parte de baixo do imóvel (embora a definitiva aquisição ocorra somente com o pagamento total do preço estipulado no item anterior). Se houver retomada do imóvel pela Prefeitura Municipal, cada uma das partes (autores e ré) receberá eventual indenização de maneira separada  50% para cada uma delas. Se houver retomada do imóvel pela Prefeitura, sem prejuízo da divisão antes mencionada, ficará certo o seguinte: a) os pagamentos já efetivados pela ré serão considerados válidos e eficazes, b) eventuais parcelas vencidas e não pagas deverão ser quitadas pela ré e c) as parcelas ainda não vencidas serão consideradas inexigíveis  reduzindo-se o preço do negócio jurídico (neste caso, nada mais será devido de lado a lado). Será considerada a data da notificação dos autores e da ré pela Prefeitura Municipal. 3) Como parte integrante do acordo, sem implicar condição dos itens anteriores, fica ajustado entre as partes que os autores poderão construir uma laje entre os pontos assinalados com um "x" (na extensão) e que terá como largura o início do poste (nunca ultrapassando os limites das telhas). A fotografia (cópia) juntada neste ato faz parte do acordo.  Fica claro que qualquer problema na construção, incluindo-se prejuízos ou danos para a ré serão imediatamente ressarcidos pelos autores, podendo haver cobrança nestes autos. Fica claro que a ré poderá colocar uma caixa d'água sobre o banheiro. 4) Cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sendo beneficiários da Justiça Gratuita. Cada um suportará o pagamento dos respectivos advogados  a ré é defendida pela Defensoria Pública. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados?. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". 

Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Douglas Vinicius Pires Barbosa, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)

Autora: ___________________________

Autor: ___________________________

Adv. Autores: ___________________________

Ré: ___________________________

Defensor Público: ___________________________
