

SENTENÇA

Processo nº:0050936-50.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ademilson Marques Nascimento
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

ADEMILSON MARQUES NASCIMENTO, qualificado nos autos, ingressou com ação de indenização em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 9.975,89 (nove mil, novecentos e setenta e cinco reais e oitenta e nove centavos), decorrentes de danos causados em seu veículo; de R$ 3.063,60 (três mil, sessenta e três reais e sessenta centavos), pela depreciação do veículo e de 20 (vinte) salários mínimos pelos danos morais que teria suportado. Para tanto, alegou que no dia 23/06/2012 seu veículo fora atingido, na parte traseira, por uma viatura do Corpo de Bombeiros, que não observou que os veículos que lhe estavam à frente encontravam-se parados, sendo que o impacto projetou-o (o veículo do autor) contra o veículo que estava em sua frente, causando-lhe os danos descritos na inicial. Sustentou a conduta imprudente do agente público que conduzia a viatura e a responsabilidade objetiva do Estado. Teceu comentários sobre os danos morais que teria sofrido e sobre os danos materiais que compõem o pedido inaugural. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/52).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/63) e pediu a improcedência do pedido, eis que não se aplica ao caso a responsabilidade objetiva do Estado, não estando demonstrada a conduta culposa do agente público. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
Pedido de julgamento no estado pela FESP a fls. 67.
Manifestação do autor a fls. 69/73.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil dos entes públicos: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando haja ação do Estado causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão ("faute du service") ou falha do serviço.
No caso, é evidente que a hipótese está amparada na regra do art. 37, §6º da CF, afinal, os danos alegados na inicial decorreram de ação de agente público. E nessa quadra, o legislador pátrio acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, em que são desconsiderados os elementos subjetivos  dolo e culpa , sendo suficiente a demonstração da existência de nexo de causalidade entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo particular, bem como a quantificação do dano.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela (responsabildiade) cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
E, na hipótese em julgamento, as provas coligidas demonstram a ação do agente, o nexo causal entre o fato lesivo e o dano material sofrido pelo autor. Vejamos.
O boletim de ocorrência de acidente de trânsito rodoviário (fls. 23/31) dá conta que o veículo do autor (VW/Gol) fora atingido, na parte traseira, por viatura do Corpo de Bombeiros do Estado de São Paulo, cujo condutor não conseguiu parar o veículo a tempo de evitar a colisão. Consta, ainda, que o acidente ocorreu porque, após uma curva, o servidor público condutor da viatura deparou-se com o trânsito parado, não conseguindo desviar ou evitar a colisão.
De outro lado, os danos no veículo do autor estão evidenciados pelas fotos acostadas a fls. 34/40, que guardam perfeita consonância com a descrição do evento retro referido, assim como pelos orçamentos e notas fiscais de fls. 41/49.
Por sua vez, a FESP não demonstrou a existência de causa excludente de responsabilidade, o que impõe a sua responsabilização pelo evento.
Anoto, por oportuno, que o julgamento no estado não impossibilitou a realização da prova pedida, afinal, a própria FESP manifestou-se no sentido de não possuir provas (fls. 67).
E mesmo que se considere, tal como pretende a requerida, o reconhecimento da responsabilidade subjetiva, o resultado da lide não difere.
Isso porque, os documentos carreados aos autos são suficientes, como dito, para demonstrar os danos sofridos pelo autor, a extensão deles, a conduta culposa do agente público e o nexo de causalidade entre ambos, de modo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito e pelo dano experimentado pelo autor deve ser atribuído à requerida.
Importante frisar que em acidente de trânsito a culpa recai sobre o motorista que bate na traseira do veículo que lhe vai imediatamente à frente, de modo que, invertendo o ônus da prova, cabe a ele demonstrar que a culpa não lhe deve ser imputada.
Acerca desse tema, Rui Stoco, em sua clássica obra Tratado de Responsabilidade Civil, lecionou: 
?Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições de tráfego.
Evidentemente que ocorrerá apenas a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro veículo por trás demonstrar que não agiu com culpa, ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
Poderá, eventualmente, e conforme as circunstâncias, caracterizar culpa concorrente.?
Também nesse sentido tem se pronunciado a jurisprudência pátria:
?Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (STJ ? 4ª T. ? REsp 198.196 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 18.02.99 ? DJU 12.04.99).
?É presunção juris tantum a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele que vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão? (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Manoel Mattos ? j. 04.01.95 ? RT 714/157).
?Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida? (RJTJSP 42/106).
No caso, porque o veículo da requerida colidiu na traseira do veículo do autor, a culpa há que lhe ser atribuída.
De rigor, outrossim, o acolhimento do quantum pleiteado pelos danos materiais, na medida em que há documentos que comprovam que o autor desembolsou o valor pedido (R$ 9.975,89) para consertar seu veículo. O valor será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso, afinal, está-se diante de evidente responsabilidade extracontratual, de modo a incidir a regra do artigo 398, do Código Civil e do enunciado da Súmula 54, do C. STJ.
Não cabe, porém, o ressarcimento por suposta depreciação do bem, afinal, situação condicional, que dependerá de evento futuro e incerto  venda do veículo pelo autor e efetiva desvalorização em razão do infortúnio. Não ocorrido esse fato, não cabe a indenização pleiteada.
Tampouco há que se falar em danos morais, afinal, os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade  a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, ou, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
E, in casu, os fatos que fundamentam esse pleito (danos morais) em nada relacionam-se à ofensa ao direito da personalidade, representando, eventuais lucros cessantes (impossibilidade de usufruir o bem), não pedidos, ou o próprio dano material (valores necessários ao reparo do bem), ou adversidades suportadas por qualquer cidadão que se tem envolvido em infortúnios como o narrado na inicial (realização de boletim de ocorrência).
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ADEMILSON MARQUES NASCIMENTO para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de R$ 9.975,89 (nove mil, novecentos e setenta e cinco reais e oitenta e nove centavos), pelos danos materiais suportados pelo autor. O valor será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso, afinal, está-se diante de evidente responsabilidade extracontratual, de modo a incidir a regra do artigo 398, do Código Civil e do enunciado da Súmula 54, do C. STJ.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
JULGO EXTINTO O FEITO, destarte, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
As verbas de sucumbência serão rateadas em igualdade de condições pelas partes, ante a sucumbência recíproca, e cada uma suportará os honorários de seu patrono, observando-se, em relação ao autor, as benesses da Lei nº 1.060/50, porque dela beneficiário.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
