

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050085-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Emerson Rocha Hellmeister, CPF 151.941.048-47
Ré:Companhia de Bebidas das América - AMBEV, CNPJ 02.808.708/0019-28
Preposto:Diego Dalla Valle de Nadai, CPF 382.156.998-04
Advogado(a):Flavia Bizarias da Silva, OAB/SP 197.375
Data da audiência:04/04/2013 às 15:30h



Aos 04 de abril de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. A seguir, foi tomado o depoimento pessoal da Sra. Ivanete da Silva Rodrigues, RG 22.665.119-8, esposa do autor e informante do Juízo: "No dia dos fatos, eu estava conduzindo o veículo do autor. Estava parada no farol, esperando abrir. Quando ficou verde, mal começou a andar, o motoqueiro saiu de trás do ônibus e avançou no sinal vermelho, vindo a colidir com o meu veículo. Ele parou na hora, ficou atordoado, mas disse que estava tudo bem com ele. O acidente aconteceu por volta  das 06h:15min da manhã. Ele bateu do lado direito. Anotei os dados do motoqueiro, inclusive seu nome e endereço. Ele não comentou se era, ou não, proprietário da moto.". Às reperguntas da advogada da ré, respondeu: "O condutor da motocicleta usava roupa normal, não estava de uniforme que pudesse identificar eventual empresa. A moto também não tinha nenhuma identificação de que seria de alguma empresa". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito as preliminares argüidas pela empresa ré. Não há qualquer prova documental, a cargo da empresa ré, de que vendeu a referida motocicleta através de leiloeiro no começo de dezembro de 2009, prova essa que sempre esteve ao seu alcance. Além disso, muito embora a esposa do autor tenha afirmado que o condutor da motocicleta não usava uniforme da 'Ambev' e que a motocicleta envolvida no acidente não ostentava qualquer sinal identificador nesse sentido, de que pertencia à empresa ré, esses indícios não permitem, por si sós, chegar à conclusão da venda do bem em leilão, já que a alienação, necessariamente, é documentada, mas a empresa ré não se desincumbiu do ônus de exibir essa prova em Juízo. No mérito, apesar da esposa do autor ter prestado depoimento sem o compromisso de dizer a verdade, a empresa ré não produziu qualquer prova que pudesse infirmar o que foi relatado pela informante nesta audiência, que deu conta de que o condutor da motocicleta não respeitou o sinal de trânsito que lhe era desfavorável. Assim, caberá ao proprietário do bem, no caso a empresa ré, reparar o dano causado, devidamente comprovado através dos orçamentos que instruíram a ação, condizentes com a sua extensão. Ante o  exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.465,00 (dois mil quatrocentos e sessenta e cinco reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:

Informante Ivanete:
