

SENTENÇA

Processo nº:0050319-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Amarildo Lopes de Paula e outro
Requerido:Rodolfo Bertolino e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar arguida pelos réus eis que, conquanto o autor Amarildo não conste como proprietário do veículo, será sim quem arcará com o prejuízo do veículo avariado, como se nota nos orçamentos juntados aos autos. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Segundo alega o autor Amarildo, este, no dia dos fatos, trafegava com seu veículo quando foi abalroado pelo veículo dos réus que efetuaram conversão proibida e desastrosa. 
Consta que o autor estava parado para efetuar conversão, quando teria sido abalroado pelo veículo do réu. 
Os réus, por seu turno, sustentaram que a culpa do acidente teria sido do autor, que teria efetuado manobra de tomada de curva. 
Ora, o próprio autor, no boletim de ocorrência a fls. 18, alega que, ao efetuar a conversão para a Avenida Rio Bonito, bateu no veículo dos réus, que, por sua vez, estava na faixa zebrada que se vê nas fotos. 
Em juízo foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas testemunhas dos réus. 
As testemunhas do autor confirmaram em juízo que o autor estava saindo da rua Dom Rodrigues Bastos e entrando na Avenida Rio Bonito, já quase nela, quando os réus atravessaram a pista com a faixa amarela, virando à esquerda e passando por sobre a faixa. 
Nos termos do disposto no artigo 34 do Código de Trânsito O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Demais disso, dispõe o artigo 35 do mesmo código que Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
No caso dos autos, os réus efetuaram conversão à esquerda por cima da faixa zebrada, manobra arriscada, e modo que era ônus dos réus demonstrar a possibilidade e viabilidade da medida. 
Tal prova, entretanto,  não foi produzida no curso do procedimento, de modo que deverão os réus responder pelo acidente, sendo de rigor a condenação pela quantia de 2788,00. 
As testemunhas do réu, contudo, narraram não presenciar qualquer ofensa e dos autores nada confirmaram nesse sentido. 

Assim, no que toca o pedido de danos morais, improcede o pedido. 

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus no pagamento de R$ 2.788,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 214,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
