

SENTENÇA

Processo nº:0050066-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Inacio Loiola Filho
Requerido:Jayme Pinto Nogueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo

Vistos.

ANTONIO INACIO LOIOLA FILHO move ação de indenização de danos materiais e morais em face de JAYME PINTO NOGUEIRA, aduzindo, em suma, que em fevereiro/2010 comprou um ponto comercial por meio de contrato de cessão de direito, pelo valor de R$ 10.000,00, assumindo a obrigação de respeitar o contrato originário. Assim, passou a pagar o aluguel ao representante do réu, bem como procedeu à reforma do imóvel para estabelecer uma Casa do Norte (vendas de produtos),investindo R$ 2.300,00 na obra. Ocorre que, em 14/03/10 o réu invadiu o local, arrombou a porta, jogando vários pertences do autor e do pedreiro na rua, bem como destruiu parte da reforma. Assevera que, em 16/03/2010, o réu lacrou as portas com cadeados e fechaduras, impedindo o ingresso do autor no imóvel, bem como  colocou uma placa na fachada do prédio de que estava alugando o imóvel, já locado. Pretende com esta ação a indenização de R$ 14.300,00, sendo R$ 12.300,00 por dano material (dilapidação de todos os bens  que se encontravam no interior  do imóvel lacrado pelo réu, bem como contratação de mão de obra a gastos na reforma) e danos morais no valor de R$ 2.000,00 face aos transtornos causados pelo réus.

Citado pessoalmente, o réu não contestou o pedido (fl. 70).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipada da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, diante da revelia do réu que, pessoalmente citado (fl. 70), deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (fl. 71).

No mérito, o pedido inicial é procedente.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial (fls. 08/19).

Os danos materiais estão comprovados pelo contrato de cessão de ponto comercial (fl.08/09), recibo na importância de R$ 10.000,00, devidamente assinado, mensalidade e contrato locatícios (fls.11/12 e 15/18), sendo presumida verdadeira a alegação de destruição de parte da obra conforme registro de boletim policial (fls.13/14).

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são devidos, uma vez que, pelas provas aportadas aos autos, como o contrato locatício (fls.15/18), além do aludido boletim policial e a placa de que o imóvel, já locado, está sendo alugado (fl.19), informam que o réu causou transtornos ao autor. Desta forma, tem se decidido que descumprimento de contrato em si mesmo, não autoriza ao pagamento de indenização, contudo, os fatos e provas demonstram que o autor suportou mais que meros aborrecimentos com o arrombamento do imóvel e posterior fechamento do mesmo, o que caracteriza graves transtornos para o autor, razão pela qual, faz jus a indenização por dano moral.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados os critérios supracitados, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar o réu ao pagamento, a título de danos materiais, da quantia de R$ R$ 12.300,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento, a título de danos morais, da quantia de R$ 2.000,00, atualizados nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2014 .

                           PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                      JUIZ DE DIREITO
