

SENTENÇA

Processo nº:0050519-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio José da Silva
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que , no mês de maio de 2012, a ré instalou cabos e relógios medidores na rua em que se localizava o imóvel do autor. Em 21.5.2012, a residência do autor foi tomada por um incêndio e ficou totalmente destruída. Segundo constatou, a causa do incêndio foi um curto circuito na rede elétrica, com a queda de um cabo de força instalado pela ré. Apesar de efetuar reclamação junto a ré em 24.5.2012 (protocolo n. 137546279), o autor não obteve a reparação dos danos experimentados. Ao final, sublinhando a responsabilidade da ré pelo evento danoso, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) indenização dos danos materiais e (b) reparação dos danos morais.


A ré apresentou contestação (fls. 90/111). Como matéria preliminar, levantou a denunciação da lide da SOCREL  SERVIÇOS DE ELETRICIDADE E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. No mérito, a ré afirmou que o imóvel ocupado pelo autor estava situado numa viela que dava acesso à Rua Manuel de Teffé, Interlagos, sendo construída de maneira clandestina e ainda sem ligação à rede de energia elétrica. Beneficiava-se de uma ligação clandestina. O projeto de regularização foi executado pela empresa (denunciada) SOCREL. E, na data do incêndio, a residência do autor ainda não estava ligada à rede de energia elétrica - a nova rede (não clandestina). E o incêndio teve início no interior da residência, para depois se alastrar para a parte exterior e atingir os cabos da rede secundária existente. No mais, insistiu na culpa exclusiva do consumidor pelos danos experimentados, combatendo-se o pedido de indenização. 



Houve réplica (fls. 243/248).


O processo foi saneado, rejeitando-se a matéria preliminar e deferindo-se a produção de provas documental e pericial (fls. 261/263). 


O laudo pericial foi apresentado (fls. 310/323), facultando-se a manifestação das partes.


Declarada encerrada a instrução (fls. 392), as partes ofertaram alegações finais (fls. 394/401 e 405/406).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré por acidente de consumo. 


A ação é improcedente. 


De acordo com a perícia realizada, pode-se concluir que o incêndio mencionado iniciou-se no interior da residência do autor. Os indícios indicados pelo perito (fls. 313/314) revelaram que o foco original do incêndio estava próximo à cama. E o estufamento da pintura também confirmou aquela suspeita. 


Isto é, as obras de regularização efetivadas pela ré não contribuíram - não causaram  o incêndio. A culpa pelos danos foi do próprio consumidor, ao não fazer a instalação adequada do interior de sua residência  que fazia uso clandestino do consumo de energia elétrica, na época dos fatos. 


Por fim, anoto que as partes tiveram oportunidade de trazerem para os autos outras provas documentais, inclusive o laudo do instituto de criminalística. Apesar da referência feita pelo perito, entendo suficiente o conjunto probatório para o julgamento da demanda. 

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO JOSÉ DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais, despesas do processo e honorários de advogado, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais)  acrescidos de correção monetária a partir da presente data. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
