

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0050069-84.2010.8.26.0002 - Controle nº 6581
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ruben Cesar Garcia, RG:W384052-6, CPF: 003.339.588-88
Advogado do autor: Walnice Costa dos Santos OAB/SP nº 257.813

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Deborah Pereira Araujo RG: 47805288 - CPF: 357.976.508-60
Advogado do réu: Michele de Melo Marques OAB/SP nº 269.418

Data da audiência: 22/03/2011 às 16:30h

Aos 22 de março de 2011, às 16:34 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00(tres mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 15 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor no Banco Real , Agência nº 0560 , conta nº 9704182-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Rafael Forato Simon
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .                                    São Paulo, 22 de março de 2011.
Juiz(a) de Direito
