

SENTENÇA

Processo nº:0050371-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lindalva da Silva Andrade
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste




CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Maria Lindalva da Silva Andrade ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de Transcooper - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste. 

Narra a petição inicial que, em 23 de setembro de 2011,  por volta das 23,30 horas, a autora embarcou num coletivo, de placas DTE  8803, para voltar para casa. O motorista, preposto da ré, dirigia de forma imprudente, em alta velocidade, gracejando com duas passageiras. A autora estava sentada no banco da frente e deu sinal para descer, mas o motorista não a atendeu e parou três pontos adiante. No momento em que ela desembarcava, ele arrancou o veículo, o que fez com que a autora fosse arremessada para fora e caísse no asfalto.

Com isso, ela sofreu lesões no pé e na perna esquerda, além de edemas e hematomas por todo o corpo. Levando ao Hospital Mandaqui, sua perna ficou imobilizada, o que a impediu de cuidar do filho deficiente. 

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, equivalente a 300 vezes o valor da passagem, bem como a indenizar o dano moral, estimado em 50 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte, e solicitando o chamamento ao processo do proprietário do veículo e a denunciação da lide à seguradora.

No mérito, alega que não está comprovada a responsabilidade do motorista do veículo e que este não é preposto da autora. A responsabilidade, no caso, é subjetiva, já que o proprietário do veículo é cooperado.

Na verdade, foi a própria autora quem deu causa ao acidente. Pelo que se depreende dos autos, foi ela quem se descuidou e se desequilibrou, caindo do degrau pela porta aberta, quando o lotação estava parado. Não há provas de excesso de velocidade, nem de direção descuidada por parte do condutor. Tampouco há provas do nexo de causalidade.

Não há ainda prova da gravidade da queda, e da perda de dias trabalhados. No Hospital do Mandaqui, verificou-se que ela não mais tinha sinais de trauma.

Réplica a fls. 216 e ss.

O processo foi saneado e as preliminares repelidas. Foi determinada a realização de perícia, que ficou preclusa pelo não comparecimento da autora. Foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma da ré e as partes se manifestaram, ao final, por memoriais. 

É o relatório.

DECIDO.

A questão da ausência de responsabilidade da ré, que não responderia pelos danos ocasionados por veículos pertencentes a seus cooperados, já foi examinada no saneador, e a decisão que reconheceu a responsabilidade solidária foi mantida pela Egrégia Segunda Instância. Ficou decidido, em caráter definitivo, que "ainda que a propriedade seja de terceiro, o veículo estava associado à Cooperativa, e fazia parte de sua frota, sendo ela permissionária de serviço público, o que lhe atribui a condição de responsabilidade solidária pelos danos advindos de eventuais acidentes".

Além disso, tratando-se de contrato de transporte, regido pelo Código de Defesa do Consumidor, e de serviço prestado por permissionária de serviço público, a responsabilidade civil é objetiva, sendo da ré o ônus de provar que o evento deu-se por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

O motorista foi ouvido em juízo (fls. 441) e declarou que a autora não caiu, mas apenas torceu o pé, ao descer pela porta aberta, quando o veículo estava parado. Mas em exame médico realizado no Hospital do Mandaqui, oito dias depois do acidente, constatou-se a existência de contusões na perna e no pé (fls. 22), que exigiram o uso de analgésicos, e que são compatíveis não com uma simples torção, mas com a alegada queda, assistida pela testemunha ouvida a fls. 397. É certo que foi deferida a contradita dessa testemunha, mas as declarações do motorista do veículo também hão de ser tidas com reservas, dada a sua vinculação com o acidente.

Assim, não se desincumbiu a ré do ônus de comprovar a culpa exclusiva da vítima. As lesões sofridas pela autora são, no entanto, de pequena monta. Foi determinada a realização de perícia, que se inviabilizou por inércia dela. Disso se há de presumir que a queda não produziu nenhuma sequela ou lesão mais duradoura.

O documento de fls. 22 constatou apenas a existência de contusão na perna e no pé. A autora só procurou atendimento médico mais de uma semana depois do evento, o que mostra a falta de gravidade das lesões. Assim, embora tenha sofrido danos morais, já que foi constatada a contusão decorrente da queda, eles foram de pequena monta, logo superados. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que  traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, e considerando a pouca gravidade dos danos, fixo o valor da indenização em R$ 2.500,00.

Não procede o pedido de condenação à ré ao pagamento de 300 vezes o valor da passagem, já que tal pedido carece de amparo legal. Se houve o descumprimento do contrato de transporte, a ré deve responder pelos danos que dele tenham advindo, mas não existe nenhum dano que mantenho nexo de causalidade com o pedido formulado, relativo ao pagamento de trezentas passagens.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.500,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação, afastado o pedido indenizatório relativo ao descumprimento do contrato.

Diante da sucumbência recíproca, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado, observada a gratuidade da justiça deferida à autora.
 
P.R.I.



 São Paulo, 24 de julho de 2014.
