

SENTENÇA

Processo nº:0050090-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Benedicto de Arruda Campos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Vistos.



JOSÉ BENEDICTO DE ARRUDA CAMPOS ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida, com pedido de indenização de dano moral, com pedido de tutela antecipada, contra ELETROPAULAO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, ter recebido cobrança indevida da requerida, referente a imóvel devidamente descrito na inicial, uma vez que não ocupa o bem, sendo certo que terceira pessoa é a locatária desde agosto de 2006. Requer a declaração de inexistência de dívida, além de indenização pelo dano moral. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida, fl. 47.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, que a cobrança é regular, bem como não houve aviso de encerramento de prestação de serviço, além de que o fato de não ocupar o imóvel não é condição para o pagamento. Juntou documentos.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera, fl. 111.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

O autor fez prova de que o imóvel onde o serviço foi prestado estava locado para terceiro desde agosto de 2006 (fls. 35/37).

Assim sendo, o autor não foi o consumidor do serviço prestado pela requerida, ainda que este estivesse em seu nome.

Malgrado a requerida alegue que a ocupação do imóvel não é condição para o pagamento pelo serviço, tal premissa não deve ser tomada como verdadeira.

Com efeito, a responsabilidade pelo pagamento pelo serviço é daquele que o consumiu.

Indisfarçável que a requerida não tem como controlar quem está recebendo o serviço se os dados cadastrais não forem atualizados.

Porém, ao receber a informação de que houve alteração do consumidor, a requerida tem a obrigação de providenciar a baixa e dirigir a cobrança contra aquele que usufruiu efetivamente do serviço.

No caso em tela, a requerida não contestou a alegação do autor de que comunicou não residir no imóvel após receber a cobrança de pagamento pelo serviço.

Vale consignar que a obrigação pelo pagamento das contas pela prestação do serviço é de natureza pessoal.

Nesse diapasão é a orientação sedimentada nos Enunciados Unificados do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais do TJ/SP:

Enunciado nº51. As prestações de serviço referentes à energia elétrica e água são pessoais e não se constituem obrigações Propter rem.

Desta feita, forçoso se faz reconhecer a inexistência de dívida entre as partes pelo fornecimento de energia elétrica no imóvel situado na Rua Prof. José Rodrigues da Costa Junior, 180, casa 2.

Passo a analisar o pedido de indenização pelo dano moral.

O autor postula indenização pelo dano moral, uma vez que seu nome foi inscrito no rol dos inadimplentes sem justa causa.
Como a cobrança foi reconhecida como indevida, a inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito deve ser reconhecida como indevida, fazendo jus à indenização.

Nessa quadra, tendo como norte a orientação de que a indenização pelo dano moral deve ter função reparatória/punitiva, bem como a repercussão do fato na vida do autor, a conduta da requerida, o fato de a alteração de cadastro não ter sido levada a efeito pelo consumidor, arbitro o montante da reparação em R$ 5.000,00.

Por fim, assevero que o valor atribuído na inicial a título de dano moral é meramente indicativo, não vinculando o juiz, a quem cabe o arbitramento do valor adequado para reparar o dano, não importando em sucumbência parcial do autor.

Na mesma linha preleciona o festejado Carlos Roberto Gonçalves:

Mesmo quando o autor pleiteia importância certa, ou não inferior a determinado valor, o pedido é meramente estimativo, pois o quantum indenizatório somente será fixado na sentença. Assim, a condenação em importância inferior não enseja sucumbência recíproca. Sendo a ação julgada procedente, só se pode ter por vencida uma das partes. (in, Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 10ª edição, 2ª tiragem, 2008, pág. 645).

O E. Superior Tribunal de Justiça sumulou a questão:

Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326).

Posto isso, julgo PROCEDENTE  ação, com resolução de mérito, para declarar inexistência de dívida entre as partes decorrente da instalação nº 60804670, referente ao imóvel Rua Prof. José Rodrigues da Costa Junior, 180, casa 2, São Paulo/SP; além de condenar a requerida a indenizar o dano moral suportado pelo autor, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da inscrição indevida, confirmando os efeitos da tutela antecipada, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% da condenação.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
