

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0050940-12.2013.8.26.0002


Vistos. 


ROBSON NAZARÉ MAURÍCIO PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO alegando, em resumo, que: a) em 19.02.2013, firmou com o réu contrato de empréstimo no valor de R$480,00, dando como garantia um cheque em  caução no valor de R$654,36; b) em 05.04.2013 efetuou o pagamento do empréstimo em dinheiro por meio de boleto bancário emitido pelo réu; c) a despeito de ter efetuado o pagamento, a ré depositou o cheque dado em garantia, o qual foi devolvido por insuficiência de fundos, ocasionando a inclusão do nome do autor nos cadastros de emitentes de cheques sem fundo e de proteção ao crédito, o que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para excluir o apontamento do cheque e do nome dos  órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito de R$654,36, restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente e indenização por danos morais no valor de R$19.630,80. Juntou documentos (fls. 09/18).

Deferida  a antecipação de tutela (fl.19 ), os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 44/57), na qual sustentaram, em resumo, que: a) a) os apontamentos são devidos, visto que  o autor não quitou integralmente o débito; b) houve culpa exclusiva da vítima; c) inexiste dever de indenizar; d) eventual indenização deverá observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.   

Sobreveio a réplica. 

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Assentada essa premissa, o documento de fl. 14 comprova o pagamento do débito existente entre as partes, razão pela qual agiu a ré ilegalmente ao depositar cheque dado em garantia.

Frise-se que os réus, embora tenham afirmado que o débito não foi quitado integralmente, não informaram o saldo devedor em aberto, nem trouxeram documentos que corroborassem suas alegações. 

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Apurada a responsabilidade da ré, passo à apreciação das verbas pretendidas.

Não quadra acolhimento o pedido de restituição em dobro, visto que não houve pagamento do débito apontado pelo autor, circunstância a afastar a aplicação do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Por fim os danos morais são devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a)  determinar que os réus restituam ao autor o cheque descrito na inicial; b) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; c) condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$.5000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus em maior extensão, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

Retifique-se o polo passivo para constar a denominação correta do Banco IBI S/A (fl. 44), bem como para inserir o corréu C&A Modas Ltda.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2014 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
