

SENTENÇA

Processo nº:0050639-05.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valderez Aparecida Salomão Esmerino
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda - Uniban Universidade Bandeirante de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

Vistos. 



Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por VALDEREZ APARECIDA SALOMÃO ESMERINO em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA- UNIBAN- UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO, alegando que no final do primeiro semestre de 2012 concluiu o curso de nível superior de Tecnologia em Design de Modas. Afirma que a nota da matéria Multidisciplinar de Auto Aprendizagem, não fora lançada, o que a fez contatar o professor da matéria através de e-mails. Narra, ainda, que a professora lhe garantiu que o erro seria corrigido e que poderia participar normalmente da cerimônia de colação de grau. Ocorre que, ao comparecer no dia e local da colação de grau, acompanhada de familiares, foi impedida de participar, pois seu nome não constava na lista de aprovados. Assim, declara ter sido constrangida e humilhada perante amigos e familiares e que por erro da requerida não pode participar da cerimônia com os colegas de turma. Por fim, pleiteia ressarcimento de danos morais, no valor de R$124.400,00 (fls.02/15). Juntou documentos em fls.16/67.

Em decisão de fls. 68 foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora e determinada a citação da requerida.

Regularmente citado (fls. 75), o requerido ofereceu contestação (fls.76/82), alegando: a) perda do objeto do pedido de obrigação de fazer, pois a ré teria providenciado o diploma da autora; b) não há qualquer prejuízo que gere indenização, pois não há sofrimento de natureza psíquica indenizável; c) que o descumprimento contratual não gerou dano moral e que os fatos narrados pela autora caracterizam meros aborrecimentos. Requer a improcedência da ação, pois não foi praticado qualquer ato ilícito pela requerida. Juntou documentos em fls.83/94.

Réplica em fls.98/104.

As partes não especificaram as provas que pretendiam produzir, tendo a requerida pleiteado o julgamento antecipado da lide (fls.106 e 108).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de perda de objeto, pois a petição inicial não contempla o pedido de condenação em obrigação de fazer.

 Não havendo mais provas a produzir, passo ao julgamento do feito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

As provas colhidas indicam culpa da ré. Vejamos. 

A autora afirma que sua nota foi lançada de forma errada e que solicitou a correção ao professor responsável antes da cerimônia de colação. Afirmou, ainda, que fora orientada a comparecer à cerimônia, pois sua nota teria sido corrigida.

Os e-mails as fls. 29/46, trocados entre a autora e a professora Karina, que não foram impugnados pela requerida, demonstram que a  após vários pedidos da autora, a professora afirmou ter corrigido a nota e que a autora poderia comparecer à cerimônia de colação de grau (fls.38/39).

Assim, a autora foi levada a crer que estaria tudo resolvido.

 Porém, pelo que se depreende de fls.40/41 e 55, não impugnados pela requerida, a autora não pode participar da colação de grau com sua turma. 

Diante da prova juntada aos autos, tem-se que houve desídia da requerida. O documento as fls. 30 demonstra que a autora solicitou a correção da nota em 03/07/12. Considerando-se que a colação de grau estava marcada para o dia 15.08.2012, seria possível a correção da nota e sua inclusão na lista de aprovados para colação de grau. Todavia, a requerida não o fez, como demonstram os documentos de fls. 47/48. 

Assim, houve falha da prestação do serviço da ré em relação a este atraso injustificado para correção das notas lançadas erroneamente e sua inclusão na lista de aprovados para colação de grau. 

Nem se alegue culpa da autora por não ter solicitado o pedido de colação, como indicado em fls.77, pois não restou comprovado nos autos a obrigação de inscrever-se para colação de grau.

Desta feita, considerando-se que existe um nexo de causalidade entre o dano experimentado pela autora e a conduta culposa da ré, resta o dever de indenizar. 

Há que se salientar que o fato de não ter conseguido colar grau junto com sua turma e excluída do evento perante familiares e amigos, trouxe à autora mais do que mero aborrecimento, mas verdadeira frustração que caracteriza o dano moral alegado, ainda que em proporção bastante inferior à indenização pretendida. 

Resta assim quantificar o dano. 

A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Com efeito, não houve dolo e o dano experimentado pela autora não foi de tão grande monta, a justificar a condenação no patamar pleiteado, sob pena de caracterizar enriquecimento indevido. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. 

Neste sentido, destaco os seguintes julgados:

?Ação de indenização por danos moraisprestação de serviços educacionaisaluno impedido de participar da colação de grau por reprovação em uma matériaerro da instituição de ensino no lançamento da notaresponsabilidade da ré caracterizada dano moral configuradodever de indenizar - valor mantido - apelação não provida. (Apelação no 0007396- 58.2011.8.26.0320, 33a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. EROS PICELI, Data de Julgamento: 02 de julho de 2012.)?Grifei

?DANO MORAL. Autora que foi aluna de curso universitário à distância e foi impedida de colar grau na data previamente marcada, por conta de erro da ré ULBRA na impressão dos nomes dos formandos em livro ata. Autora que escolheu não comparecer à cerimônia, vez que não poderia colar grau. Dano moral. Ocorrência. Inadimplemento contratual da ré que impediu a autora de obter o grau na mesma data de seus colegas. Frustração decorrente da impossibilidade de receber o certificado de conclusão na data previamente marcada. (...) Ação parcialmente procedente em relação à co-ré ULBRA. ( Apelação cível n. 0023901.45.2010, 37a. C6amara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Francisco Loureiro, Data de Julgamento: 10.11.2011).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de 1,0% a partir da citação. JULGO RESOLVIDO os presentes autos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu em custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Anoto, por fim, que o arbitramento de indenização por dano, em valor inferior à pretensão, não configura sucumbência parcial, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Certificado o trânsito em julgado e recolhidas as custas, arquivem-se.

P.R.I
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
