

CONCLUSÃO

Em 6 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0050088-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiana Aladia Ferreira Bardella e outro
Requerido:Condomínio The Gift

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.



CRISTIANA ALADIA FERREIRA BARDELA e FERNANDO BARDELLA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO THE GIFT, também qualificado, alegando, em síntese, que são proprietários da unidade 72, da Torre Burle Marx do Condomínio réu. Afirmam que desde dezembro de 2011 tentaram obter informações sobre os débitos condominiais, porém sem sucesso. O coautor, na qualidade de sócio de uma empresa, solicitou um empréstimo e foi surpreendido com a recusa do pedido, pois havia um protesto em seu nome requerido pelo demandado, cujo título foi protestado em 03 de fevereiro de 2012, ficando impossibilitado de comprar bens de capital para a continuidade dos negócios da empresa. Dizem que em nenhum momento receberam carta de cobrança, boletos ou qualquer informação sobre o débito, culminando com a propositura de ação de cobrança pelo requerido. Aduzem que a coautora também foi prejudicada com o protesto, pois seu pedido de aumento de crédito perante o banco onde mantém conta foi negado. Asseveram que a situação vivenciada casou-lhes constrangimentos, transtornos, desgastes físicos, moral e financeiro para conseguirem quitar o débito e cancelar o protesto, diante da desídia do requerido. Para a quitação do débito celebraram um Instrumento Particular no qual ficou acordado que a dívida seria paga em três parcelas mensais e consecutivas e, segundo informações do patrono do requerido, seria providenciada a carta de anuência para cancelamento do protesto, posteriormente ao pagamento da primeira parcela, o que não ocorreu e se efetivou após um mês daquele pagamento. De posse da carta de anuência, o primeiro coautor dirigiu-se ao Cartório competente para cancelar o protesto e não obteve êxito, pois faltavam elementos básicos para tanto.
Afirmam que em 25 de abril de 2012 o requerido disponibilizou nova carta de anuência para o cancelamento do protesto, porém novamente foi recusada pelo Cartório em razão de faltar-lhe elementos. Finalmente, após mais de um mês do pagamento da primeira parcela do acordo, os autores lograram êxito em cancelar o protesto. Discorreram sobre a inconstitucionalidade da Lei Estadual 13.160/2008. Requereram a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento das despesas que elencaram, além da indenização por danos morais que alegam terem experimentado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/203.
Regularmente citado (fls. 221), o requerido apresentou a contestação de fls. 228/253, na qual alega, em suma, que os autores estavam em débito com as taxas condominiais e, em razão disso, mostrou-se plenamente justificável o protesto realizado. Que a carta de anuência ficou disponibilizada na Administração do Condomínio e os autores somente lá compareceram para retirá-la em 18 de abril de 2012 e estava dentro dos padrões do Condomínio e possibilitava o cancelamento do protesto. Discorreu sobre a inviabilidade de sua condenação no pagamento de indenização por danos morais. Diz que também se mostra indevida a indenização por danos materiais já que os gastos suportados eram de responsabilidade dos autores. Sustenta a constitucionalidade da Lei Estadual 13.160/2008. Não vieram documentos.
Réplica a fls. 254/260.
Em apenso encontra-se incidente de impugnação ao valor da causa suscitado pelo requerido e que foi rejeitado. 
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Restou incontroverso o débito condominial, circunstância que originou o protesto somente em nome do coautor. 
A questão dos autos, então, está adstrita a quem competia o pagamento das taxas elencadas na inicial, cujos valores são reclamados pelos autores e a existência de danos morais por eles experimentados.
Inicialmente, é de se anotar a impossibilidade do protesto de dívida condominial. Nesse particular, levando-se em conta que de fato já houve a declaração da inconstitucionalidade da Lei nº 13.160/08 (Arguição de Inconstitucionalidade nº 0209782-04-2010), forçoso reconhecer que o mesmo não pode prevalecer. 
Ora, se é certo que o fundamento legal para o protesto de débito condominial não mais subsiste ante a declaração de sua inconstitucionalidade, inegável a conclusão de que o protesto ora discutido foi ilegítimo, sendo desnecessárias maiores ponderações. 
Nesse sentido os seguintes julgados, concluindo pela impossibilidade do protesto de débitos condominiais após a declaração da inconstitucionalidade do aludido diploma legal: 
CONDOMÍNIO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA Ação de obrigação de fazer, objetivando que o apelado se abstenha em promover atos restritivos de crédito em relação à apelante, com relação a parcela vencida em 08/09/10, vez que já paga Depósito ocorrido judicialmente, noutra ação envolvendo as partes Ação julgada Improcedente Depósito ocorrido que não é integral, pelo que consta dos autos Discussão acerca do depósito que deveria ocorrer na ação de consignação em pagamento, vez que, pelo que se vê, ainda estaria em trâmite Além do mais, não se sabe se o título foi ou não protestado, muito embora a lei estadual nº13.160/08, tenha sido declarada inconstitucional pelo órgão especial deste Tribunal Ausência de interesse de agir, porquanto não é mais possível qualquer protesto por esse débito, e a questão da regularidade ou não do depósito, que aparentemente não é integral, cabe na ação de consignação em pagamento, ou noutra demanda, que não esta Recurso improvido, com observação, alterando-se a parte dispositiva para extinção sem exame do mérito." (Apelação 0054133-80/2010 - 33ª Câmara de Direito Privado Rel. Carlos Nunes j. 12/08/2013 - Data de registro:13/08/2013).
"Ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais. Condomínio que cobra por despesa referente ao esgoto e, diante do não pagamento, protesta o título e lança o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Alegação da autora de desrespeito à deliberação da assembleia quanto ao procedimento para negativação. Superveniência da Lei 13.160/2008, que regulamenta a negativação. Inconstitucionalidade da Lei reconhecida pelo Órgão Especial que não torna ilícito o protesto levado a efeito antes desta declaração. Condomínio que segue corretamente os ditames da referida lei. Cobrança devida. Negativação correta. Dano moral não caracterizado. Repetição do indébito em dobro afastada. Recurso impróvido". (Apelação 0215071-74/2008 - 32ª Câmara de Direito Privado Rel. Hamid Bdine  j. 26/07/2012 - Data de registro:27/07/2012).
?Ação declaratória de nulidade de débito preliminar de cerceamento de defesa afastada despesas condominiais aprovadas em assembléias regularmente constituídas valores devidos protesto de encargos condominiais - inadmissibilidade após a declaração de inconstitucionalidade da lei estadual nº13.160/2008 proferida nos autos da ação direta de inconstitucionalidade nº 0209782-04.2010.8.26.0000 (990.10.209782-0) pelo Tribunal de Justiça improcedência da ação mantida apelação não provida, com observação." (Apelação 0173857-35/2010 - 33ª Câmara de Direito Privado  Rel. Eros Piceli j. 02/04/2012 - Data de registro:04/04/2012).
 ?AÇÃO DE COBRANÇA. DESPESAS DE CONDOMÍNIO. Protestos de boletos informadores de encargos condominiais inadimplidos, com fundamento na Lei Estadual nº13.160/08. Inconstitucionalidade do referido dispositivo pronunciada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça que admite a sustação dos protestos. Vedação reconhecida. Recurso desprovido." (Apelação 0262444-08/2011 - 27ª Câmara de Direito Privado Rel. Dimas Rubens Fonseca j. 13/03/2012 - Data de registro:14/03/2012).
A tese do réu no sentido de que o protesto é legítimo na medida em que os autores estavam inadimplentes, portanto, cai por terra. Após o julgamento do incidente não se mostra mais possível tal prática.
De outra banda, o boleto com a cobrança condominial não pode ser considerado título executivo a ensejar o protesto. Tanto isso é verdade que são ajuizadas ações de cobrança de débito condominial (e não execuções) e que foi promulgada Lei Estadual para autorizar o protesto dessa dívida que, até então, não acontecia. Em suma, levando-se em conta que até a promulgação da Lei nº 13.160/08 não havia a possibilidade de protesto do débito condominial, e tendo em vista que a lei que autorizou essa conduta foi declarada inconstitucional, não há fundamento para o protesto efetivado.
No tocante ao pedido por danos materiais realizado pelos autores, seu desacolhimento é de rigor, na medida em que as despesas por eles descritas são de sua responsabilidade, uma vez que poderiam ter optado por ingressar diretamente com a ação, inexistindo prova de que os gastos e despesas com portador e com táxi foram decorrentes desta questão.
Devido apenas o ressarcimento pela taxa de cancelamento do protesto e reconhecimento de firma da síndica, considerando que o protesto não tinha respaldo legal.
Em relação aos honorários, os documentos juntados não provam o alegado, juntando os autores apenas proposta nõ assinada e sem recibo de pagamento. 
Quanto aos danos morais o pedido é parcialmente procedente.
Não se questiona que os autores tenham passado por percalços para o cancelamento do protesto, porém tais fatos, por si só, denotam meros aborrecimentos.
O que enseja a condenação do requerido no pagamento é a realização indevida do protesto.
Compulsando-se os autos, constata-se que somente o nome do coautor foi indevidamente protestado, circunstância que configura ato ilícito. E constatada a inclusão do nome requerente nos aludidos cadastros, é devida a indenização. Afinal, afigura-se notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. Daí porque, verificado o protesto indevido do nome do autor, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador, tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. E no caso dos autos houve essa lesão à esfera jurídica moral apenas do coautor com o protesto indevido, já que não se realizou quanto à coautora.
?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ 4ª T. REsp 312.597 Rel. Aldir Passarinho Júnior  j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002). 
Apurada a existência do dano, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), o que se revela adequado e condigno ao ocorrido. 
Justifica-se a fixação nesse montante porque no presente caso o coautor estava inadimplente.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, 1) julgo parcialmente procedentes os pedidos em relação aos danos materiais, condenando o réu no pagamento do valor de R$838,62, atualizados a partir do ajuizamento da ação e acrescidos dos juros legais a partir da citação 2) julgo improcedentes os pedidos em relação à autora em relação aos danos morais e 3) julgo parcialmente procedentes os pedidos em relação aos danos morais no que diz respeito ao autor para condenar o requerido a lhe pagar, a título de danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta sentença.
Declaro, em consequência, extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por força do princípio da causalidade, ante a maior sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intimem-se os sucumbentes, através de seus patronos para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a decisão supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
