

SENTENÇA

Processo nº:0050872-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Pereira Dantas
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Processo nº 0050872-40.2012.8.26.0053
Controle nº 1524/12


Vistos.

João Pereira Dantas, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o 'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Santa Constância Tecelagem Ltda., exercendo a função de tintureiro, e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu moléstia colunar, tendo recebido auxílio-doença previdenciário.

Citado, o INSS oferece contestação (fls. 293/298), na qual postula a improcedência da ação.

Laudo pericial (fls.278/284). Vistoria (fls. 285/287). Documentos previdenciários  (fls. 299/312) .

As partes se manifestaram em alegações finais em audiência de instrução e julgamento. Não foram arroladas testemunhas. 

RELATEI.
DECIDO.

 Mérito
A ação procede.

O autor alega estar acometido de patologia colunar, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.

O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, reconheceu que ele é portador de sequelas definitivas na coluna lombo-sacra e conclui que isto implica em um prejuízo parcial e permanente da sua capacidade laborativa, inclusive para seu trabalho habitual (fls. 284). 

No que tange ao nexo causal, está perfeitamente caracterizado, tendo o perito concluído haver nexo causal entre a lesão diagnosticada e as atividades habitualmente exercidas (fls. 283). Ademais, há laudo de vistoria que comprova a existência de nexo causal entre as atividades realizadas pelo autor e a moléstia colunar. O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas.

Comprovados, pois, a existência de lesão decorrente de exercício da atividade laboral, em caráter permanente, o respectivo nexo causal e a redução da capacidade para o trabalho.

Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio acidente de 50%, com base nos artigos 20 e 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).

Posto isso, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (21/09/2013 fls 309). Salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA: defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício, conforme foi decidido no v. Acórdão de fls. 329/333.  
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0050872-40.2012.8.26.0053; Segurado(a): João Pereira Dantas; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (21/09/2013); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
