

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0050248-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Shimokawa Participações Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

SHIMOKAWA PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c. pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A requerendo a remoção de potes sem ônus, cuja colocação não atende aos termos da lei 12365/2007. Noticia, ainda, sua intenção de construção de edifício novo.
O pedido liminar foi indeferido. A contestação alega a inconstitucionalidade da lei 12.365/2007, afirma a necessidade de pagamento, a colocação sob observância de critérios técnicos, menciona os usuários do poste.
Consta réplica.
Foi designada audiência de conciliação.  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não se pode considerar inconstitucional a lei Estadual 12.635/2007, porque a mesma não faz qualquer regulação da energia ou de sua forma, mas apenas estabelece regulamentação quanto a colocação de postes, oque é muito distinto da tese sustentada pela defesa. Fato é que a lei em questão não faz qualquer abordagem quanto a criação ou fornecimento de energia elétrica.
Como fundamentado na lei seu objeto visa a colocação dos postes que sustentam à rede elétrica em na área urbana.
A lei em tela se dirige a empresa requerida e, quanto ao particular titular de direitos sobre o imóvel, pode ser pessoa física ou jurídica.
Portanto a lei 12.365/2007 não é inconstitucional, estabelecendo: Artigo 1º - As concessionárias, que exploram o fornecimento de energia elétrica, priorizarão a colocação dos postes de sustentação à rede elétrica nas divisas dos lotes de terrenos das áreas urbanas. Artigo 2º - Os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior.
No caso, as fotografias acostadas pelo requerente as folhas 104/108, mais atualizadas e mais claras daquelas acostadas em defesa, permitem identificar no local, folhas 104 a colocação de dois postes, um antigo, como se verifica pela ação do tempo, e outro novo, pois exibe cor e pintura claras.
O poste com aparência clara, certamente teve sua colocação recente, portanto, deveria observar o regramento previsto na lei 12365. Por outro lado, a fotografia de folhas 104 exibe a existência de dois postes que não foram colocados na área de divisa do terreno, portanto, devem ser removidos sem qualquer ônus para o autor.
Dessa forma, não se configura evidente a tese da defesa nos autos, devendo a ação ser julgada procedente.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida a remover os postes apontados as folhas 104 dos autos, denominados ?B? sem ônus para o autor, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de  R$ 300,00,  até o limite de trinta dias, quando será apurado perdas e danos.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
PRI.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 273,42.
São Paulo, 9 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14/04/2014 (publ.33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
