

SENTENÇA

Processo nº:0050254-57.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia de Lara Sousa
Requerido:Cyrela Brazil Realty e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS,  RESTITUIÇÃO  E INDENIZAÇAO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, ambas propostas por ANDREIA DE LARA SOUSA em face de CYRELA BRAZIL REALTY, SARACURA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CALAFATE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com as rés, aduz que, em razão de mudança de emprego, desistiu do negócio, mas as rés, apesar de concordarem com o distrato, exigiram descontos abusivos para restituir as quantias que pagou. Sustenta que é nula a cláusula contratual relativa à cláusula penal prevista para o distrato, por implicar desconto elevado no valor pago para efeito de restituição, bem como as disposições contratuais que a obrigam ao pagamento de serviço de assessoria técnico imobiliária e jurídica ? SATI, bem como comissão de corretagem. Alega, também, que é nula a previsão contratual de devolução escalonada das quantias pagas, bem como a referente à perda do sinal. Diz ainda que as rés, por não terem aceitado o distrato extrajudicial, estão obrigadas ao pagamento da despesa que suportou com honorários advocatícios contratados com seu advogado. Por fim, alega que a oposição injustificada das rés em lhe restituir o preço pago, nas condições que requereu, lhe impôs dano moral. Em razão disso, pretende, nos autos da ação cautelar, a suspensão de apontamento de cobrança promovida pelas rés e, nos autos desta ação, a rescisão do contrato que a vincula a elas, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais acima destacadas, bem como a condenação das rés à restituição das quantias que pagou, em uma única parcela, bem como ao pagamento de indenizações visando à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe foram causados (fls. 02/23). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 24/234.

Deferida a medida liminar nos autos da ação cautelar, as rés foram regularmente citadas para os termos da ação objeto destes autos (fls. 243) e apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré CYRELA e de carência de ação por falta de interesse de agir, pugnando, no mérito, pelo reconhecimento da prescrição da pretensão deduzida e, subsidiariamente, por sua improcedência, sustentando, em síntese, a inocorrência de distrato, a legalidade dos descontos previstos no contrato para a hipótese de desistência do negócio, do protesto dos títulos não pagos e dos respectivos apontamentos. Defenderam a validade das disposições contratuais que transferem à autora o pagamento por serviços que lhe foram prestados, como a comissão de corretagem e a taxa SATI, sobretudo porque esta foi paga a terceiros. E, por fim, sustentaram o descabimento da restituição das despesas extrajudiciais para o ajuizamento desta ação e a não configuração do dano moral (fls. 245/271). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 272/355.

Depois da réplica da autora (fls. 378/381), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 384).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Manifesta a ilegitimidade passiva ?ad causam? da corré CYRELA BRASIL REALTY, já que ela não mantém qualquer vínculo contratual com a autora, convindo destacar que o fato de ela integrar o mesmo grupo econômico das demais rés não justifica sua presença no pólo passivo desta ação, já que cada componente de um grupo econômico possui personalidade jurídica própria e distinta.

3.- Nada impede à autora de desistir do compromisso de compra e venda que celebrou e de questionar os efeitos dessa desistência, sobretudo porque estes, de regra, em contrato de consumo por adesão, são impostos pelo fornecedor, daí a necessidade da tutela jurisdicional pleiteada e a adequação da ação proposta. Da mesma forma, o não ajuizamento da ação principal nos 30 (trinta) dias seguintes à obtenção de medida liminar em processo cautelar não implica a extinção das respectivas ações, mas eventualmente, apenas, a perda da eficácia de medida liminar (art. 808, I, CPC) Rejeita-se, assim, a preliminar de carência de ação suscitada na contestação.

4.- A pretensão relativa à restituição das quantias pagas a título de comissão de corretagem e para remuneração de serviços de terceiros (SATI) não está fundada em enriquecimento ilícito, mas em nulidade das disposições contratuais que impuseram os respectivos pagamentos à autora. Por conta disso, a prescrição suscitada na contestação que não está configurada.

5.- É lícito às partes prefixar em cláusula penal os prejuízos resultantes da resolução de um contrato, porém, no caso vertente, essa prefixação é manifestamente abusiva.

De fato, embora a resilição de um contrato cause prejuízo à parte inocente, é certo que esses prejuízos, em caso de resolução de um contrato de compra e venda de imóvel, não alcançam os valores indicados no contrato celebrado pelas partes, pois, se esses valores estivessem corretos, seria forçoso concluir que as rés não obtém lucro nas transações que realizam, já que grande parte dos valores pagos pelos adquirentes das unidades que comercializam seriam destinados, apenas, para o ressarcimento de despesa, o que nem de longe representa a verdade. É por esta razão que, considerando que a celebração desse tipo de contrato implica gastos com publicidade, corretagem, comercialização etc., a jurisprudência, depois definir como razoável a retenção entre 10% (dez por cento) e 20% (vinte por cento) do valor pago pelos adquirentes, firmou o entendimento de que essa retenção não pode ir além de 25% (vinte e cinco por cento). Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. PROMESSA. COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. PROMITENTE COMPRADOR. VALORES PAGOS. RESTITUIÇÃO. RETENÇÃO. 25% (VINTE E CINCO POR CENTO). JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DECISÃO JUDICIAL. PARCIAL PROVIMENTO.
1. Não é deficiente em sua fundamentação o julgado que aprecia as questões que lhe foram submetidas, apenas que em sentido contrário aos interesses da parte.
2. A desistência do promitente comprador, embora admitida por esta Corte, rende ao promitente vendedor o direito de reter até 25% (vinte e cinco por cento) dos valores por aquele pagos a qualquer título, desde que não supere o contratualmente estipulado. 
3. "Na hipótese de resolução contratual do compromisso de compra e venda por simples desistência dos adquirentes, em que postulada, pelos autores, a restituição das parcelas pagas de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros moratórios sobre as mesmas serão computados a partir do trânsito em julgado da decisão." (REsp 1.008.610/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/03/2008, DJe 03/09/2008).
4. Agravo regimental a que se dá parcial provimento. (AgRg no REsp 927.433/DF; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2007/0037256-0, relatora Ministra MARIA ISABEL GALOTTI, julgado em 14.02.2012)

CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDADE UNIDADE IMOBILIÁRIA. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. INADIMPLÊNCIA DO ADQUIRENTE. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. PENALIZAÇÃO CONTRATUAL. SITUAÇÃO PECULIAR. OCUPAÇÃO DA UNIDADE POR LARGO PERÍODO. USO. DESGASTE.
I. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte.
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, com retenção pelo vendedor de 25% sobre o valor pago, a título de ressarcimento das despesas havidas com a divulgação, comercialização e corretagem na alienação, nos termos dos precedentes do STJ a respeito do tema (2ª Seção, EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 09.12.2002; 4ª Turma, REsp n. 196.311/MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 19.08.2002; 4ª Turma, REsp n. 723.034/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 12.06.2006, dentre outros).
III. Caso, todavia, excepcional, em que ocorreu a reintegração da posse após a entrega da unidade aos compradores e o uso do imóvel por considerável tempo, a proporcionar enriquecimento injustificado, situação que leva a fixar-se, além da retenção aludida, um ressarcimento, a título de aluguéis, a ser apurado em liquidação de sentença. 
IV. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido parcialmente. (REsp 331.923/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 25/05/2009)

DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. RETENÇÃO DE DESPESAS DE COMERCIALIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO PELO TEMPO DE OCUPAÇÃO. 
I - Nos casos de rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, há firmada jurisprudência desta Corte, no sentido do cabimento da retenção pelo promitente-vendedor de 25% (vinte e cinco por cento) da totalidade dos valores adimplidos pelo promissário-comprador, inclusive a título de comissão de corretagem, como forma de ressarcimento pelos custos operacionais da transação. Na hipótese dos autos, porém, há uma série de particularidades que recomendam a adoção de um outro parâmetro. 
II - As peculiaridades do caso concreto afastam a regra geral consignada na jurisprudência desta Corte, não sendo possível afirmar, de antemão que os percentuais estipulados pelo Tribunal de origem seja inadequados. Os fatores destacados por aquela Corte permitem concluir, com efeito, que a apuração do valor efetivamente devido a cada uma das partes só pode ser obtido a partir de uma detida análise de fatos e provas. Incidência da Súmula 7 desta Corte. Agravo Regimental a que se nega provimento. (AgRg nos EDcl no Ag 1053039/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/10/2009, DJe 06/11/2009).

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. CABIMENTO. RETENÇÃO DE 25% EM BENEFÍCIO DO VENDEDOR. ALUGUÉIS PELO USO DO IMÓVEL. TERMO A QUO. SÚMULA 7. 
1. O entendimento firmado no âmbito da Segunda Seção é no sentido de ser possível a resilição do compromisso de compra e venda, por parte do promitente comprador, quando se lhe afigurar economicamente insuportável o adimplemento contratual. 
2. Nesse caso, o distrato rende ao promissário comprador o direito de restituição das parcelas pagas, mas não na sua totalidade, sendo devida a retenção de percentual razoável a título de indenização, entendido como tal 25% do valor pago.
3. O acórdão entendeu que os recorridos foram constituídos em mora somente com a notificação extrajudicial, termo a partir do qual foram fixados os aluguéis pelo uso do imóvel, por isso tal conclusão não se desfaz sem o reexame de provas. Incidência da Súmula 7.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, parcialmente provido. (REsp 838.516/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 26/05/2011).

A cláusula contratual que define as consequências da resolução do contrato celebrado pelas partes dá a impressão de estar em sintonia com jurisprudência acima citada, mas, em realidade, ela estipula o inverso do que deveria estipular, pois, ao invés de prever a retenção de até 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos pela autora, prevê que a ela teria direito a receber 25% (vinte e cinco por cento) do que pagou, o que implica em uma retenção de 75% (setenta e cinco por cento) dos valores pagos. 

Imperiosa, portanto, a revisão da cláusula penal convencionada pelas partes, de sorte a reduzir o valor da retenção para 25% (vinte e cinco por cento) dos valores pagos pela autora, o que implica a obrigação de a ré restituir à autora, em uma única parcela, 75% (setenta e cinco por cento) dos valores por ela pagos, porquanto nada justifica a restituição parcelada, na medida em que, desfeito o negócio, o imóvel pode ser revendido imediatamente, inclusive com o pagamento do preço à vista pelo novo adquirente.

6.- O contrato celebrado pelas partes não informa qual o tipo de serviço que seria prestado pela assessoria imobiliária cujo preço foi cobrado da autora, conforme recibos de fls. 47. 

Além de a cobrança por serviço de assessoria técnica imobiliária, conhecida por SATI, conspirar contra o princípio da informação adequada, já que sequer formalizada em documento escrito o contrato correspondente, com a especificação do serviço que seria prestado, é certo que sua cobrança é manifestamente abusiva. 

De fato, a autora não poderia ser cobrada por um serviço de orientação para a elaboração do contrato que celebrou com as rés se suas cláusulas são padronizadas e idênticas para todos os adquirentes do mesmo empreendimento, ainda mais porque o modelo padrão já estava disponível no stand de vendas e os profissionais disponibilizados para a prestação da assessoria estão vinculados às rés e, por conseguinte, jamais a dissuadiriam de aceitar qualquer obrigação contratual, ainda que lhe fosse desfavorável. 


Além disso, se a SATI também visava a remunerar serviço de orientação jurídica, não faz qualquer sentido a autora pagar advogado contratado pela parte contrária, que, à evidência, não tem como não defender apenas o interesse de quem o contratou. 

Embora conveniente que os adquirentes de um imóvel tenham orientação de advogado, o serviço correspondente não podiam ser oferecido pelas rés, já que seus interesses são contrapostos aos da autora. E se não podem ser sequer oferecidos, muito menos podem ser impostos, como normalmente ocorre nos stands de venda, onde a celebração do contrato não se realiza sem o pagamento da tarifa SATI. 

Na verdade, a imposição de pagamento por suposta prestação de serviço de assessoria imobiliária constitui venda casada, que é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, I). Sobre o tema, aliás, assim tem se pronunciado a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo oportuno destacar o seguinte julgado:
?COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de improcedência. Reforma parcial. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever das rés de restituir, solidariamente, valores pagos a este título, em dobro. Ação procedente. Recurso provido? (Apelação nº 00599945-84.2010.8.26.0577, rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, julgada em 23.05.2013). 

Portanto, a ré está obrigada a restituir em dobro a quantia indevidamente cobrada da autora, visto que é manifesto o dolo com que agiu na criação de despesa elevada para mascarar o verdadeiro preço do imóvel, que deve compreender todo o custo do empreendimento.

7.- Apesar de presumível as despesas da autora com honorários advocatícios para o ajuizamento desta ação, ela não tem direito ao reembolso da quantia que pagou, por força do contrato celebrado com seus advogados. Como ensina YUSSEF SAHID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. E, com suporte em PONTES DE MIRANDA, aduz que ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição ? ed. Revista dos Tribunais, 1990, pág. 253).

Ademais, tratando-se de ajuste particular entre o autor e seu advogado, a ele não pode ficar sujeito o réu, ainda que vencido na demanda, pois, como ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO ?seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora.? (Instituições de Direito Processual Civil, II, 6ª ed., Ed. Malheiros, pág. 681).

8.- Resta destacar que o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, bem ou mal, certo ou errado, a recusa da ré em desfazer o contrato nas condições por ela exigidas não pode ser considero ato ilícito, sobretudo porque fundada em contrato livremente celebrado pelas partes, sendo certo que, apesar de as cláusulas contratuais referentes aos efeitos da resolução do contrato serem abusivas, a abusividade depende de reconhecimento judicial. Por conseguinte, não houve sequer descumprimento contratual de parte das rés: elas apenas exigiram que o distrato fosse realizado em conformidade com as regras previstas no contrato que vincula as partes.

Apesar de as rés terem realizado cobrança de valores devidos após a manifestação da autora pela desistência do negócio, essa conduta também não foi ilícita, pois, a rigor, a ré estava inadimplente, já que, enquanto não efetivada a resolução do contrato, ambas as partes estavam obrigadas a cumpri-lo. E tanto não houve resolução do contrato, por conta de desacordo entre as partes quanto aos efeitos do distrato pretendido pela autora, que ela foi obrigada a ajuizar a presente ação e postular, dentre outros pedidos, a resolução do contrato, sendo certo que a mera manifestação de vontade de uma das partes pela descontinuidade da relação contratual não é suficiente para desobriga-la de suas obrigações: exige-se o consenso para a efetivação do distrato, a prova do inadimplemento contratual para possibilitar a rescisão ou o pedido de resilição, no caso de desistência, havendo necessidade de utilização da via judicial para que a rescisão ou a resilição sejam efetivadas.

De mais a mais, eventuais danos que poderia sofrer a autora porquanto de apontamento de títulos a protesto ou de débitos em órgãos de proteção ao crédito ficaram prejudicados pela medida liminar que lhe foram concedidos nos autos da ação cautelar.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS,  RESTITUIÇÃO  E INDENIZAÇAO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e na AÇÃO CAUTELAR que a precedeu, ambas ajuizadas por ANDREIA DE LARA SOUSA em face de CYRELA BRAZIL REALTY, SARACURA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E CALAFATE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, a fim de, confirmando a decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar:

a) declarar resolvido o contrato que vincula as partes a partir da citação para os termos da ação cautelar;

b) proclamar a nulidade parcial da cláusula penal prevista no contrato celebrado pelas partes, reduzindo o valor da retenção devida em favor das rés a 25% (vinte e cinco por cento) do valor total das quantias pagas pela autora e, por conseguinte, condenar a ré a restituir-lhe, em uma única parcela, 75% (setenta e cinco por cento) dos valores por ela desembolsados, com correção monetária a partir dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

c) declarar a nulidade da exigência de pagamento de serviço de terceiro (fls. 47), condenando as rés a restituir à autora o dobro da quantia a esse título por ela paga.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação das rés.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
