

SENTENÇA

Processo nº:0050596-09.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Carlos Eduardo de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.

O autor alega que estava freqüentando o Parque do Ibirapuera, onde andava de bicicleta. Após terminar o passeio, alega ter prendido a bicicleta em um dos paraciclos disponíveis no parque (conjunto de postes próprios para o estacionamento de bicicletas), onde a deixou por alguns minutos para realizar outras atividades. Ao retornar aos paraciclos, somente meia hora depois,  o autor notou o furto de sua bicicleta, e agora requer ressarcimento por parte do parque municipal, a quem incumbiria manter a segurança em suas dependências.
 
O requerimento do autor não pode ser acolhido.

Primeiramente, deve-se esclarecer que não pode o município se ausentar do dever de manter a segurança pública. O artigo 144 da Constituição Federal diz que a segurança pública é "dever do Estado, direito e responsabilidade de todos". Fica claro que o termo Estado está sendo utilizado em sentido amplo, e não pode a Guarda Civil Metropolitana, uma vez instituída, se limitar a somente tutelar o patrimônio público. No exercício da vigilância que lhe incumbe, deve também tomar as medidas necessárias para assegurar a população do município caso presencie alguma ocorrência, sob pena de estar sendo omissa na sua tarefa de garantir a segurança pública (nesse sentido, posso mencionar: Apelação n° 994.04.032091-0, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Antônio Carlos Malheiros, j. 10.08.2010, dentre outros).

Entretanto, no caso em questão, não se vislumbra omissão da Guarda Civil Mertropolitana ou de outras instituições de repreensão ao crime do município. Quando se fala em responsabilidade civil por omissão do Estado, é necessário que o ato que ocasionou dano ao agente seja ligado à omissão de um agente estatal quando este estaria obrigado a agir. O dever de manter a segurança pública não constitui o Estado um segurador de todas as ocorrências infelizes que ocorrem no cotidiano dos cidadãos (nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal se manifestou: "não se pode admitir responsabilidade objetiva genérica do Estado, por omissão, quanto a todos os crimes ocorridos na sociedade", RE 238687/SP, Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.12.2004).
O Parque do Ibirapuera, por ser frequentado livremente pelos munícipes, está sujeito às mesmas ocorrências que poderiam acontecer em qualquer outro local de uso comum. Ademais, o local é utilizado gratuitamente e exclusivamente no interesse do usuário. Sua utilização não está ligada a nenhuma contrapartida econômica por parte do usuário, como seria no caso de um mercado municipal.
Por fim não existe nenhum ato por parte do Estado assumindo a custódia do bem, ou se responsabilizando pela integridade do patrimônio dos freqüentadores do Parque.
O Estado somente estaria obrigado a indenizar caso uma omissão direta de um agente seu tivesse causado o dano. Seria o caso, por exemplo, se um agente de segurança tivesse presenciado a ação criminosa, a identificado como um furto, e nada tivesse feito para conter sua execução. Ou ainda, caso o autor não tivesse sido devidamente atendido pelos responsáveis pelo parque, que registraram sua ocorrência e o orientaram a efetuar a denúncia do fato às autoridades policiais. Na situação descrita, não houve omissão do Estado diretamente ligada ao dano, e por isso não pode o mesmo ser responsabilizado e condenado a indenizar pela bicicleta furtada.
Nesse sentido, posso destacar os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Responsabilidade Civil Indenização Furto de bicicleta em estacionamento próprio localizado em área pública e aberta, nas dependências da Biblioteca Municipal. Tratando-se de local aberto cujo uso é permitido por liberalidade e no interesse do usuário, não se pode induzir dever de vigilância da Municipalidade, descabendo o dever de indenizar Sentença de improcedência mantida Recurso improvido (APELAÇÃO CÍVEL n° 994.03.082411-0, 8ª Câmara de Direito Público, rel. José Santana, j. 10.03.2010)
Também nesse sentido:

Ação indenizatória - dano material - sentença reformada para afastar a inépcia da inicial ? questão exclusivamente de direito, que permite o conhecimento da matéria de fundo ? demanda de veículo furtado -parque aberto e destituído de fiscalização relativa à entrada e saída ? vigilância do próprio municipal - inexistência de responsabilidade do Município. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 342.147-5/3-00, 12ª Câmara de Direito Público, rel. José Santana, j. 16.12.2009)
Diante do exposto, julgo a demanda IMPROCEDENTE, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.



São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
