

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0050628-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Torella D'Avila
Requerido:Alexander Roschel Vieira






Vistos.





ALESSANDRA TORELLA D´AVILA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito e inexistência de relação comercial, cumulada com indenização por dano moral em face de ALEXANDER ROSCHEL VIEIRA, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade do cheque que descreve, a alegar ter sido emitido sem a respectiva relação comercial que o respaldasse. Pretende, ainda, ser indenizada pelo dano moral que sofreu em virtude do protesto indevido. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida ao final, com a suspensão da publicidade do ato de protesto, pugnando pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pelas decisões de fls. 21 e 26/27.
Citado o réu não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo legal sem resposta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
Devidamente citado, o réu não contestou os termos da presente ação, devendo ser reconhecida, pois, a sua revelia.
Some-se à revelia, o fato de a ação versar sobre direitos disponíveis, o que impõe que se aplique ao réu os efeitos constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil: se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor na inicial.
A ação, daí, merece ser julgada procedente, na medida em que reputado que não são devidas as quantias estampadas no cheque emitido e encaminhado a protesto em desfavor da autora, dada a inexistência da relação jurídica subjacente ao título.
Noutro giro, reconhecida a inexigibilidade do crédito, evidente que ilegítima a sua cobrança e muito mais o protesto, que causou os danos morais alegados pela autora em sua inicial. 
Note-se, por oportuno, que não se tem notícias nos autos de contar a autora com outras indicações como devedora na praça, de sorte que se demonstra ser ela pessoa cumpridora de suas obrigações. Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedora por conta, única e exclusivamente, do protesto da cártula em pauta, donde demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos morais. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta do réu lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta do réu. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o requerido é pessoa física e não se tem notícias de sua fortuna e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a duas vezes o valor indevidamente cobrado, R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade do título de crédito apontado a protesto pelo requerido, descrito na inicial e cuja cópia consta a fls. 08 e, consequentemente, declarar a inexigibilidade do crédito nele estampado (b) determinar o cancelamento do protesto tirado a fls. 07 por conta da mesma cártula, oficiando-se ao 6º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, e (c) condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Condeno o réu, por fim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
