

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0050797-28.2010.8.26.0002 - Controle nº 6693
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Madalena Bezerra da Silva, RG:14653206, CPF: 165.697.218-28
Advogado do autor: Joscelma Viana Montes Fernandes OAB/SP nº 230742

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Diogo Antonio Rodrigues de Azevedo pimentel RG: 39.625.330-1 - CPF: 350.776.698-13 


Data da audiência: 08/11/2010 às 15:00h

Aos 08 de novembro de 2010, às 15:21 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Eletropaulo declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 19 de Novembro de 2010, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Thais Jurema Silva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 19 - CPF nº 196.733.278-90), Banco Bradesco , Agência nº 0516-9 , conta poupança nº 1007406-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.





Jose Maria de Souza Guedes

(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
