

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050938-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Fernandes da Silva Barros
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, visto que a questão atinente à regularidade do débito e apontamento é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, alega a autora que mantinha conta-salário junto ao réu e foi dispensada por seu empregador, pelo que deixou de movimentar a conta mencionada. Todavia, foi surpreendida com inclusão de seu nome no rol de maus pagadores em razão de tarifas relacionadas a ela.
A ré não nega seja o débito proveniente de tarifas da conta bancária sem movimentação, e defende sua regularidade, já que não houve o seu encerramento.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O contido nos autos deixa claro que não houve, de fato, encerramento formal da conta. De qualquer forma, restou incontroverso que a parte autora não mais movimentava a conta em questão, bem como que o saldo devedor nela existente seja proveniente, tão somente, de débitos relativos a tarifas cobradas pela manutenção da conta que não mais era utilizada.
Na realidade, o banco efetua cobranças pretendendo que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que na verdade inexiste diante da falta de sua movimentação. Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito a remuneração diante da inexistência de tais valores e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Estando bem demonstrado que a conta estava zerada, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
Nesta esteira, é de rigor a declaração de inexigibilidade de eventual débito pendente. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, no caso em tela, não há como ser acolhido.
Com efeito, o contido nos autos evidencia que a parte autora não solicitou o encerramento formal da conta.
Diante disso, ainda que se reconheça que tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, é certo que estes decorreram da falta de cautela da própria requerente, na medida em que, quando deixou de se utilizar da conta, não adotou as providências pertinentes que lhe competiam para o seu encerramento adequado. Não pode, assim, pretender ser indenizada em razão de dano que foi causado, em boa medida, por sua própria inércia.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
DANOS MORAIS. Contrato bancário. Conta corrente inativa. Lançamento de tarifas de manutenção, gerando débitos que acarretaram negativação nos cadastros de inadimplentes. Ocorrência de falha proporcional de ambas as partes, pois se por um lado o autor foi omisso e negligente, deixando subsistir a conta inativa, por outro também o foi o réu, na medida em que assim a manteve, por anos a fio, sem se preocupar com a inércia ou a letargia do seu cliente. Condutas que evidenciam concurso ou concorrência de culpas e, ademais, não condizem de modo algum com a boa-fé objetiva que deve nortear as relações obrigacionais de longa duração, como as de conta bancária, sendo isto o suficiente para afastar a exigência de indenização por qualquer dos lados. Recurso provido apenas para reconhecer a inexigibilidade do débito e cancelar as respectivas negativações, porém afastando a indenização e repartidas as verbas da sucumbência (grifo meu. Apelação nº 9076024-82.2001.8.26.0000, j. 16/12/2010, Relator Desembargador Gilberto dos Santos).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1430,00, com vencimento em 12/03/2012, relativo ao contrato AD87209446400. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 330,58. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
