

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana Dra. Fernanda Helena Benevides Dias Naufel. Eu, Rosa Maria Rodrigues Vaz, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0050983-83.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaldo Feitoza Melo
Requerido:Cotemo Estacionamento Ltda - Me



Vistos. 


EVALDO FEITOZA MELO, devidamente qualificado, ajuizou a presente  Ação de Obrigação de Fazer em face de COTEMO ESTACIONAMENTO LTDA ME, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de compra e venda com a requerida, tendo como objeto um caminhão, no valor de R$ 43.900,00 (quarenta e três mil e novecentos reais), que foi pago no dia 19/06/2012. Na ocasião da compra, os vendedores certificaram que os documentos estavam em ordem. Contudo, dois dias depois, quando o requerente foi retirar o veículo, foi surpreendido com a informação de que a documentação levaria 10 dias para ficar pronta. Findo o prazo mencionado, o autor retornou à loja e foi informado de que a documentação não seria liberada, uma vez que o antigo proprietário alegou não ter recebido o valor combinado da ré. Afirmou ter ficando durante 63 dias sem poder exercer sua atividade profissional por falta de documentação, já que é autônomo e exerce função de caminhoneiro, recebendo por dia de trabalho. Sustentou que graças à insistência de sua parte, 60 dias depois do efetivo pagamento, a ré lhe entregou os documentos que autorizam a circulação do veículo, mas não entregou o CRV, documento que permite a transferência da propriedade do caminhão, sob a justificativa de que a consignante Peixoto C. Ind. Serv. e Transp. Ltda alegara não ter recebido os valores que eram devidos pela ré. Sustentou que deve ser indenizado por danos morais no valor de R$ 43.900,00 (quarenta e três mil e novecentos reais) e ressarcido por  danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 22.050,00 (vinte e dois mil e cinquenta reais), resultando dos dias que ficou impedido de trabalhar, com a média diária de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais).  Requereu indenização por danos morais e  materiais e que a ré seja compelida a entregar o documento que permite a transferência da propriedade do bem, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais) (fls. 02/18). Juntou os documentos de fls. 19/33. 
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 49). 
Devidamente citada (fls. 56), a requerida deixou de apresentar defesa no prazo legal (certidão de fls. 57). 

É o relatório.
Fundamento e Decido: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
Devidamente citada, a ré não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de veracidade dos fatos inicialmente narrados. 
Assim, tornou-se incontroversa a compra e venda do veículo entre as partes, bem como que a requerida não entregou ao autor os documentos do caminhão, o que tem impedido que o requerente transfira o bem para o seu nome, embora já pago o preço do bem. 
Portanto, comprovada a obrigação da ré de entregar ao autor os documentos do caminhão. 
Com relação aos danos materiais, os mesmos são devidos, uma vez que o autor ficou impedido de exercer sua função autônoma de caminhoneiro em razão da demora na entrega do documento CRLV, demonstrando a média de valores que recebe por dia de trabalho através dos documentos de fls. 28/33. 
Contudo, deixo de acolher o pedido de reparação de danos morais, pois a  revelia não implica, necessariamente, procedência de todos os pedidos iniciais, uma vez que cabe ao juiz cabe avaliar as conseqüências jurídicas dos fatos presumidos verdadeiros e aplicar o Direito ao caso concreto. Sendo assim, deixo de acolher o pedido de reparação de danos morais, eis que o evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a exposição do autor à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. 
Cumpre asseverar que quem se propõe a viver em sociedade está sujeito a certos dissabores corriqueiros, que não se confundem com danos morais, os quais consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno.
De rigor, portanto, o acolhimento parcial dos pedidos, condenando-se a ré a ressarcir os danos materiais e impondo-se-lhe a obrigação de fazer acima mencionada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado por Evaldo Feitoza Melo contra Cotemo Estacionamento Ltda Me, para condenar a requerida a entregar ao autor os documentos necessários para a transferência do veículo descrito na inicial, no prazo de 30 dias, com  fulcro no artigo 461 do Código de Processo Civil, sob pena de multa diária de R$ 500,00, bem como a pagar ao autor indenização no valor de R$ 22.050,00 (vinte e dois mil e cinquenta reais), a título de danos materiais.  
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Fernanda Helena Benevides Dias Naufel
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
