

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050751-34.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:TELMA MARIA DA SILVA, RG 23246032 SSP/SP, CPF 134.594.328-88
Jorge Luiz Ferreira Mendes OAB 338025/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.
Thiago Mota Major ? RG. 40286428 SSP/SP
Silvia Regina Mota Major OAB 329.005/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/05/2014 às 13:30h
R$ 20.160,00

Em 20 de maio de 2014, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e requeiro o prosseguimento da ação". Após pela MMª Juíza foi colhido o depoimento pessoal da autora, à qual respondeu que nunca residiu na R. Gonçalves Soares de França, nº 1.340. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Aplicam-se à hipótese dos autos os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência. Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo. Estabelecida essa premissa, observo que a ré não comprovou ? ônus que lhe competia ?, o efetivo consumo pela autora do serviço de energia elétrica na unidade mencionada na contestação (Rua Gonçalo Soares de França, 1340, São Paulo/SP), a embasar a anotação restritiva documentada a fl. 13. A autora, em depoimento pessoal, negou ter residido nesse imóvel. Pondero que a contraprestação pelo serviço de fornecimento de energia elétrica consubstancia obrigação de caráter pessoal, decorrente do consumo do serviço. Nesse sentido: Fornecimento de energia elétrica. Cobrança de diferenças de consumo dirigida ao proprietário do imóvel por período em que o bem encontrava-se locado a terceiros. Débito de caráter pessoal e não propter rem. Ilegitimidade passiva do réu reconhecida. Sentença de extinção do feito confirmada. Apelo improvido. (TJSP, Apelação n. 9221023-50.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Soares Levada, j. 22.10.2012). O pedido declaratório de inexistência de relação jurídica deve, pois, ser acolhido. Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito (fl. 13) constitui conduta abusiva, a ensejar o dever de indenizar. Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele. Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade da ré, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude foi criado pela ré ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de a ré auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ela criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Com efeito, imputar à autora a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ela contratado, implicaria fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo.  Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida. O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome da autora permaneceu no cadastro do SCPC (desde 18.1.2013) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, referente à unidade de consumo situada nesta Capital, na Rua Gonçalo Soares de França, 1340, a que alude a anotação restritiva documentada a fl. 13, bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas; (2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. Independentemente do trânsito em julgado, desde já, oficie-se ao SCPC, para que exclua o apontamento de fl. 13; (3) condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de incorrer em multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância, atendida a exigência da Súmula n. 410 do E. STJ; (4) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, em janeiro de 2013 (artigo 398 do Código Civil). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 302,30 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes da sentença prolatada". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.




Juliana Morais Bicudo
    Juíza de Direito

Telma Maria da Silva:

Advogado da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.:

Advogada da parte ré:
