

SENTENÇA

Processo nº:0050163-64.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Silvana Lucia de Andrade dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  28/01/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.

I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar TELECOMUNICAÇÕES BRASIL S/A.

II) SILVANA LUCIA DE ANDRADE DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TELECOMUNICAÇÕES BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que em 07/07/2010 a autora adquiriu a linha (13) 3458-4892, com promessa de instalação em sete dias. O número da linha foi disponibilizado, porém a linha telefônica não foi instalada no poste de luz da residência da autora. A autora acabou pagando as faturas para não perde-la, e ser bloqueada, e também para que seu nome não fosse incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, ocorreu pagamento sem a disponibilização do serviço. Após diversas reclamações a instalação foi finalizada em 15/07/011, às 15h40min. Não havia empecilhos para a instalação no poste, que está situado fora da residência da autora. Requer a aplicação do CDC, com inversão do ônus da prova, e a rescisão contratual e a restituição dos valores pagos no importe de R$590,54, e indenização por danos morais de 40 salários-mínimos (R$ 24.880,00). Juntou documentos (fls. 18/54).
Citada (fls. 88), a ré apresentou contestação (fls. 90/102), arguindo que a instalação da linha solicitada pela autora foi realizada em julho de 2010, e durante o período a autora se utilizou dos serviços prestados. No dia 15/07/2011, quando a autora menciona que foi realizada a instalação, na verdade foi feito um reparo, pois a linha já estava instalada há mais de um ano. A linha em questão está cancelada desde fevereiro de 2013, pela falta de pagamento das faturas de setembro a novembro de 2012, e a autora possui 17 restrições em seu nome anotados nos órgãos de proteção ao crédito. A autora afirma que após 15/07/2011 os serviços de telefonia fixa foram devidamente prestados. Os serviços foram prestados, de modo que as fatura eram devidas. Não cabe a restituição de valores e nem a indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 103/121).
A autora apresentou réplica (fls. 133/148).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde a requerente alega que em 07/07/2010 solicitou a instalação da linha (13) 3458-4892, que porém só ocorreu 15/07/2011, e durante esse período pagou pelas faturas, para não ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e para não perder a linha telefônica ou a mesma ser bloqueada.  Por outro lado, a ré aponta que a linha foi colocada à disposição da autora em 07/07/2010, e que no dia 15/07/2011 ocorreram reparos, e a linha foi cancelada em fevereiro de 2013 por falta de pagamento.

Ao contrário do que entende a ré, o documento de fls. 54 é claro ao apontar que a linha (13) 3458-4892 foi instalada em 15/07/2011, tendo sido solicitada a sua instalação em 07/07/2010, como se depreende do documento de fls. 18. Ora, se tivesse sido feito reparos na mencionada linha em 15/07/2011, o campo adequado no referido documento teria sido preenchido. Ademais, caberia à ré empreender maior cuidado e certificar-se de que a linha adquirida havia sido instalada. Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação de reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC.
Ademais, na exordial a autora cita vários números de protocolo de reclamação efetuados junto à ré, sendo que esta deixou de apresenta-los em juízo.
Preclusa a oportunidade de juntada de documentos, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Assim, a autora faz jus à devolução dos valores das faturas pagas no período de 07/07/2010 até 15/07/2011, cujos comprovantes de pagamento estão acostados a fls. 21, 23, 27, 31, 32, 35, 39, 41, 46, 48, no valor total de R$ 429,76.
Todavia, não se tem por configurado qualquer dano moral a ser indenizado. Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 
Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor a requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ora, os documentos coligidos aos autos a fls. 105/106 comprovam que a autora possuía várias restrições em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, anteriores a aquisição da linha telefônica, afastando a alegação de que efetuou o pagamento para evitar que seu nome fosse incluído no rol dos maus pagadores.
Restou prejudicado o pedido de rescisão do contrato, uma vez que a ré providenciou o cancelamento da linha em fevereiro de 2013 por falta de pagamento, já estando o contrato, portanto, rescindido bem antes do ajuizamento da ação.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar a autora a importância de R$ 429,76, a título de danos materiais, atualizados pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação a autora, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. '

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 7 de fevereiro de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
