

SENTENÇA

Processo nº:0050283-78.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Carlos de Oliveira Bueno
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA BUENO ajuizou a presente ação de rescisão contratual, com pedido de tutela antecipada, cumulada com pretensão indenizatória por danos morais e materiais, contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que no dia 15 de fevereiro de 2010 adquiriu móveis planejados, armários embutidos e eletrodomésticos da corré VIA MÓVEL, pelo valor total de R$ 17.400,00 (dezessete mil e quatrocentos reais), mediante financiamento com a segunda Requerida. Foram entregues cheques vinculados ao contrato, para pagamento do financiamento em questão. Observa, porém, que os prazos do contrato, para entrega do projeto acabado e dos móveis instalados, foram descumpridos pela Requerida, isto somente após diversos contatos telefônicos e pessoais do Autor. Para piorar, a instalação foi realizada de modo incompleto, tendo sido abandonada a instalação pela Requerida. Ademais, observa que os móveis contam com inúmeras avarias, além de, no curso dos trabalhos, da parte que foi feita, os funcionários da Requerida acabaram por danificar paredes e piso do seu apartamento. Com isto, destaca ter perdido oito dias de trabalho, além de ter suportado extremado e injustificado desgaste emocional. Diante disto, pretendeu o cancelamento da compra, sem a incidência de penalidade prevista em contrato, pois a rescisão decorria de falha da própria Requerida, e devolução de tudo quanto pago até então, bem como dos cheques ainda não descontados. Além disso, após o pedido formal de cancelamento do contrato, impediu o pagamento dos cheques remanescentes e acabou por ter seu nome inserido em cadastros públicos de inadimplentes. Deste modo, requer liminarmente a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, ainda, a rescisão do contrato e, ao final, a condenação na restituição dos valores até então pagos, bem como no dever de indenizar os danos materiais, consistentes em gastos com a retirada dos móveis, além de pintura, reforma de paredes e pisos, e os danos morais suportados em conseqüência dos fatos aqui noticiados. Juntou documentos.
Às fls. 62-65, foi deferida a tutela emergencial postulada. Na mesma decisão, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a corré AYMORÉ apresentou contestação, de fls. 89-99, na qual afirma, inicialmente, a carência do direito de ação, por ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois não participou da operação de compra e venda do mobiliário, somente disponibilizou o capital ao comprador, cobrando o valor em parcelas periódicas. No mérito, sustenta a incidência do princípio do pacta sunt servanda, para afirmar a obrigatoriedade do cumprimento dos contratos pelas partes, sob pena de responsabilização por perdas e danos. Deste modo, o Autor deveria honrar o contrato de financiamento firmado, mesmo que haja vício na prestação da outra corré no tocante a entrega dos bens. Além disso, afirma que o autor não fez prova dos fatos alegados, e nem dos danos suportados, inclusive os morais. Subsidiariamente, pede que estes sejam arbitrados em um valor razoável. Juntou documentos.
Igualmente citada, a corré VIA MÓVEL apresentou contestação, de fls. 129-141, na qual nega ter ficado inerte, sempre tendo tentado resolver o problema do Autor. Sustenta não haver prova de que os danos decorreram da ação da Requerida. Afirma ter entregado os móveis adquiridos, faltando, apenas, pequenos ajustes. Desta forma, não sendo insanável o vício, não há que se falar em desfazimento do negócio. Ademais, se for o caso de resolver o contrato, com a devolução dos valores pagos, o Autor deverá devolver o mobiliário já entregue. Tece considerações sobre a forma de cumprimento da prestação. Insiste em que os problemas não envolvem mais do que 5% de tudo quanto entregue, não sendo razoável o desfazimento do negócio, sendo que não se opõe a proceder aos reparos necessários para a regularização total dos problemas. Nega a ocorrência de qualquer dano material. Ainda, afirma que os problemas noticiados não são suficientes a determinar dano moral, tratando-se de meros dissabores. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 164-181.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente rejeito a questão de natureza preliminar, aviventada pela corré AYMORÉ, em defesa. Com acerto, a afirmação de existir manifesta ilegitimidade passiva da parte não colhe. Apesar de não ter sido a responsável do suposto inadimplemento alegado pelo Autor, em razão do contrato de compra e venda celebrado, sua presença na demanda é necessária e é evidente sua legitimidade para responder aos seus termos.
O Autor atribui responsabilidades à AYMORÉ, pois foi ela a responsável pelo encaminhamento de seu nome para inclusão em cadastros públicos de inadimplentes. Além disso, pretende a solução do contrato de financiamento dos bens adquiridos, do qual é parte interessada, diretamente, a corré AYMORÉ. Desta forma, ao menos em tese, responde a corré por eventual dano moral decorrente desta conduta.
Sendo assim, subsiste a ação em relação à parte passiva indicada na inicial.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao julgamento do mérito da causa posta.
Sobreleva anotar que está fora de dúvida nesta discussão judicial a efetiva realização da compra, por parte do Autor, de móveis planejados, da corré VIA MÓVEL, no dia 15 de fevereiro de 2010, no valor declinado na inicial, parcelado em 24 cheques pré-datados. Também é incontroversa a sustação dos cheques pelo Autor, bem como que, de algum modo, o crédito da VIA MÓVEL foi repassado à AYMORÉ e que, esta última, encaminhou o nome do Autor para inscrição em cadastros de inadimplentes mantidos por entidades de proteção de crédito.
Da atenta análise do processado, tenho por certo que o pedido inicial procede, mas apenas em parte.
Com acerto, o Autor afirma, na peça inaugural, que, legitimamente, após assinar o contrato de aquisição de mobiliário, passou a suportar atrasos no cumprimento do cronograma de entrega de tudo quanto adquirido, devidamente instalado e, mais do que isso, que o serviço, além de não ter sido concluído, apresentou diversos problemas, defeitos, além de ter causado danos no imóvel, em paredes e pisos.
Os documentos que aparelham o feito demonstram que, efetivamente, houve falta de cumprimento do contrato por parte da Requerida, sendo evidente que nem tudo foi entregue e nem tudo instalado. Dizer que houve cumprimento, diante das fotografias dos autos, é mera argumentação, sem possibilidade de reconhecimento de autenticidade, como pretendido pela Requerida.
A partir daí, muito embora seja certo que o fornecedor teria o direito de reparar o serviço, antes de se autorizar o desfazimento do negócio, na forma da lei consumerista, o certo é que este direito do fornecedor somente subsiste se exercido a contento. Vale dizer, caso não efetue os reparos, abre-se ao cliente, consumidor, a possibilidade de exigir o desfazimento do negócio jurídico estabelecido entre as partes.
Na espécie, está mais do que evidente que a corré VIA MÓVEL extrapolou, exageradamente, no prazo de conclusão dos serviços e, embora ciente das falhas, não resolveu os problemas. Embora diga que não ficou inerte, o certo é que teve total ciência do vício e não se dignou repará-lo.
Até se poderia admitir que fosse mais razoável que efetuasse reparos, mas a Requerida, nem mesmo diante de reclamação formulada no PROCON, exerceu esta faculdade que a lei lhe confere. Tendo permanecido omissa, emergiu o direito do Autor de obter o desfazimento do negócio.
Desta forma, de plano, evidencia-se o direito do Autor de obter o desfazimento do negócio. Ocorre, porém, que o exercício deste direito não foi acolhido pelas Requeridas, que não se preocuparam em dar solução a questão, insistindo em promover atos de cobrança e constrição de direitos ao longo do tempo, inclusive, com o encaminhamento do nome do Autor para inscrição em cadastros públicos de entidades de proteção ao crédito.
Pois bem, primeira conclusão a partir desta conduta das Requeridas é no sentido de que há necessidade de declaração jurisdicional de resolução do contrato firmado entre as partes, a compreender, também, o desfazimento de qualquer suposto negócio do Autor com a instituição financeira requerida. Assinale-se, por oportuno, que a resolução do contrato, aqui, decorre da culpa evidente das Requeridas, ante a falta de cumprimento do quanto ajustado.
E com a resolução do contrato declarada, é de todo necessário que, na medida do possível, retorne-se ao estado anterior ao do negócio, fazendo o consumidor jus a receber todo e qualquer valor que tenha sido entregue a qualquer das Requeridas, bem como nada mais lhe poderá ser cobrado em razão desta venda e compra, nem mesmo no que se refere ao afirmado financiamento.
Nada poderia ser cobrado do Autor por conta deste contrato, de tal maneira que qualquer parcela que tenha sido entregue e beneficiado a parte Requerida deve ser prontamente restituída, devidamente corrigida.
Neste ponto, impende anotar que, diante dos elementos dos autos, o que se pode afirmar é que a compra foi feita de maneira parcelada, mediante entrega de cheques do Autor à corré VIA MOVEL, sem qualquer tipo de financiamento bancário.
Com acerto, o Autor afirma que, para pagamento do preço, entregou cheques seus para a corré VIA MÓVEL, para desconto em datas futuras, mês a mês, sem que tivesse feito qualquer financiamento com a AYMORÉ. O que ocorreu e que determinou o manejo da ação contra a AYMORÉ foi o repasse dos cheques para esta última, sem qualquer tipo de contratação de financiamento.
Neste ponto, impende assinalar que a AYMORÉ, ao longo de sua defesa, insistentemente, afirma que as partes firmaram contrato de financiamento, mas não há o menor laivo de prova, o mais remoto indicativo de que tenha havido contrato de financiamento. Aliás, tudo indica que as partes não mantiveram contrato. Desta forma, a única possibilidade que resta é a do efetivo repasse dos cheques para a corré AYMORÉ.
A partir deste instante, importa destacar, a corré, no exercício da sua atividade profissional, passou a assumir riscos ao tentar receber o crédito inscrito nestes títulos, de tal maneira que, se o valor neles indicados não fossem devidos, se sujeitaria a promover indevida cobrança de valores, arcando com as conseqüências daí decorrentes.
Foi exatamente o que ocorreu, na espécie.
Diante da falha da VIA MÓVEL no cumprimento do seu contrato, nenhum valor passou a ser devido por ele em razão deste contrato, conforme já destacado acima. Diante disto, os valores constantes dos cheques do Autor, entregues à VIA MÓVEL não poderiam ser cobrados, por indevidos.
Feito o repasse, de modo totalmente indevido e ilícito por parte da VIA MÓVEL, a AYMORÉ, embora pudesse não saber que aqueles títulos não poderiam legitimamente ser exigidos, assumiu os riscos próprios de sua atuação profissional, especificamente, no instante em que adquire títulos de crédito ou simples créditos de terceiro, suporta todo o risco de incorrer em cobrança indevida de valores.
Sobreleva notar que, acima de tudo, a AYMORÉ agiu em evidente atitude arriscada e inconseqüente (na verdade, imprudente), a partir do instante em que verificou que os cheques haviam sido sustados pelo emitente. Ao invés de se preocupar em verificar a razão desta sustação, para não cometer o deslize de causar prejuízos a terceiros (o Autor da ação), optou por promover atos de constrição de direitos, pouco importando se havia ou não legitimidade nesta conduta.
Aqui, como assinalado, não havia nenhuma legitimidade na cobrança, pois os valores indicados no título eram francamente indevidos.
Diante disto, por conta desta falha, se dessas condutas resultou algum prejuízo ao Autor, VIA MÓVEL e AYMORÉ respondem, solidariamente, pela respectiva satisfação.
Houve a efetiva compensação de parte dos cheques, de tal maneira que o pedido de ressarcimento deste importe é de ser reconhecido.
De outro lado, houve, sem dúvida, constrangimento suportado pelo autor em razão da indevida cobrança de valores e inscrição de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes, por culpa da conduta faltosa das Requeridas.
Além disso, embora os réus neguem, sobretudo a VIA MÓVEL, a possibilidade de se afirmar dano moral por conta dos problemas noticiados, no que se refere à falta de entrega adequada dos produtos adquiridos, tenho por certo que passar meses a fio, depois de vencido o prazo para obter seu mobiliário, sem que os problemas fossem resolvidos, determina dissabor extremado, extremamente extenuante, a determinar a efetiva ocorrência de prejuízo moral.
Deveras, o constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, em razão de todos estes fatos, sem obter seus móveis de modo correto, mesmo depois de já terem sido superados meses do prazo final de entrega, além do fato de que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha das Requeridas, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante de indenização no importe de vinte mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Com relação aos afirmados danos materiais, além da questão da restituição dos valores pagos, não se identifica a presença nos autos de prova de sua efetiva ocorrência. Com acerto, os documentos apresentados, sobretudo as fotografias, não revelam de modo certo os danos na pintura, paredes e pisos. Além disso, importante assinalar que tudo indica estar havendo supervalorização dos prejuízos diante dos reparos pretendidos. O Autor quer se ressarcir, para aplicar pintura em todo o seu apartamento, quer reformar paredes e pisos, em orçamento de quinze mil reais, sendo pouco crível que os funcionários da Requerida tenham provocado prejuízos desta monta.
Ressalte-se que o mais importante é que não há prova do prejuízo material, sendo certo que, diante do largo tempo decorrido, não haveria meios de, ao tempo da instrução processual, vale dizer, após a defesa, se constatar de modo categórico que danos no imóvel teriam decorrido do trabalho desastrado dos funcionários da Requerida.
Por último, importante assinalar que os móveis até então instalados deverão ser retirados e restituídos à Requerida VIA MÓVEL, porquanto resolvido o contrato, com a restituição integral do preço, este mobiliário passa a pertencer a ela, que deverá retirar tudo quanto instalado do imóvel do Autor.
Faculto ao Autor, se o desejar, proceder à desinstalação dos móveis, para posterior retirada por parte da Requerida.

Diante das considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para declarar a resolução do contrato de compra e venda celebrado, bem como para condenar as Requeridas no dever de restituir ao Autor todo e qualquer valor que tenha sido efetivamente entregue às Requeridas, tudo atualizado monetariamente a partir de cada data de pagamento ou compensação de cheques, bem como para condená-las a ressarcir o Autor dos danos morais suportados, no valor total de vinte mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONFIRMAR a tutela emergencial deferida no início da lide, assim como para DECLARAR a resolução do contrato de venda e compra objeto desta ação, por culpa da Requerida VIA MÓVEL. CONDENO as Requeridas, solidariamente, no dever de restituir ao Autor todo e qualquer valor que tenha sido efetivamente entregue às Requeridas, tudo atualizado monetariamente a partir de cada data de pagamento ou compensação de cheques. Ainda, CONDENO as corrés, solidariamente, no dever de indenizar o Autor dos danos morais experimentados, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que deverá ser monetariamente atualizado a partir desta data, até o efetivo pagamento. Sobre o valor total da condenação, incidirão juros legais de 1% ao mês, estes contados da citação. A correção monetária dos valores deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Assinalo, por último, que os móveis até então instalados deverão ser retirados e restituídos à Requerida VIA MÓVEL, porquanto resolvido o contrato, com a restituição integral do preço, este mobiliário passa a pertencer a ela, que deverá retirar tudo quanto instalado do imóvel do Autor. Faculto ao Autor, se o desejar, proceder à desinstalação dos móveis, para posterior retirada por parte da Requerida.
Observado que o Autor decaiu em parcela reduzida do pedido, o sopesando a condenação imposta às Requeridas, deverão estas últimas arcar com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do Autor, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor total da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
