

SENTENÇA

Processo nº:0050621-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ricardo Lucas e outro
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS EM CORREIÇÃO





VISTOS.


Constou da petição inicial, em resumo, que a parte-autora adquiriu da primeira ré um veículo Marca Chevrolet modelo Corsa Sedan Premium 1.4, modelo 2011 pelo valor de R$ 33.700,00, pagando R$ 10.000,00 à vista e o saldo remanescente de R$ 23.700,00 foi financiado junto ao segundo réu, o qual cobrou taxas abusivas. Também foram levantados os seguintes argumentos: a) capitalização de juros, b) cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos moratórios, c) cobranças indevidas de taxas administrativas. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram pedidos: a) de declaração da abusividade dos juros, b) declaração de nulidade das cláusulas abusivas e da cobrança da comissão de permanência, c) exclusão das tarifas, d) manutenção  na posse do bem, e) depósito judicial em consignação, f) repetição de indébito, g) exclusão das anotações do nome nos arquivos de consumo e h) indenização por danos materiais e morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 130).
Citados, os réus apresentaram contestação.
O corréu BV Financeira, em apertada síntese, aduziu preliminar de suspensão da ação que versem sobre a legalidade da cobrança das tarifas bancárias. No mérito, o banco-réu sustentou a legalidade dos juros cobrados e a validade do negócio jurídico ? inexistência de onerosidade excessiva. Também defendeu a legalidade da capitalização dos juros e a improcedência da revisão contratual pretendida (fls. 136/191). 
A corréu Viamar Veículos suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a validade do negócio jurídico realizado entre as partes, a inexistência de danos morais a serem indenizados, aguardando o acolhimento da preliminar ou a improcedência dos pedidos (fls. 219/243). 
Sobrevieram réplicas.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de suspensão do processo será analisada em conjunto com o mérito. 
Por outro lado, acolho o pedido de ilegitimidade passiva da corré Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda.
Desnecessária a intervenção da empresa Viamar na presente lide. Esta apenas vendeu o veículo aos autores, não tendo qualquer ingerências nas disposições contratuais do financiamento celebrado entre os autores e o corréu BV Financeira, cuja revisão é pretendida. Assim, proceda-se a sua exclusão do pólo passivo, anotando-se no SAJ e na autuação.
A ação prosseguirá somente em relação ao corréu BV Financeira.
As contestações estão tempestivas. Os ARs foram juntados no dia 19/08/2013 (fl. 132). Portanto, o prazo de contestação iniciou-se em 20/08/2013, encerrando-se em 18/09/2013, tratando-se de réus com patronos distintos. O corréu BV Financeira protocolou a petição em 12/09/2013 (fl. 136 verso) e a corré Viamar em 17/09/2013 (fl. 219). Ou seja, dentro do prazo legal de 30 dias.
Passo ao exame das questões de fundo.

REVISÃO CONTRATUAL.
O princípio do pacta sund servanda há muito foi minimizado; além disso, não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Logo, a revisão das cláusulas contratuais é possível, pois o fato de o contrato assinado pelas partes ser classificado como de ?adesão? não o invalida, estando previsto, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 54). 
O banco-réu está subordinado às regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Não bastasse, a jurisprudência já consolidou entendimento com a edição da Súmula 297, do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Tratando-se de relação de consumo, o consumidor deve ser previamente informado acerca das taxas e encargos a serem aplicados, nos termos do art. 46, do CDC.

ABUSIVIDADE DOS JUROS ? JUROS REMUNERATÓRIOS. 
Os juros remuneratórios (ou compensatórios) são cabíveis em decorrência do custo na captação de recursos pela instituição financeira, desvalorização da moeda, riscos etc. 
Sobre o tema:
?Os juros remuneratórios, como o próprio nome diz, remuneram o capital no prazo do empréstimo, apenas. Não podem ir além, já que não há empréstimo após o vencimento. Vencida a dívida, o credor tem direito a certo 'quantum', que daí para frente não pode mais ser acrescido das taxas contratuais remuneratórias. Ora, juros são remuneração de capital. São apenas esses ? independentemente do nome que se dê a eles ? os que podem ser cobrados a título de empréstimo, mútuo, financiamento etc. E, naturalmente, esses juros remuneratórios vigoram apenas no tempo estipulado para o empréstimo, deixando de incidir a partir do vencimento de cada parcela (quando o pagamento da dívida se dá em prestações, como é o caso) ou a partir do vencimento final ou antecipado da dívida (no caso de ter sido pactuada uma única prestação)? (Ap. nº 948.763-4, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 14.12.2005).
Em outras palavras, os juros remuneratórios são devidos pelo empréstimo do dinheiro e são exigíveis até o vencimento da dívida, sendo que as instituições financeiras não se sujeitam ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. No entanto, os juros remuneratórios devem estar previamente pactuados no contrato e não podem extrapolar a taxa média de mercado divulgada pelo BACEN. 
É esta a disposição da jurisprudência:
?JUROS - Remuneratórios - Contrato - Mútuo bancário - Limitação da taxa anual de 12% - Descabimento - Inaplicabilidade do Decreto Federal n° 22626/33 (Lei da Usura) às instituições bancárias, de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - Ademais, o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, quando em vigor (dispositivo já revogado pela Emenda Constitucional n. 40/03), não era auto-aplicável, mas de eficácia limitada - Aplicação, no caso, da Súmula Vinculante n. 7 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n° 382 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 991.06.011351-0 - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Afonso Celso de Andrade Marques ? j. 17/01/2011).
O C. STJ também já se manifestou, em sede de incidente de recurso repetitivo, nos autos do REsp nº 1.161.530 - RS (2008/0119992-4, DJe de 10/3/2009) da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, do qual provieram as seguintes orientações:
(1) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; 
(2) a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; 
(3) são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; 
(4) é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto. 
Sobre a revisão dos juros remuneratórios, a ilustre Ministra Relatora ponderou que:
?Fixada a premissa de que, salvo situações excepcionais, os juros remuneratórios podem ser livremente pactuados em contratos de empréstimo no âmbito do Sistema Financeiro Nacional, questiona-se a possibilidade de o Poder Judiciário exercer o controle da liberdade de convenção de taxa de juros naquelas situações que são evidentemente abusivas. (...) A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário? Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (vide, ainda, EDecl. no AgRg no Resp 480.221/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 27.3.2007; e Resp 971853/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007)?.
O caso sob exame deve ser analisado de acordo com o tipo de operação financeira ajustada entre as partes. Em consulta ao site do BACEN, verifica-se que, no período de maio/2011 (data da assinatura do contrato), a taxa média para aquela modalidade de contratação (?operações com juros prefixados ? Aquisição de Bens por Pessoa Física ? Veículos" ? Tabela XVII do modelo antigo) era de 2,24% ao mês (dado colhido na consulta do "www.bcb.gov.br", nesta data). Ou seja, entendo que não houve abusividade na taxa de juros ajustada entre as partes, considerando-se que no contrato os juros foram fixados em 1,87% ao mês (ou seja, abaixo do patamar previsto para o mercado). 

CAPITALIZAÇÃO. 
Neste tópico, revejo meu posicionamento, alterando a tese acolhida para admitir a capitalização mensal, desde que preenchidos os requisitos legais.
A taxa de juros contratada deve recair somente sobre o valor do principal e, como regra, proíbe-se a aplicação de juros compostos, ou seja, juros sobre juros. Em outras palavras, sobre o saldo devedor (que é o valor do capital já acrescido de juros vencidos) não podem incidir novos juros remuneratórios (art. 4º do Decreto nº 22.626/33), porquanto inexistem juros futuros. 
A capitalização é permitida quando autorizada por lei, como, por exemplo: a) capitalização anual (art. 591, Código Civil; art. 4º do Decreto 22.626/33); b) referente a crédito rural, comercial e industrial (Súmula 93-STJ); c) cédula de crédito bancário (art. 28, Lei nº 10.931/2004); d) contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36, art. 5º).
Todavia, não basta que o contrato tenha sido firmado a partir de 11/09/2001 para que a capitalização seja admitida, pois não se pode olvidar que, tratando-se de relação de consumo, há necessidade de que a capitalização seja expressa e previamente pactuada no contrato (art. 46, CDC). 
Em sede de incidente de recursos repetitivos, o C. Superior Tribunal de Justiça fixou as seguintes teses:
?1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória no 1.963- 17/2000, em vigor como MP no 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?. (REsp 973.827/RS, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. em 10/10/2012).
Significa dizer que se não houvesse a incidência capitalizada dos juros, a taxa anual seria obtida pela simples multiplicação da taxa mensal. Realizando-se a multiplicação da taxa mensal, verifica-se que a taxa anual praticada pela instituição financeira resultou num valor maior, nada mais do que capitalização de juros. 
Destarte, existindo a informação das taxas de juros mensal e anual, bem como a periodicidade mensal da capitalização, esta é legítima, não havendo ilegalidade em sua cobrança.

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 
A incidência da comissão de permanência nos contratos bancários não é vedada. Todavia, somente será admitida se prevista no contrato e desde que limitada à taxa do contrato ou à taxa de mercado no período (prevalecendo a menor), não podendo ser cumulada com correção monetária, multa e juros de mora. 
De acordo com o REsp. n° 1.058.114-RS (Recurso Repetitivo), é válida a cobrança de comissão de permanência, como se extrai do enunciado: ?a importância cobrada a título de comissão de permanência não poderá ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, ou seja: a) juros remuneratórios à taxa média de mercado, não podendo ultrapassar o percentual contratado para o período de normalidade da operação; b) juros moratórios até o limite de 12% ao ano; e c) multa contratual limitada a 2% do valor da prestação, nos termos do art. 52, § 1°, do CDC?.
Contudo, prossegue a referida decisão que, ?embora em regra seja válida a cláusula que a estabelece, é ilegal a cobrança da comissão de permanência cumulada a qualquer dos referidos encargos, sejam moratórios, sejam remuneratórios, na medida em que isso implicaria duplo pagamento da prestação devida, com enriquecimento ilícito da instituição financeira (Súmulas 30, 294 e 296/STJ). Por isso, quando houver cobrança da comissão de permanência associada à cobrança de juros remuneratórios, juros moratórios, multa moratória ou correção monetária, uma vez constatada a ilicitude, deve ser afastada a comissão de permanência e mantidos os demais encargos?.
Assim também tem decidido este Egrégio TJSP: 
?CONTRATO BANCÁRIO - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - É válida a cláusula que estipula a comissão de permanência - Orientação firmada pelo STJ, ao aplicar a ?Lei de Recursos Repetitivos? (REsp 1.058.114-RS) - A Súmula 294-STJ admite a cobrança da comissão de permanência desde que esteja em conformidade com a taxa média de mercado estabelecida pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato - Daí a necessária informação dessa cláusula para que seja possível a verificação da legalidade da comissão de permanência cobrada - Vedação de cumulação com os juros remuneratórios e outros encargos moratórios - Leitura das Súmulas 30 e 296, ambas do STJ - RECURSO DO RÉU DESPROVIDO NESTE TÓPICO? (TJSP, Apelação 0003607-62.2009.8.26.0242, 23a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 24/04/2013).
No contrato em discussão, verifica-se que a cláusula 16 prevê, para a hipótese de inadimplemento, a cumulação dos encargos moratórios (correção monetária, juros e multa) com a comissão de permanência, o que não se admite. Seguindo recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, somente será admitida a comissão de permanência, com absoluta exclusão da multa, juros e correção monetária neste período, limitada a comissão de permanência à taxa do contrato (juros remuneratórios), caso não tenha sido declarada abusiva.

ABUSIVIDADE DAS TARIFAS. CUSTO EFETIVO DO CONTRATO. 
Entendo que as tarifas cobradas pela instituição financeira ré no contrato devem ser excluídas.
Primeiro, porque representam serviços não informados previamente ao consumidor, ensejando-se sua não vinculação, nos termos do artigo 46 do CDC. 
No instrumento contratual e, depois em Juízo, não se verifica com nitidez o que representavam as diversas tarifas. O contrato, friso, não fornece a informação clara e precisa sobre os serviços prestados pela ré e no interesse da consumidora. 
Ora, o agravamento financeiro do contrato, com a imposição de diversas tarifas e custos representa uma situação que impunha informação adequada, desde o momento de venda.
Segundo, porque não houve prova de prestação dos serviços, numa justa remuneração, qualificando-se uma situação de abusividade, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 
As diversas cobranças são lançadas no contrato sem qualquer demonstração de ocorrência. Aliás, tem sido comum verificar nas diversas cobranças judiciais que os valores variam muito, de banco para banco e de devedor para devedor. Tudo sem qualquer lógica econômica, fiscalização ou supervisão do Banco Central do Brasil. 
E terceiro, porque os valores cobrados revelaram uma excessiva vantagem do fornecedor em detrimento do consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. 
Na verdade, percebe-se que a prática de cobrança de tarifas funciona como uma elevação do próprio custo efetivo do contrato, que pode ser qualificada como conduta contrária à boa-fé objetiva.
Em outras palavras, divulga-se num primeiro momento a taxa de juros remuneratória para o consumidor, fazendo-o acreditar que terá o financiamento um determinado custo financeiro. Porém, no momento do pagamento ou de assinatura do contrato, a ele são impostas (exigidas) tarifas e ressarcimento de custos ? ainda que se pudesse imaginar a opção para que o consumidor as pague imediatamente e "fora" do contrato ? que elevam o Custo Efetivo do Contrato. 
Ou seja, considerando-se o "valor líquido" (total do empréstimo, deduzidas as tarifas e ressarcimento de custos) creditado para o lojista a pedido do consumidor e levando-se em conta o valor a ser pago no empréstimo (total das prestações), chega-se ao percentual do Custo Efetivo Total. Esta taxa é referida no contrato, mas sem o destaque de informação ao consumidor. Uma infeliz realidade contratual de ausência de informação e ilegalidade!
Entretanto, recentemente foi decidido no Superior Tribunal de Justiça, pela Ministra ISABEL GALLOTTI, ao apreciar os recursos repetitivos (RESP 1251331 e Resp 125573) que:
a) a legalidade da pactuação da tarifa de abertura de crédito (TAC) e da tarifa de emissão de carnê (TEC) para contratos celebrados até 30/04/2008 (que foi o fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96)
b) não foram abrangidas por esta decisão os demais valores cobrados para ressarcir serviços de terceiros e tarifas por outros tipos de serviços.
c) A partir de 30/04/2008, a cobrança por serviços bancários ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária (nos termos da Resolução CMN 3.518/08).
d) não há impedimento para as partes convencionarem o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
Concluindo-se (considerando a data em que foi celebrado o contrato entre as partes, bem como falta de comprovação de que os serviços foram efetivamente prestados) , entendo que as seguintes tarifas devem ser excluídas da cobrança: a) tarifa de cadastro (R$ 509,00) e b) registro de contrato (R$ 58,37).
Deverá haver recálculo das prestações do financiamento, o que implicará a aplicação da taxa de juros remuneratórios (1,87% ao mês) como Custo Efetivo Total ? somente não haverá coincidência, se o IOF terminou financiado.

DANOS MATERIAIS E MORAIS.

Os pedidos de danos materiais e morais ficam desacolhidos, porquanto não comprovados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, verificou-se apenas transtornos, que não trouxeram qualquer dano aos autores, restando, assim, descaracterizado os danos morais.

Outras disposições.
Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC). Entendo que a polêmica do assunto ? abusividade das cláusulas contratuais ? configuram engano justificável. 

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato de financiamento bancário, nos seguintes termos:
a) declarar a não abusividade dos juros remuneratórios contratuais limitados a 1,87%;
b) declarar a legalidade da capitalização mensal dos juros, eis que prevista expressamente na cédula de crédito bancário;
c) declarar a legalidade da comissão de permanência, porém vedar sua cumulação com correção monetária e encargos moratórios (juros moratórios e multa);
d) declarar a ilegalidade da cobrança das tarifas administrativas (?tarifa de cadastro? e ?registro de contrato?);
e) desacolher os pedidos de indenização por danos materiais e morais, os quais não restaram comprovados.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos.
Na mesma oportunidade, JULGO EXTINTA a ação em relação à corré VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, nos termos do art. 267, VI do CPC.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com os honorários advocatícios dos patronos da empresa Viamar, que fixo por equidade em R$ 200,00, observada a gratuidade concedida ao demandante.
A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
