

SENTENÇA

Processo nº:0050187-33.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Erick Torres Martins Santos, Lucilia Torres Martins
Impetrado:Dirigente Regional  de Educação da Capela do Socorro  e Parelheiros


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Erik Torres Martins Santos, menor com qualificação na inicial e representado por sua genitora, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra ato do Secretário Municipal da Educação e do Dirigente Regional de Educação da Capela do Socorro e Parelheiros, objetivando a disponibilização, em 05 dias, de vaga na creche mais próxima possível de sua residência. Alegou, em resumo, que sua mãe, por trabalhar, tentou fazer sua matrícula em creche municipal próxima a sua residência, quando foi informada de que deveria participar de cadastro de reserva. Feita a inscrição, ela recebeu a informação de que ocupava a 390º colocação para o ano letivo em curso, com o que não podia concordar por ser obrigação do Município disponibilizar vagas suficientes para educação infantil nos termos dos artigos 208 e 227 da Constituição Federal, do inciso IV do artigo 54 do Estatuto da Criança e do Adolescente, e do inciso V do artigo 11 da Lei 9394/96. Requereu a concessão da liminar e, ao final, o deferimento em definitivo da segurança (fls.2/5). Juntou documentos (fls.6/27).
A liminar foi deferida (fls.29). 
Requisitadas as informações, a autoridade impetrada, assistida pela Municipalidade de São Paulo, prestou suas informações, aduzindo, no mérito, em síntese, a ausência do direito líquido e certo. Requereu, por fim, a denegação da segurança (fls.39/44). Juntou documento (fls.45).  
O I. Representante do Ministério Público manifestou-se pela concessão da segurança (fls.47/53).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por menor objetivando a disponibilização, em 05 dias, de vaga em creche mais próxima possível de sua residência.
A princípio, como é cediço, tratando-se de mandado de segurança, a prova tem que vir com a inicial, devendo ser indiscutível e completa, de modo a transparecer ab initio o direito líquido e certo da impetrante, pois pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo e indicador de uma das condições da ação, o interesse de agir pela via do mandamus, tudo nos termos do artigo 6 º da Lei Federal nº12016/09 c.c. os artigos 283 e 267, incisos IV e VI, ambos do Código de Processo Civil.
Isso posto, tem-se que o direito líquido e certo é o que resulta de fato certo, capaz de ser comprovado de plano, por documento inequívoco, independente de exame técnico e que não reclame a produção de qualquer outra prova, por mais simples que seja.
"Direito líquido e certo, que autoriza o ajuizamento de mandado de segurança, diz respeito aos fatos. Se estes estão comprovados, de plano, é possível o aforamento do writ. Segue-se, então, a fase de acertamento da relação fático-jurídica, na qual o juiz faz incidir a norma objetiva sobre os fatos. Se dessa incidência, entender o juiz nascido o direito subjetivo, deferirá a segurança" (STF ? AgMgRMS 21188/DF. Rel. Min. Carlos Velloso. Tribunal Pleno. Decisão: 07/11/90, RTJ v.134-02, p.681).   
Nesta esteira, no mérito, a concessão da segurança é de rigor.
Com é insofismável, toda a criança tem direito a educação infantil, que deve ser oferecida prioritariamente pelo Poder Público Municipal, conforme disposto no inciso IV do Artigo 208 c.c. o parágrafo 2º, do artigo 211, ambos da Constituição Federal.
No mesmo sentido, para os direitos fundamentais a educação infantil, ao cuidado estatal e às vagas em unidades públicas, deve-se observar o disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente, especialmente, no artigo 54, inciso IV.
Nesta seara, dos direitos fundamentais, o impetrante autor, no presente caso, comprovou nos autos, pelos documentos de fls.11/26, ter regularmente pleiteado a sua matrícula em unidade municipal de ensino infantil próxima de sua residência, em razão de sua mãe trabalhar e não dispor de recursos financeiros suficientes para contratação de escola particular ou cuidadora.
Da mesma foram, demonstrou, também, que feita sua inscrição, para creche municipal do Setor 08 - Grajaú, ele passou a ocupar a 390º classificação, devendo aguardar até que uma vaga fosse colocada a sua disposição.
Por sua vez, a autoridade impetrada em suas informações confessou a impossibilidade do Município de São Paulo em oferecer vagas em número suficiente à demanda. Declarou, também, que dentre aqueles que estão na lista de espera, no aguardo de vaga, por meio de critérios objetivos, elege as crianças que serão matriculadas. 
Assim, demonstrada pelo menor a necessidade da frequência na instituição de ensino infantil, sob pena do comprometimento de forma grave de sua formação, tendo o Município o dever de prover as condições para o ensino, nos termos do artigo Constituição Federal de 1988, obrigatório o acolhimento do pedido inicial.
Aliás, não é possível admitir-se num Estado Democrático de Direito, como o nosso, o condicionamento de colocação de vaga em creche às crianças, ao cumprimento de etapas burocráticas e sua disponibilidade somente após prévia avaliação pelos órgãos da Secretaria da Educação.
Também, despropositado de qualquer fundamento jurídico e moral, o argumento trazido por vezes pelas informações em mandados de segurança de mesmo objeto, ou seja, o da falta de dotação orçamentária para arcar com o ensino de todos os menores residentes no município, bem como de que o atendimento no presente caso implicaria em prejuízo, se concedida a segurança, às demais crianças que se encontram em melhor classificação, no aguardo de vaga.
Se o Município de São Paulo passasse a destinar verbas suficientes para programas específicos de atendimento à criança, em razão do grande número de infantes que se encontram na mesma situação do autor, certamente desenvolveria um atendimento decente de amparo à população de baixo poder econômico e, assim, cumpriria com as diretrizes constitucionais de atendimento integral aos direitos fundamentais de educação infantil, do cuidado estatal e das vagas em unidades públicas população.
Como sugestão, para tanto, poderiam dispor daquelas vultosas quantias desperdiçadas em publicidade, dita informativa à população, mas que, na maioria das vezes, são verdadeiras campanhas políticas, e que quase sempre acabam impugnadas e anuladas por meio de ações civis e de improbidade.
Nesse sentido, com muita propriedade manifestou-se o I. Representante do Ministério Público:
?Se não concedida a segurança, pode o menor impetrante sofrer danos irreparáveis, que poderão comprometer de forma grave sua formação. Em primeiro lugar, pelo fato de que sua mãe, que cuida sozinha da casa e do filho, é a única que provém o orçamento para sustento de ambos. Não pode ela, de jeito algum, correr o risco de perder seu emprego e, consequentemente, o meio de sustento da família.
Em segundo lugar, a falta de vagas na creche requisitada impede que o impetrante tenha acesso ao cuidado de que necessita.
Além disso, como bem demonstrou o impetrante, é extensa e harmoniosa a jurisprudência que garante o acesso à s creches públicas como direito constitucional.? 
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pela autoridade impetrada, pois violado o direito líquido e certo do impetrante, quanto à conduta do Poder Público Municipal, ora impugnada.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do código de Processo Civil, o mandado de segurança impetrado por Erik Torres Martins Santos contra ato do Secretário Municipal da Educação e do Dirigente Regional de Educação da Capela do Socorro e Parelheiros e CONCEDO A SEGURANÇA, tornando a liminar de fls.29 definitiva. 
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrado. 
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
Estando sujeita a sentença ao reexame necessário, decorrido o prazo para processamento de eventual recurso voluntário das partes, subam os autos à E. Segunda Instância com as anotações de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
