

SENTENÇA

Processo nº:0050821-63.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lúcia Alves e outro
Requerido:Ramalho Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


VERA LÚCIA ALVES e RUTE ALVES ARANTES, beneficiárias da gratuidade processual (v. fls. 246), promovem ação de conhecimento em face de RAMALHO COMERCIAL LTDA. Em breve síntese, alegam que, em ?18 de junho de 2002, quando exerciam a sua atividade comercial na calçada da rua Francisco Cruz, esquina com a rua Domingos de Morais, por volta das 14:00 horas, tiveram o seu carrinho e barraca atingidos pelo caminhão marca Ford, modelo F 14000, ano 1998, cor branca, placas CMD 4138? (v. fls. 3), conduzido por um preposto da ré. Sustentam que, em decorrência do acidente: (i) ?a autora Vera Lúcia Alves sofreu lesões de natureza grave que lhe acarretaram a inabilitação e/ou diminuição da capacidade para o trabalho?, além da ?cessação de lucros, assim como teve de arcar com despesas de tratamento médico/hospitalar e perdeu por inteiro os seus equipamentos e materiais de trabalho?; (ii) ?a autora Rute Alves Arantes sofreu lesões de natureza leve que a inabilitaram/diminuíram a sua capacidade para o trabalho?, além da ?cessão de lucros, assim como teve que arcar com as despesas de tratamento e perdeu por inteiro os seus equipamentos e materiais de trabalho? (v. fls. 4). Diante disso, pedem a condenação da ré ao pagamento: (i) das despesas com tratamento médico, cujo valor ?deverá ser apurado após a realização de perícia médica que determinará as necessidades e as quantificará?; (ii) de ?indenização pelos lucros cessantes, quais sejam, os resultantes da impossibilidade de trabalhar, no caso o faturamento relativo ao período de 18.06.02 a 18.08.02, no valor estimado de R$10.000,00? (v. fls. 8); (iii) de reparação pelos prejuízos decorrentes do perecimento da barraca de pastel, de um escorredor, de um fogão e de um carrinho de lanches, bens esses avaliados em R$1.965,00 (mil novecentos e sessenta e cinco reais); (iv) de pensão mensal, cujo valor ?deverá ser apurado após a realização de perícia médica que determinará os percentuais de inabilitação e/ou depreciação das incapacidades?; (v) indenização pelos danos estéticos causados à coautora Vera Lúcia, ?fixada em no mínimo 4.000 salários mínimos? (v. fls. 9); (vi) indenização por danos morais, na medida em que o acidente ?causou-lhes dores física e moral, sofrimento, aflição, angústia, medo e desequilíbrio em seu bem-estar, de forma intensa? (v. fls. 9), prejuízos esses estimado em ?no mínimo 1.000 (um mil) salários mínimos para a autora Vera Lúcia Alves e no mínimo 500 (quinhentos) salários mínimos para a autora Rute Alves Arantes? (v. fls. 10). Com a inicial ? emendada às fls. 243/245 ?, vieram os documentos de fls. 12/240v.º.

Citada (v. fls. 250), a ré apresentou contestação às fls. 270/277. Sustenta que ?a citada barraca não estava totalmente em cima da calçada da Rua Francisco Cruz?, razão por que ?não se encontra nenhuma existência de culpa do motorista da Ré, e se faz necessário que seja demonstrado o nexo de causalidade, ônus das Autoras, o que não se verifica na presente hipótese, tendo em vista que o acidente que causou prejuízos às Autoras decorreu de sua culpa exclusiva, ao montarem a barraca em local de alto risco? (v. fls. 272). Impugna, ainda, os pedidos concernentes: (i) às despesas com tratamento médico, (ii) aos lucros cessantes e (iii) aos danos materiais decorrentes da perda da barraca (v. fls. 274/275). Também rechaça os prejuízos estéticos sofridos pela coautora Vera Lúcia.

Réplica às fls. 284/287.

Às fls. 293, deferiu-se a inclusão, no polo passivo, de YASUDA SEGUROS S.A. Referida pessoa jurídica, devidamente citada (v. fls. 301), ofereceu contestação às fls. 310/333, acompanhada do documento de fls. 334/338. Argumenta, inicialmente, que ?a sua responsabilidade estará sujeita as cláusulas e condições do contrato firmado, notadamente no que se refere ao limite da importância segurada e aos riscos cobertos? (v. fls. 310), bem como ?que por força contratual e da legislação, somente surge no momento em que a Ramalho Comercial Ltda. quitar as Sra. Vera Lúcia Alves e Rute Alves Arantes, a indenização a que tenha sido condenado a pagar por sentença transitada em julgado, pois, a obrigação de indenizar do causador do dano, provém da responsabilidade extracontratual, ao passo que, o pedido de reembolso provém do contrato de seguro? (v. fls. 311). Acrescenta que sua responsabilidade, na hipótese de condenação, não abrange os danos morais e estéticos. No tocante aos fatos narrados na inicial, afirma que as autoras ?não apresentaram qualquer prova de suas alegações, principalmente de que a barraca de pastel estivesse montada 'regularmente', ou seja COM ALVARÁ DE LICENCIAMENTO E FUNCIONAMENTO, nem tampouco que estava em cima da calçada, em um local seguro e principalmente que tenha sido atingida por negligência do motorista culpado?. A seu ver, ?se a barrada estivesse montada em um local seguro, longe o meio-fio por onde trafegava o caminhão, que era um local permitido para tráfego, o retrovisor do conduzido não teria atingido-a?, donde conclui que ?o acidente ocorreu por culpa exclusiva das autoras, que assumiram o risco ao permanecerem naquele local, mesmo conhecendo a periculosidade? (v. fls. 318). Rechaça, ainda, o pedido de indenização por danos morais e estéticos. Pleiteia, subsidiariamente, o desconto dos valores recebidos como decorrência do seguro obrigatório (DPVAT), na forma do enunciado da Súmula n.º 246 do C. Superior Tribunal de Justiça. 

Nova réplica às fls. 247/249.

Decisão saneadora às fls. 358/358v.º.

Laudos periciais médicos às fls. 420/422, 424/428 e 429/430, complementados às fls. 456/457.

Durante a instrução, após o depoimento pessoal da coautora Rute, ouviram-se três testemunhas (v. fls. 514/520 e 547/551). 

Alegações finais escritas às fls. 651/654, 655/661 e 662/665.


2. Fundamentação.


Considerando o vasto conjunto probatório, a culpa pelo acidente ocorrido no dia 18 de junho de 2002 ? do qual as autoras foram vítimas ? apenas pode ser atribuída ao Sr. Antonio Pedro da Silva, então preposto de Ramalho Comercial Ltda. É que ele foi assaz negligente ao conduzir, naquela oportunidade, o caminhão descrito nos autos, cujo enorme espelho retrovisor direito (v. fotografia às fls. 29) se prendeu à barraca de pastéis em que trabalhavam as autoras.

Com efeito, as testemunhas Daniel Emídio da Silva e Danilo Gomes França ? ouvidas em juízo ? esclareceram que a mencionada barraca estava armada sob a calçada, sem invadir o leito viário, donde resta isolada a versão apresentada pelo motorista. 

Mostra-se pouco crível, nesse sentido, a assertiva de que a maior parte da barraca se encontrava ?no próprio leito carroçável, sendo que havia um botijão de gás na rua, de modo que o declarante diminuiu a velocidade e passou devagar para desviar do botijão de gás e da própria barraca? (v. fls. 30). Acaso esses fantasiosos argumentos correspondessem à realidade, o acidente não teria ocorrido.

Acrescente-se, como reforço, que o condutor do caminhão apenas tomou conhecimento da colisão porque ?escutou 'gritos' de transeuntes, quando, então, parou o caminhão?, depois de ter arrastado ?a cobertura da barraca, a qual também foi arrastada?, consoante ele próprio declarou à autoridade policial (v. fls. 30).

Como consequência desse fato trágico, além do perecimento total da barraca de pastéis e dos bens que a guarneciam (cf. fotografias às fls. 202/206), as autoras sofreram lesões corporais, donde exsurge a responsabilidade civil dos réus.

Quanto ao valor dos bens materiais (barraca de pastéis, escorredor, fogão e carrinho), a despeito da impugnação apresentada pelos réus, a estimativa apresentada com a inicial (v. fls. 8) não se mostra desarrazoada. Merece, no entanto, ser descontado ? por uma questão de equidade ? um percentual de 30% (trinta por cento), tendo em vista a natural depreciação dos aludidos bens, pelo fato de se tratar de objetos usados.

No que diz respeito aos lucros cessantes, mostra-se necessário apurar, para esse efeito, o que as autoras ?razoavelmente? deixaram de lucrar, ante o que dispunha o artigo 1.059, caput, do Código Civil de 1916, em vigor à época dos fatos. 

Diferentemente do que consta da inicial, não parece nada ?razoável? ? e não há prova alguma disso ? que ?o faturamento mensal das autoras se situava em torno de R$5.000,00? (v. fls. 6).

Acaso fosse verdadeira tal assertiva, as autoras, como vendedoras ambulantes de pastéis, aufeririam lucros mensais equivalentes, hoje, a R$5.007,98 (cinco mil e sete reais e noventa e oito centavos) cada uma, ou seja, quantia bastante superior à remuneração de um escrivão concursado da Polícia Civil do Estado de São Paulo.

Portanto, deve ser adotado, como parâmetro, o valor correspondente ao salário mínimo em vigor na época, na medida em que as autoras não comprovaram o quanto ?razoavelmente? deixaram de lucrar. Se restou incontroverso, no ponto, que elas permaneceram dois meses sem exercer as aludidas atividades, cada uma receberá dois salários mínimos.

No tocante à apreciação dos demais pedidos, a análise da prova pericial se mostra imprescindível.

Com efeito, de acordo com os exames realizados nos presentes autos, a coautora Rute é ?portadora de sequelas de contusões diretas na cabeça e braços direito e esquerdo com boa evolução, sem cicatrizes ou deformidades, decorrente de acidente automobilístico, além de Hipertensão Arterial Sistêmica, sem caracterizar incapacidade laborativa? (v. fls. 422, grifei).

Como se vê, ela não faz jus nem à pensão mensal tampouco à indenização decorrente de danos estéticos inexistentes, mas tão só à reparação dos prejuízos resultantes do desrespeito à sua integridade física, os quais serão quantificados mais adiante.

Já a coautora Vera Lúcia é ?portadora de sequelas de fraturas consolidadas na bacia (ossos púbicos e ramo ísquio-púbico esquerdo) e sequelas de queimaduras por escaldo de óleo em diferentes regiões do corpo discriminados no corpo do laudo com danos estéticos de magnitude, mínimo-médio, decorrente de acidente automobilístico, além de osteoartrose do punho associado a osteonecrose dos ossos escafóide e semilunar (Keenbock) já estabelecidos antes do acidente e estado pós-cirúrgico de colescistectomia decorrente de coleciste aguda apresentado durante a internação para tratamento de queimaduras?.

Constatou o médico Dr. Luiz Augusto Rossi, ainda, que ?os achados de exame físico e exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, tendo sua capacidade laborativa reduzida em quantidade, qualidade e competitividade? (grifei).

Concluiu o expert, mais, que ?o grau de incapacidade pode ser considerado de mínimo, correspondendo o grau de incapacidade 25%, de um percentual de 60%, considerando o uso de uma das mãos, perfazendo um total de 15%, mais 25% de um percentual de 70% considerando de grau mínimo para o uso do membro inferior esquerdo perfazendo um total de 17,5%, mais 15% considerando os danos estéticos (classificação mínima ? média) estabelecidos pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, totalizando 47,50%? (v. fls. 427, grifei). 

De outra parte, o médico Dr. Raul Telerman, especializado em cirurgia plástica, verificou que a aludida coautora ?apresenta cicatrizes e áreas cicatriciais compatíveis com o narrado na anamnese pericial?. Acrescentou o especialista que as marcas ?existentes na parede abdominal podem ter seu aspecto estético parcialmente melhorado através do uso de lâmina de silicone e malha compressiva para queimados?, enquanto as ?demais cicatrizes e distcromias devem ser consideradas como permanentes? (grifei). Segundo o profissional, há ?dano estético de magnitude mínimo-média e permanente, uma vez que a melhora do aspecto estético que se pode obter não é significativa?.

Como se vê, melhor sorte assiste à coautora Vera Lúcia. Dados os resultados obtidos pela perícia, deverão os responsáveis arcar com: (i) o tratamento médico correspondente à utilização de lâmina de silicone e de malha compressiva para queimados, cujo valor será apurado em liquidação de sentença; (ii) pensão mensal vitalícia fixada em 47,50% (quarenta e sete e meio por cento) de sua remuneração (artigo 1.539 do Código Civil de 1916), considerado, para tanto, o valor do salário mínimo em vigor na época dos pagamentos, isto é, o mesmo critério utilizado para aferição dos lucros cessantes; (iii) indenização por danos estéticos e morais.

Passo a arbitrar, portanto, o quantum relativo às indenizações por danos estéticos e morais (cf. enunciado da Súmula n.º 387 do C. Superior Tribunal de Justiça).

Não há dúvidas de que os danos sofridos pela coautora Vera Lúcia foram gravíssimos, na medida em que, não bastasse toda a dor suportada após o acidente, ela permanecerá parcialmente incapacitada para o resto de sua existência. Ademais, terá de conviver com diversas cicatrizes em seu corpo (v. fotografias às fls. 212/220). 

Não se mostra adequada, todavia, a quantia pleiteada na inicial, porque foge aos padrões estabelecidos pela jurisprudência pátria. 

Com efeito, diante de lesões físicas sobremaneira mais graves, que causaram a incapacidade total e permanente para o trabalho, o C. Superior Tribunal de Justiça adotou os seguintes parâmetros: 570 salários mínimos (AI 469.137-AgRg32); R$ 200.000,00 para um autor e R$ 250.000,00 para o outro (REsp 505.08033). No último acórdão, o relator ressaltou que os autores foram ?... privados prematuramente ? aos 21 anos de idade ? do direito a uma vida plena, ante as limitações e deficiências físicas e morais com as quais, sem dúvida, estarão obrigados a conviver pelo resto de suas vidas?, após serem atingidos por ?disparos de arma de fogo por parte de policiais militares integrantes da Polícia Militar do Estado de Goiás?.

No caso vertente, mostra-se razoável ? em consonância com a jurisprudência predominante ? fixar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais em valor equivalente a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos, considerando: (i) a seriedade dos danos morais e estéticos experimentados pela coautora Vera Lúcia; (ii) a inexistência de culpa grave do motorista; (iii) o modesto padrão social ostentado pela vítima.
Por outro lado, os danos experimentados pela a coautora Rute foram muito mais leves. Afinal, ela própria declarou à autoridade policial que ?também sofreu lesões corporais, porém de pouca gravidade, pois algum objeto da barraca bateu em sua cabeça? (v. fls. 22).

Apesar da inexistência de cicatrizes, não há dúvidas de que ela também suportou prejuízos extrapatrimoniais. Além da dor e da angústia de ver a irmã queimada por óleo escaldante, teve a própria integridade corporal violada. Utilizados os mesmos critérios, pois, a indenização deve ser fixada em quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos.

Acerca da extensão da responsabilidade da seguradora, a cláusula contratual n.º 3, ?n? e ?o?, dispõe expressamente que o ?seguro não cobre reclamações resultantes de: (...) n) danos morais, salvo se contratada a Cláusula Especial n.º 25 ? Cobertura Adicional ? Danos Morais; o) danos estéticos? (v. fls. 334). 

Não se pode olvidar, por outro lado, o disposto no verbete da Súmula n.º 246 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada?. Portanto, quando da liquidação da presente sentença, haverá de ser subtraída a importância de R$2.735,37 (dois mil setecentos e trinta e cinco mil e trinta e sete centavos), recebida pela coautora Vera Lúcia em 5 de dezembro de 2003 (cf. documento acostado às fls. 383/384).

Por fim, a constituição de capital se afigura devida, na forma do enunciado da Súmula n.º 313 do C. Superior Tribunal de Justiça, com a finalidade de garantir o pagamento da pensão devida à coautora Vera Lúcia.


3. Dispositivo


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, à luz do que dispõe o artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno RAMALHO COMERCIAL LTDA. ao pagamento das seguintes quantias:

1) R$1.375,50 (mil trezentos e setenta e cinco reais e cinquenta centavos), relativamente ao valor dos bens materiais (barraca de pastéis, escorredor, fogão e carrinho), quantia sujeita à atualização desde a data do acidente;

2) R$400,00 (quatrocentos reais) para cada uma das autoras, a título de lucros cessantes, o que corresponde a dois salários mínimos em vigor na época dos fatos, valor também sujeito à atualização desde a data do acidente;

3) R$101.700,00 (cento e um mil e setecentos reais), isto é, montante igual a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos atuais, em decorrência dos prejuízos estéticos e morais suportados pela coautora Vera Lúcia, valor esse sujeito à atualização a partir da publicação da presente sentença;

4) R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), ou seja, importância igual a 10 (dez) salários mínimos atuais, em razão dos danos morais suportados pela coautora Rute, valor esse também sujeito à atualização a partir da publicação da presente sentença;

5) pensão mensal vitalícia, a partir do primeiro mês posterior aos fatos, equivalente a 47,5% (quarenta e sete e meio por cento) do salário mínimo em vigor nas datas dos vencimentos, em favor da coautora Vera Lúcia;

6) valor necessário ao custeio de tratamento médico correspondente à utilização de lâmina de silicone e de malha compressiva para queimados, em benefício da coautora Vera Lúcia, o que será apurado mediante liquidação de sentença.

Condeno RAMALHO COMERCIAL LTDA., ainda, à obrigação de fazer consistente na constituição de capital, a fim de assegurar o adimplemento da pensão ora arbitrada. 

Sobre o total da condenação, na forma do verbete da Súmula n.º 54, do C. Superior Tribunal de Justiça, incidirão juros moratórios, a partir do evento danoso, à razão de 1% (um por cento) ao mês.

A responsabilidade da seguradora YASUDA SEGUROS S.A. limitar-se-á aos valores previstos na apólice (v. documento de fls. 268), com a exclusão dos montantes relativos aos danos morais e estéticos, haja vista a previsão contratual expressa. Referidas importâncias deverão ser corrigidas monetariamente, desde a celebração do contrato.

Quando da liquidação, haverá de ser deduzida, ainda, a importância de R$2.735,37 (dois mil setecentos e trinta e cinco mil e trinta e sete centavos), recebida pela coautora Vera Lúcia em 5 de dezembro de 2003, em razão de seguro obrigatório (DPVAT) conforme documento acostado às fls. 383/384.

Condeno a RAMALHO COMERCIAL LTDA., finalmente, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos aos advogados constituídos nos autos, na forma dos artigos 20, §§ 3.º e 4.º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil, remuneração que fixo em: (i) 10% (dez por cento) do valor total da condenação, em favor dos profissionais nomeados pela autora; (ii) 10% (dez por cento) do valor dos danos morais e estéticos ora arbitrados, em benefício dos patronos da seguradora.

P. R. I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NA FORMA DA LEI N.º 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
