

SENTENÇA

Processo nº:0050348-05.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Francisco Ernandes Magalhães
Requerido:Itaúcard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Preambularmente, pede o autor a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a inversão do ônus da prova. Requer, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de que seja o nome do autor retirado dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, pede que seja declarada a inexigibilidade dos débitos apontados, condenando-se o réu ao pagamento de indenização, no montante equivalente a vinte salários mínimos, como incidência de juros e correção monetária desde a citação.  Ao final, requer a condenação do banco réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da condenação. Alega o autor que descobriu que teve o seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívidas desconhecidas e não contraídas pelo autor. Ainda ressalta o requerente que nunca foi comunicado das restrições em seu nome.  Aduz também, que a indenização em questão é cabível, independente de comprovação do prejuízo.       
Suma da resposta do réu: A fls. 40/41, o banco réu apresentou contestação. Alega que o débito contestado é legítimo, pois decorre de contrato de cartão de crédito nº 0005547221729731019 celebrado em 08/05/2010 entre as partes. Alega que foram realizadas diversas despesas no cartão de crédito, bem como foram efetuados pagamentos até o dia 19/08/2010, com o financiamento do débito nas faturas seguintes, de modo a ser corroborada a contratação e o exercício regular de direito do banco de cobrar a dívida. Diz que o cartão foi cancelado em 21/11/2010, com o saldo devedor de R$ 3.910,79. Assim, alega ser improcedente o pedido de danos morais, em razão da inexistência de ato ilícito e requer a incidência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que o nome do autor já constava nos órgãos de proteção ao crédito. Impugna o quantum indenizatório pretendido, e aduz que a demora no ajuizamento da ação revela que os transtornos não foram tão intensos a ponto de justificar a indenização. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 29/30, foi deferida a liminar e foi concedido ao autor o benefício da assistência judiciária. A fls. 38 foi certificada a citação do banco réu. A fls. 65/71, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
O banco réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada relação contratual existente entre as partes. A juntada de documentos, nos quais constam dados do autor, não é suficiente para comprovar a existência do débito e a legitimidade da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, não havendo prova de contrato que justifique a cobrança de crédito negado pelo consumidor, caracterizou-se o ato ilícito da promoção de "negativação" por abuso de direito do banco, ora réu, conforme entendimento:
Apelação n. 0007502-36.2012.8.26.0077 Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior Comarca: Birigüi Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/05/2013 Data de registro: 13/05/2013 Outros números: 75023620128260077 Ementa: ... danos morais. Contrato bancário celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. ... Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais. Contrato celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. Apelação do réu. Débito declarado inexigível, pois o banco não se desincumbiu do ônus de demonstrar a prévia contratação do serviço por parte do autor. Danos morais 'in re ipsa' pela negativação indevida do nome do autor junto ao Serasa. 'Quantum' indenizatório suficiente para cumprir suas duas funções compensatória e punitiva. Sentença mantida. Recurso desprovido. 

Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve ?negativação? para cobrança de débito não comprovado. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$7.500,00 o valor indenizatório, inclusive, considerando o grande número de ações semelhantes propostas contra o ITAÚ. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno o réu ao pagamento de R$ 7.500,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
