

SENTENÇA

Processo nº:0050766-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bernadete Rabelo de Morais Teixeira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré reconhece não ter entregue à autora um dos GPSs por ela adquirido e se limita a afirmar ter oferecido a proposta de cancelamento da compra e de restituição do valor pago.
Entretanto, é certo que a autora tem direito ao recebimento do produto adquirido, pelo valor que pagou, não podendo a empresa-ré sustentar a culpa da transportadora pelo extravio da mercadoria.
A propósito, é fato incontroverso que um dos GPSs foi efetivamente entregue à demandante. 
Deve-se reconhecer que a ré tem responsabilidade pela falta de entrega do produto, uma vez que é ela quem escolhe a empresa de logística/transporte para realizar a distribuição das mercadorias.
Caso haja, de fato, culpa da empresa transportadora pela não entrega do produto, caberá à ré ação de regresso contra aquela.
Além disso, pelos transtornos sofridos, em razão dos inúmeros contatos realizados pela autora, sem qualquer solução efetiva por parte da empresa-ré (fls. 22/32), tem ela também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto não entregue (R$ 69,90), arbitro a indenização em R$ 700,00 (setecentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO a: 
a) entregar à autora o GPS adquirido (discriminado a fls. 20), no prazo de 10 (dez) dias, a contar da data de intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), limitada a sua incidência a 10 (dez) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da demandante; 
e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$700,00 (setecentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
