

SENTENÇA

Processo nº:0050085-70.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sergio Agostinho de Oliveira
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.


SÉRGIO AGOSTINHO DE OLIVEIRA move a presente ação cominatória c.c. indenizatória contra GREEN LINE SISTEMA DE SÁUDE LTDA, aduzindo, em síntese, que é filiado a plano de saúde da ré e que esta vem demorando injustificadamente a autorizar e agendar a cirurgia de catarata de que necessita. Requer, assim, seja a ré compelida a autorizar a cirurgia, bem como condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/10).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré autorizasse e agendasse a cirurgia, no prazo de quinze dias (fls. 34), a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 39/58, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a ausência de solicitação ou apresentação médica para a efetiva realização da cirurgia. No mais, impugnou os danos morais pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 76/78.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência em parte dos pedidos.

Trata-se de ação em que pretende o autor seja a ré compelida a autorizar e agendar a cirurgia de catarata de que necessita, bem como a pagar-lhe indenização por danos morais.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

Os documentos juntados a fls. 17/22 demonstram a necessidade da realização de cirurgia de catarata no autor.

A alegação da ré no sentido de que não lhe foi encaminhada qualquer solicitação médica para realização da cirurgia não prospera, haja vista que o autor não ingressaria com a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, caso não tivesse empreendido todas as diligências possíveis na esfera extrajudicial.

Os documentos de fls. 17/22 demonstram que, desde junho de 2012, já havia indicação médica para a realização da cirurgia de catarata, a qual somente veio a ser realizada em dezembro de 2012, em face da antecipação dos efeitos da tutela concedida por este juízo.

A demora da ré em autorizar e agendar a cirurgia foi injustificada e contrariou as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Deve, assim, ser tornada definitiva a tutela de urgência concedida a fls. 34. 

O pedido de indenização por danos morais, de sua parte, improcede. Isto porque a demora injustificada para autorização da cirurgia de catarata configurou mero inadimplemento contratual, sem repercussão na esfera moral do requerente.

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da conduta do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disto, indenização não se deve fixar.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão somente para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, que determinou à ré que autorizasse e agendasse a cirurgia de catarata de que necessita o autor no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00, arcando a ré com todas as despesas decorrentes.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observando-se, em relação ao autor, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

                                         LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
