

SENTENÇA

Processo nº:0050513-83.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jesse Salomão de Souza
Requerido:OI Telecomunicações - Empresa do Grupo Brasil Telecom e outro


CONCLUSÃO:
Em 30 de Maio de 2012, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes. Eu, _____, Lígia, digitei.


Vistos.

Fls. 29/42: Retifique-se o pólo passivo.

Fls 47/51: prejudicado, ante o acordo celebrado entre as partes.

Fls. 43/45: HOMOLOGO, por sentença, o acordo celebrado entre as partes para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012. 



Dr(a). Debora Romano Menezes
                                       Juiz(a) de Direito
