

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0050886-54.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Ferreira de Medeiros
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

        




Vistos.


RENATA FERREIRA DE MEDEIROS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é beneficiária do seguro educacional firmado por seu pai, José Márcio de Medeiros, em 10 de janeiro de 2009 junto à instituição de ensino Colégio 'Sir Isaac Newton'. O contrato é de adesão, apólice nº 910085, SISE 229.072. Tem como objeto a garantia do pagamento das mensalidades escolares devidas àquela instituição de ensino caso ocorra o sinistro que impossibilite seu pagamento por parte do contratante. A vigência da apólice teve início 24 (vinte e quatro) horas após sua assinatura. Tem cobertura para o evento morte. Ocorre que no dia 09 de fevereiro de 2009 o pai da autora teve um mal súbito, vindo a óbito em 21 de fevereiro do mesmo ano. As causas da morte foram choque hipovolêmico, dissecção de aorta tipo B, hipertensão arterial sistêmica e insuficiência renal crônica descompensada. À partir de então a autora não teve como arcar com o pagamento das mensalidades escolares, levado-a a acionar o seguro. Em 11 de dezembro de 2009 a ré enviou resposta negando o pagamento do prêmio alegando doença pré-existente. No entanto, o pai da autora nunca tinha tido nenhum sintoma da mencionada doença pré-existente. No ato da contratação seu pai não foi submetido a nenhum exame que constatasse a patologia. Por estas razões a autora deve à instituição de ensino a quantia de R$ 6.101,37 (seis mil cento e trinta e um reais e trinta e sete centavos), que atualizados resultam em R$ 7.700,13 (sete mil e setecentos reais e treze centavos). A autora suportou dissabores que ultrapassam o mero aborrecimento, devendo receber indenização pelo dano moral suportado. Estimou esta indenização em 05 (cinco) vezes o valor do prêmio, o que resulta em R$ 38.500,65 (trinta e oito mil e quinhentos reais e sessenta e cinco centavos). Requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada ao pagamento das indenizações supra referidas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/58.
Devidamente citada, a ré ofertou os documentos de fls. 63/72 e a contestação de fls. 76/98. Arguiu que o contrato de seguro celebrado pelo pai da autora tem como objeto o auxílio do custeio das despesas com educação do beneficiário, decorrentes dos eventos: morte natural ou acidental, invalidez permanente total por acidente, perda de renda do responsável pelo pagamento das mensalidades. O seguro foi contratado em 10 de janeiro de 2009. O segurado faleceu um mês e meio após a contratação, em razão de doença que já portava. Havendo doença pré-existente, tem-se que o segurado não agiu de boa-fé. A doença pré-existente é um risco excluído da cobertura. Para que isso ocorra não é necessário realizar exames prévios à contratação. O capital segurado deve corresponder ao valor total das mensalidades restantes para que o educando complete o período escolar contratado à partir da data do sinistro. A autora cursava a 3ª série do ensino médio. Quando do falecimento do segurado faltavam pagar 10 (dez) mensalidades no valor de R$ 512,00 (quinhentos e doze reais) cada uma. Logo, a autora despenderia R$ 5.120,00 (cinco mil cento e vinte reais) até completar o período, e não o valor de R$ 6.101,37 (seis mil cento e um reais e trinta e sete centavos) como alegou. Negou a ocorrência do dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido como indenização deste. Pugnou pela improcedência do pedido. Com esta vieram os documentos de fls. 99/131.
Houve réplica, fls. 136/141.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Este juízo, ao encontro da atual jurisprudência do C.STJ, tem entendimento de que, havendo dúvida quanto ao estado de saúde do segurado, a seguradora, no caso de não ter realizado exames prévios à contratação, não pode se negar ao pactuado, pois assume o risco de cobertura.
A jurisprudência é firme no sentido de que é presumida a boa-fé do segurado, enquanto que eventual má-fé deve ser provada pela seguradora.
A questão em discussão vem se tornando freqüente em nossos Tribunais, os quais, em sua grande maioria, firmaram entendimento de que condição de preexistência de moléstia grave capaz de levar ao óbito não pode ser invocada como motivação para a negativa de liquidação da apólice quando a mesma foi contratada com o perfil desta em tela.
Isso porque, como exsurge de forma cristalina nos autos, a contratação do seguro em referência ocorreu em condições de pouco, ou nenhum, questionamento, havendo o segurado aderido ao contrato supondo ser uma vantagem mediante um simples acréscimo monetário na parcela mensal de pagamento do curso. Na oportunidade, recebeu os formulários já preenchidos e não lhe foram repassadas as condições gerais do contrato, tampouco se lhe indagou sobre as circunstâncias de sua saúde.
Dessa feita, não se há falar em má-fé em sua contratação, porquanto não é exigível de contratante eventual o domínio prévio de elementares que cercam a avença que venha a formalizar, sobretudo quando não lhe é dado conhecê-las pela outra parte.
Por certo não se desconhece a doutrina acerca do tema que pressupõe necessária a veracidade das declarações prestadas pelo segurado, adjetivando de má-fé conduta que se constate tenha se materializado de forma diversa.
Ocorre, todavia, que as seguradoras não exigem, para que não se inviabilize inúmeros negócios, a comprovação, no ato da adesão, das condições que somente posteriormente serão amplamente questionadas. 
Tal posição permite às seguradoras um negócio praticamente sem risco, condição que é a essência de tal instituto.
E nem se diga que a investigação prévia inviabilizaria a formação de seguros em grupo, porquanto é suficiente para afastar tal argumento a imposição de comprovação ao interessado na contratação de sua boa saúde física no momento da firmatura do contrato, providência que não agregaria custo algum às seguradoras e, melhor, inviabilizaria discussões futuras como esta de que se trata conferindo maior lisura às respectivas avenças.
Dessa feita, mostrando-se patente a boa-fé da autora e de seu pai ao contratar e obscura a postura então adotada pela ré, a procedência do pedido referente ao pagamento do prêmio é de rigor.
Ressalte-se que a discussão sobre a preexistência da doença e sua omissão por parte do segurado tem tido a importância mitigada pelos recentes julgamentos do STJ, por meio de sua 4ª Turma, que tem levado em conta o fato de as seguradoras não procederem a exame prévio nos segurados, o que tampouco se deu no caso em tela. Nas Notícias do Superior Tribunal de Justiça, de 18/05/2001, consta a seguinte informação relativa a caso de seguro de saúde, que não apresenta diferença, em última análise, do presente caso sub judice:
A Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça julgou, por maioria, que cabe ao Seguro de Saúde fazer exames para saber se o segurado tem ou não doenças antes de firmar contrato. Com essa decisão a companhia de seguro Bradesco Seguro S/A terá de indenizar segurado que omitiu sua doença ao firmar contrato de seguro saúde.
A.B.T., em 25/04/1995, assinou um contrato denominado 'Seguro Individual de reembolso de despesa de assistência médica e/ou hospitalar' com a empresa de seguro Bradesco Seguros S/A. Ao assinar o contrato, o segurado pediu a inclusão de um adesivo de exclusão das carências e a ampliação da rede de hospitais referenciados.
No dia 17 de julho de 1995, noventa dias depois de contratar a seguradora, o segurado foi internado no Hospital Sírio Libanês para a realização de tratamento da doença infecto-contagiosa (AIDS), e veio a morrer ainda neste mesmo ano. Quando seus herdeiros foram até a Bradesco Seguros pretendendo o reembolso do dinheiro despendido no tratamento, a empresa afirmou que não pagaria, pois ele, agindo de má-fé, havia omitido a existência da doença ao assinar o contrato e também porque a cobertura da seguradora não atingia o tratamento de doenças infecto-contagiosas.
Os herdeiros entraram na justiça para recuperar o dinheiro gasto. Em Primeira Instância, ganharam o direito a reembolso sob pena de multa diária de R$ 2.500,00 por dia, pois entendeu-se que o segurado mentira por estar em estado de necessidade e a exclusão de doenças infecto-contagiosas é ilegal de acordo com o Código de Direito Civil. A empresa recorreu e, no Tribunal de Justiça de São Paulo, ganhou o direito a não pagar o tratamento médico-hospitalar. O relator do TJSP sustentou que 'o contrato de seguro é um contrato de boa-fé, requer que o segurado tenha uma conduta sincera e leal em suas declarações a respeito do seu conteúdo e dos riscos, sob pena de perder o direito ao valor do seguro. Na hipótese, o apelado foi desleal, pois, ao firmar o contrato, omitiu a doença (AIDS) que já o acometia.' O desembargador acrescentou ainda, 'ao formular sua proposta, o então candidato a segurado omitiu intencionalmente que era portador de AIDS. Ora, agindo dessa maneira ele faltou com o dever legal de boa-fé que incide de maneira especial nos contratos de seguro. Como se não bastasse, a legislação do seguro e o contrato excluem a cobertura de doenças preexistentes e suas conseqüências.'
Inconformados, os herdeiros recorreram ao STJ, argumentando que 'a existência de cláusula que exclui o atendimento a uma moléstia atenta contra obrigação decorrente da própria natureza do contrato daí a necessidade de ser declarada nula'. Quanto a alegação de preexistência da doença, argumentaram que 'deveria ter a seguradora ter realizado exame no recorrente, se não o fez, não pode alegar a sua má-fé, especialmente se continuou recebendo os pagamentos.
O ministro Ruy Rosado, relator do processo, ao proferir seu voto explicou que 'a empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde'. Ruy Rosado afirmou que a estipulação que exclui a cobertura securitária dos portadores do vírus HIV é ilegal e, por isso, não deve ser levada em consideração. Com sua decisão, o ministro restabeleceu a sentença de primeiro grau retirando apenas a cobrança da multa diária sobre o valor do tratamento médico.
Logo há que ser pago o prêmio de forma corrigida (com a incidência da correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês incidentes desde a negativa de cobertura) o que leva à rejeição da pretensão da ré em pagar somente a quantia nominal referente a 10 (dez) vezes o valor de cada mensalidade contratada.
Quanto à indenização por dano moral postulada pela autora, não lhe assiste razão. 
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RENATA FERREIRA DE MEDEIROS contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.120,00 (cinco mil cento e vinte reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais desde a data da negativa da cobertura, 11 de dezembro de 2009.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,29 de junho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
