

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050059-43.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fundação Bienal de São Paulo
Requerido:SL Cril Indústria e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves




Vistos.



FUNDAÇÃO BIENAL DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de SL CRIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.

Narra a petição inicial que autora, após uma tomada de preços, adquiriu da ré cúpulas de acrílico, que seriam utilizadas na 29a. Bienal de São Paulo. O preço, de R$ 14.570,00 seria pago em duas parcelas iguais de R$ 7.285,00, vencendo-se a primeira em 18 de setembro de 2010 e a segunda em 28 de setembro de 2010.

As cúpulas foram entregues entre os dias 10 e 11 de setembro de 2010, mas apresentaram defeito. A autora reclamou, e a ré as retirou para conserto, devolvendo-as com o mesmo problema. Foi feito o pagamento da primeira prestação, mas como permaneceram os defeitos, foi suspenso o da segunda. A ré, então, enviou a protesto o título, o que obrigou a autora a ajuizar ação cautelar de sustação.

Além disso, a autora teve de contratar outra empresa para para fornecer a mercadoria, despendendo R$ 13.515,00. Ademais, sofreu danos morais, decorrentes do protesto indevido.

Diante disso, requereu ela a resolução do contrato, a condenação da ré a restituir o valor da parcela paga, a declaração de inexigibilidade do título levado a protesto, e a reparação de danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo que a autora de fato adquiriu a mercadoria, que lhe foi integralmente entregue. Porém, só houve o pagamento da primeira parcela, e, apesar da alegação da existência de defeitos, a mercadoria ficou com a autora, que não a devolveu. Além disso, as reclamações da autora estão desprovidas de comprovação.

A ré ainda reconveio, postulando a condenação da autora ao pagamento de R$ 7.285,00, correspondente à segunda parcela.

A autora contestou a reconvenção e ofereceu réplica.

O processo foi saneado, determinando-se a realização de perícia. O laudo foi juntado a fls. 143 e ss com esclarecimentos a fls. 187 e ss.

Foi então designada audiência de instrução e julgamento, na qual ouviu-se uma testemunha da ré. As partes manifestaram-se, ao final, por memoriais.

A ação principal foi precedida de cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar mediante caução.

É o relatório.

DECIDO.

Ao contrário do alegado pela ré em alegações finais, a relação entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A Fundação Bienal, como mostram os documentos de fls. 08 e ss é instituição de natureza cultural e educacional que tem por fim último a promoção e o patrocínio de exposições de artes plástica denominadas "Bienais". 

Ao adquirir as peças de acrílico, ela visava viabilizar a realização dessa exposição (29a. Bienal), não para comercialização ou colocação de produtos no mercado de consumo, mas para o desempenho de sua atividade final, de natureza educativa e cultural. Com a transação entre as partes, as peças de acrílico seriam retiradas, em caráter final, do mercado de consumo, e não constituiriam insumos para produção ou comercialização de mercadorias. Daí poder considerar-se a autora como destinatária final, nos termos do art. 2o., da Legislação. 

Não houve propriamente desistência do contrato, por parte da autora, ainda que as partes tenham feito uso desse nome. O que houve foi a constatação de defeitos, que a levaram a não se interessar mais pela mercadoria. 

A desistência é o simples arrependimento na contratação, mesmo quando a coisa não tem vícios ou problemas, que constitui direito do consumidor, nas hipóteses previstas no art. 49 do CDC. No caso presente, constatado o vício a autora reclamou e ajuizou ação antes de completados 90 dias da entrega da coisa, como determina o art. 26, II, do CDC.

Uma leitura atenta da contestação demonstra que a ré limitou-se a alegar que as reclamações da autora eram meras alegações, desprovidas de comprovação. Por isso, foi determinada a realização da perícia, e as conclusões do laudo foram peremptórias. Constatou a perita que havia vícios no material, na colagem e no projeto e execução das peças. Consoante se lê a fls. 164, "As cúpulas produzidas são de péssima qualidade, haja vista que nenhuma encontrava-se inteira, pois foram constatados vícios na mão de obra, no material (pouca espessura e baixo nível de rigidez), na técnica e/ou material de colagem, no projeto e execução das peças ...". Como consequência dos vícios, as cúpulas se deformaram por fratura e descolagem, por não sustentarem a si próprias. É certo que a inicial menciona sobretudo o problema da colagem, mas também este foi constatado pela perita, não sendo crível que, no momento inicial, defeitos mais estruturais pudessem ser detectados desde logo, o que só veio a acontecer "a posteriori". Especificamente quanto à colagem, concluiu a perita que a técnica e o material utilizado nas peças foram mal escolhidos, pois eram insatisfatórios para a junção das faces das chapas que formavam as cúpulas. O problema foi constatado de maneira geral, e não de forma restrita a poucas peças. 

Nem se alegue que a mercadoria corresponde a um tipo de produto, com qualidade proporcional ao que foi pago, uma vez que a ré sabia a destinação da mercadoria, e não poderia vender algo impróprio para o uso a que se destinava. 

Assim, procede o pedido de resolução do contrato e devolução do que foi pago, nos termos do art. 18, II, do CDC. 

Não há como acolher, porém, o pedido de indenização por dano moral. O simples inadimplemento contratual, ou entrega de coisa com vício, embora constitua aborrecimento para o adquirente, não ultrapassa aquilo que deve ser suportado por quem participa do mercado de consumo. E o protesto, como mostra o documento de fls. 59 do apenso, foi sustado a tempo, de sorte que não chegou a haver a publicidade, indispensável para a caracterização do dano moral. Este não fica configurado quando o protesto é evitado tempestivamente, e não chega a ser lavrado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a restituir à autora o valor por ela recebido, como pagamento da primeira parcela, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Outrossim, declaro a inexigibilidade do título correspondente ao pagamento da segunda parcela e JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Como a sucumbência da ré foi muito maior, ela arcará com as custas e despesas dos processos, incluindo os honorários periciais, e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento da caução em favor da autora, e oficie-se para sustação definitiva do protesto.

P.R.I. 


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
