

C O N C L U S Ã O

Em  16 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050759-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizeu de Paula
Requerido:Keila Carvajal Ângulo Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Elizeu de Paula propôs ação ordinária de rescisão de compra e venda c.c devolução de quantia paga e indenização por perdas e danos em face de Keila Carvajal Ângulo Fernandes. 
Alega que comprou da ré um veículo em 23 de maio de 2010 pelo valor de R$ 15.300,00. Feita a tradição e pago o valor, o autor não conseguiu contratar seguro em razão do veículo ser salvado de sinistro. Alega tratar-se de vício oculto. Pretende a rescisão do contrato de compra e venda e a devolução da quantia paga e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
A ré foi citada e contestou o feito. Alega ser inverídica a alegação de que o veículo foi recuperado de perda total. Diz que celebrou contato de seguro em relação ao veículo. Reconhece a ocorrência de colisões. Impugna a alegação de que o veículo seria utilizado como táxi. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, as partes pediram o julgamento no estado.
É o relatório. 
Decido. 
É incontroverso que a ré vendeu ao autor o automóvel em questão. É incontroverso, também que o autor não conseguiu realizar contrato de seguro. 
Alega o autor que o carro é resultante de salvado e que, de modo algum, poderia ter sido recolocado em circulação. A ré nega e diz que, muito embora o veículo tenha sofrido avarias, não foi reconhecido como perdido e recuperado após.
Competia ao autor a prova da situação alegada, nos termos do art. 331 do CPC. 
A prova documental que instruiu a inicial não é suficiente para que se reconheça ser o carro recuperado de sinistro. Restringe-se o autor a indicar o laudo de vistoria feito por uma companhia de seguros no qual não há indicação expressa de que o carro é resultante de salvado de sinistro. Ora, em momento alguns consta na vistoria que o carro foi salvado de sinistro.
Não havendo prova de que o veículo não poderia ter sido alienado, ou mesmo recolocado em circulação, não há que se falar em rescisão do contrato. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais assim como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de maio de 2011.
