

SENTENÇA 


Processo nº:0050294-02.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte Demandante:X8 Comércio e Serviços de Telefonia Ltda
Parte Demandada:Telefonica Brasil  S/A.


VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia com acesso digital. Em março de 2012, após tratativas com os representantes da ré ROBERTO BARROS e MARCOS RUANO, ficou claro a tarifação em R$ 0,03 e com um cadência 30-6-6. . Porém, a ré não prestou os serviços de maneira adequada, ao não observar a tarifação ajustada com os representantes, ainda que tenha imprimido um instrumento contratual com uma cadência de minuto. O valor cobrado revelou-se, por isso, excessivo. Ao final, a autora deduziu pedidos de  declaração de inexigibilidade do débito em excesso (além da cadência e tarifa ajustadas), cancelamento de anotações em bancos de dados de proteção ao crédito e indenização dos danos morais.


A ré apresentou resposta (fls. 135/148). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A ré não revelou interesse na produção de outras provas. E os fatos que a autora pretendia demonstrar com a prova oral estavam retratados na prova documental  e-mails trocados entre as partes. 

A ação é parcialmente procedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a ré descumpriu suas obrigações contratuais. Na troca de e-mails entre a autora e os representantes da ré ROBERTO BARROS e MARCOS RUANO, ficou claro a tarifação em R$ 0,03 e com um cadência de 30-6-6 (fls. 27/33). Ou seja, as vias contratuais impressas terminaram por não espelhar as negociações.


Importante observar que a ré não impugnou a prova documental trazida pela autora. Isto é, não se insurgiu contra a troca de e-mails mencionada na inicial e a oferta dos seus representantes. Daí a desnecessidade de outras provas. Cabia à ré cumprir a oferta contratual, incidindo os princípios da probidade e função contratual previstos na lei civil  mesmo que inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por X8 Comércio e Serviços de Telefonia Ltda em face de Telefonica Brasil  S/A., para declarar inexigíveis quaisquer valores cobrados pela última em violação da oferta: a) tarifa de R$ 0,03 e b) cadência de  30-6-6 (fls. 27/33). Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. Somente após a adequação da cobrança à presente sentença, poderá a ré cobrar os valores e incluir o nome da autora em bancos de dados de proteção ao crédito.

Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 



A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: o valor da causa ? sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo,25 de novembro de 2013.




     Alexandre David Malfatti  
             Juiz de Direito

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
