

SENTENÇA

Processo nº:0050537-80.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Leila Aviles Baltazar
Requerido:Magazine Luiza S/A e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1.LEILA AVILES BALTAZAR, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MAGAZINE LUIZA S/A, MABE CAMPINAS ELETRODOMÉSTICOS S/A e ASTES ASSISTENCIA TÉCNICA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA., alegando, em síntese que: a) adquiriu fogão da marca DAKO, na loja da ré Magazine Luíza; b) foi preciso chamar a assistência técnica, pois a frente de ferro por dentro do fogão estava torta; c) as bocas que compõem o fogão também estavam tortas e o técnico alegou que o fato seria decorrência de queda no chão,  o que jamais aconteceu; d) o técnico não soube explicar o motivo da frente estar torta,  constatou a existência de ferrugem, a qual não deveria existir pois o produto é de inox, constatou também que o plástico de proteção da tampa de vidro estava derretendo; e) esclareceu que não poderia trocar o produto e a autora deveria se dirigir até a ré Magazine Luíza e pedir a troca; f) a ré Magazine Luiza exigiu laudo técnico para a troca, porém em contato com o técnico este informou que não poderia realizar laudo e que as notas fiscais eram a única garantia de que o produto foi verificado; g) a ré Magazine Luiza se negou a trocar o fogão.
Pretende o acolhimento do pedido para devolução da quantia paga de R$ 760,00 e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.

2. As rés foram citadas (fls.70, 72 e 74). Houve audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 75). As rés não apresentaram contestação, aplicando-se a pena da revelia. 
É o relatório. 

DECIDO.

3.  O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ausência das rés e a falta de representação processual da requerida que compareceu à audiência (rito sumário) acarretam a revelia e, por conseguinte, a presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Ademais, juntou a autora fotos demonstrando o defeito apresentado pelo produto adquirido, corroborando o alegado na inicial. 
A fabricante e o comerciante são solidariamente responsáveis perante o consumidor pelo vício do produto.
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à restituição do valor pago pelo bem. 
Acolho o pedido de indenização de dano moral, considerando o desgaste desnecessário e prolongado a que submetida a autora, quando as rés deveriam prontamente ter resolvido o caso. 
Perceptível a frustração suportada pela requerente, bem como existe a alegação de que as requeridas teriam dispensado tratamento descortês para com a cliente, demonstrando pouco caso para com sua reclamação, tudo a justificar a reclamada indenização de dano moral. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso e consequências do evento, que não são de grande magnitude, fixo a indenização em R$ 3.000,00, o que se aproxima de 5 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Improcede o pedido formulado contra a empresa ASTES, que seria apenas a empresa prestadora de assistência técnica. 
Não é ela responsável pelo vício do produto e não se constata vício no serviço que referida empresa prestou. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas MAGAZINE LUIZA S/A e MABE CAMPINAS ELETRODOMÉSTICOS S/A, solidariamente, ao pagamento:
a) da quantia de R$ 760,00, com correção monetária desde 17/11/2011 e juros de mora desde a citação;
b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 3.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Em relação à co-ré ASTES ASSISTENCIA TÉCNICA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sem verba de sucumbência, considerando que a parte não foi assistida por advogado. 

P. R. I


   São Paulo, 30 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
