

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:FABIANA DE FÁTIMA VIEIRA DO SANTOS
:SANDRA REGINA GONÇALVES CAMPOS e outros

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Primeiramente, observo que a Seguradora é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Com efeito, não há impedimento a que a parte autora litigue diretamente com a seguradora daquele que abalroou seu veículo. 
Neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Colisão de veículos - Ação de indenização - Seguradora - Litisconsórcio passivo - Entendimento de vanguarda em tema legitimação para o ressarcimento por danos causados em colisão de veículos, admite que o beneficiário do seguro promova a ação de indenização diretamente contra a seguradora, porque bem delineada a hipótese de estipulação em favor de terceiro, cuja regras são perfeitamente aplicáveis - O fato de as Agravadas não figurarem na relação jurídica de direito material estabelecida entre seguradora e segurada, não impede a formação de litisconsórcio passivo na ação que objetiva indenização de eventuais prejuízos, justamente porque da essência desse seguro está a solidarização dos contratantes nos limites especificados na apólice - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 883.970-0/4 - Rio Claro - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti - 25.05.05 - V.U.) 
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Seguro - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Propositura da ação diretamente contra a seguradora - Possibilidade - Hipótese em que a seguradora tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente - Legitimidade passiva da seguradora reconhecida - Recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento n. 963.059-00/2 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - 08.11.05 - V.U. - Voto n. 5697)  
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade passiva - Acidente de trânsito - Contrato de seguro com estipulação em favor de terceiro - Ação de indenização por ele proposta contra a seguradora - Relações jurídicas oriundas do contrato de seguro que não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 915.263-00/2 - Votuporanga - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andrade Neto - 13.10.05 - V.U. - Voto n. 1661) 
ILEGITIMIDADE ?Ad Causam? ? Ação de indenização ? Acidente de veículo ? Ação promovida em face do pretenso causador do dano e da seguradora ? Alegação da seguradora de ilegitimidade passiva ? Rejeição - Interposição de agravo retido ? Inconformismo que poderia ser deduzido por via instrumental ? Ausência de prejuízo para a seguradora ? Precedentes jurisprudenciais admitindo a inclusão da seguradora com parte e não como denunciada à lide pelo réu segurado ? Agravo retido improvido (Apelação Cível n. 1.009.617-0/0 - Angatuba - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 14.06.07 - V.U. - Voto n.13.716) 
Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela seguradora-requerida deve ser acolhida no que tange ao pedido de ressarcimento dos danos no veículo.
Com efeito, a autora não é a proprietário do veículo. Era apenas sua condutora. Ademais disto, não comprovou que foi quem arcou com o prejuízo advindo da colisão.
Assim, por não haver provas de ser titular do direito, e sendo que apenas o legitimo proprietário ou aquele que suportou o dano pode pleitear em juízo, faltam-lhe a legitimidade e o interesse de agir, condições da ação que ausentes acarretam a carência da ação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Processual Civil. Ilegitimidade ativa. Ocorrência. Indenização por danos materiais. Veículo danificado por queda em buraco existente em via pública. Ação ajuizada por condutor que não comprovou ter assumido os encargos com os reparos do veículo. Extinção do processo. Art. 267, VI, CPC. Recurso do autor desprovido (TJSP, 13ª Câmara de Direito Público, Relatora Des. Luciana Bresciani, apelação nº 0000262-82.2010.8.26.0071, j. 10/11/2010).
No corpo do V. acórdão mencionado, que se amolda com precisão ao caso em tela, assim se decidiu:
É certo que o condutor de veículo sinistrado possui legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos materiais, todavia deve demonstrar ter suportado as despesas com o reparo a fim de restituir o bem ao proprietário nas mesmas condições anteriores.
E, quanto a este ponto, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, posto que apresentou apenas orçamentos dos reparos a serem feitos no veículo sinistrado (fls. 26/29).
Ora, estes danos bem podem vir a ser suportados pelo autor, mas também podem vir a ser suportados por seu pai, proprietário do veículo, cuja legitimidade ativa para pleitear indenização por danos materiais sequer reclama tal prova.
Este o entendimento predominante nesta Colenda Corte:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Fazenda Pública. Dano material causado por queda de veículo em buraco existente na via pública. Ação julgada procedente. Veículo que, no entanto, pertencia ao pai do autor, não tendo este feito prova inequívoca de que tenha arcado com os respectivos prejuízos. Prova dos autos que nem sequer demonstrou o alegado nexo causal. Insuficiência probatória também em relação à extensão dos danos sofridos pelo veículo. Recurso provido (Apelação Cível n° 990.10.032886-7, Rel. Des. Antônio Carlos Villen, 10a Câmara de Direito Público, j . 29.03.2010).

Por todo o acima exposto, deve o pedido inicial, quanto ao prejuízo material, ser julgado extinto, sem a resolução do mérito, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil.
No que tange ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não se verifica ilegitimidade ativa da parte autora, visto que, do que se colhe da prova documental e oral carreada aos autos, a requerente, de fato, era quem conduzia o veículo na ocasião. 
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais no caso em julgamento.
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, de fato, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora sofreu aborrecimento com o ocorrido,  não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Desta feita, julgo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, o pedido de indenização por danos materiais e, ainda, julgo improcedente o pedido de reparação de danos morais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014
