

SENTENÇA

Processo nº:0050764-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Novo Feres Junior
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



RICARDO NOVO FERES JUNIOR propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Devolução de Valores pagos em Dobro contra SIM- SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.
Em síntese, alegou que firmou com a ré contrato, em 12 de março de 2010, visando tendo por objeto produtos e serviços consistentes na entrega e montagem de móveis para imóvel de sua propriedade.
Afirmou que o contrato foi celebrado informando a ré que já possuía as medidas do imóvel, sendo, assim, e de acordo com aludidas informações, celebrado o contrato.
Aduziu que, nos termos do acordado, no prazo de 45 dias úteis após a medição, que deveria ser feita no prazo máximo de uma semana, seriam entregues os móveis.
Informou que, muito embora expressamente acordado, a apresentação do projeto apenas foi feita após um mês, sendo apresentado o projeto apenas em 26 de abril de 2010, com a observação de que parte dos móveis não caberia no seu imóvel diante das medidas, sendo os móveis entregues apenas em 4 de junho de 2010.
Aduziu que os móveis não se adequaram ao espaço, ausente entrega de acordo com o contrato, deixando a ré de proporcionar os devidos reparos, situação que proporcionou danos materiais e orais.
Afirmou que, por ocasião da celebração da avença, entregou cheques para pagamento, apresentando a ré boletos bancários, se comprometendo a não apresentar os cheques ao banco, deixando, contudo, de cumprir a obrigação, sendo realizado o pagamento do valor de R$ 5.380,00 por duas vezes.
Pugnou pela procedência, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 53.800,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos ou outra a ser arbitrada judicialmente, R$ 10.760,00 a título de indenização pelos danos materiais sofridos, e à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado a maior no montante de R$ 10.760,00, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 12 a 88).

A inicial foi aditada (folhas 95 e 96).

A ré, citada, ofereceu contestação.
Alegou, em síntese que os móveis foram entregues a contento, dispondo-se a realizar todas as reparações necessárias para que fiquem de acordo com o contrato celebrado.
Informou que não há danos passíveis de indenização, bem como que os valores pleiteados são indevidos e de valor excessivo. 
Pugnou pela improcedência.
Juntou documentos (folhas 110 a 140).

O autor replicou.

É o Relatório.
Decido.

A ação é procedente. 

Por primeiro, cumpre ressaltar que a ação comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas ou mesmo a complementação das já realizadas para o deslinde da questão, nos termos das prescrições contidas no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pelo que se infere dos autos, autor e ré celebraram contrato em 12 de março de 2010, visando aquisição de móveis e serviços de instalação e confecção.
Restou estabelecido em contrato a entrega dos móveis no prazo de 45 dias úteis a contar da aprovação do projeto.
Observa-se dos documentos apresentados que há uma especificação dos móveis e medidas, com o estabelecimento do preço de acordo com estas especificações.
Desta forma, muito embora previsto que seria entregue um projeto, a aquisição foi feita de acordo com especificações inicialmente formuladas pelas partes contratantes.
Não há descrição de prazo para que a medição fosse feita, mas o autor alegou e a ré concordou que o prazo para a medição seria de uma semana. O prazo não foi atendido, sendo feita a medição e apresentado o projeto apenas em 26 de abril de 2010.
Os móveis foram entregues em 4 de junho de 2010.
Os móveis não foram entregues a contento.
Importante observar que a ré, em contestação, dispôs-se a apresentar todos os reparos e adequações necessárias à correção dos erros cometidos.
A ação foi proposta em julho de 2011.
Os móveis não apresentaram adequação até, pelo menos, a data da propositura da ação.
Observa-se que a aquisição foi feita em 12 de março de 2010.
Os documentos apresentados pelo autor, não impugnados pela ré são suficientes a informar a inadequação e descumprimento do contrato, bem assim a tentativa, inócua, do autor, em ver reparados os danos sofridos e feitas todas as adequações de forma a atender a prestação ao que foi efetivamente contratado.

A questão, importante observar, não é controversa, não impugnando a ré as alegações (data, móveis, natureza e quantidade, e valor), não alterando a análise possível, diante da insurgência trazida nos autos.

De qualquer forma, o que se tem como certo, é que o autor adquiriu da ré, móveis, em 12 de março de 2010, realizando o integral pagamento do preço.

A ré, contudo, não atendeu aos termos da contratação, entregando a mercadoria adquirida sem correspondência aos termos do contrato.

A ré admite a entrega irregular do produto. Aduz em sua defesa que tentou resolver o problema, o que ainda não foi possível, e que ainda se dispõe a realizar as adequações e soluções necessárias.

A relação jurídica em questão configura relação de consumo, o que permite a inversão dos ônus da prova e a responsabilização do fornecedor na forma das disposições contidas nos artigos 6º VIII, e 18, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem.

Os produtos foram adquiridos em março de 2010, estabelecendo as partes que a entrega seria feita no prazo de 45 dias úteis após a apresentação do projeto, sendo, ao final, feita a entrega em 4 de junho de 2010.

Por ocasião da entrega verificou o autor consumidor que os produtos foram entregues de forma diversa da contratada, iniciando-se as tratativas para conserto ou substituição e reparação do problema.

Ressalve-se, a tentativa administrativa de solução da questão e as sucessivas reclamações do autor não são pontos controvertidos nos autos, assumindo e confessando a ré tê-los recebido na exata extensão e dimensão trazida pelo autor, com a inicial.

O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, após estabelecer obrigação dos fornecedores de produtos de consumo duráveis, estabelece alternativa em favor do consumidor que se vê lesado em razão de comportamento do fornecedor que, de forma indevida, entrega produtos com vício de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou (vale ressalvar) lhe diminuam o valor.

De acordo com o parágrafo 1° de aludido dispositivo legal, ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

?I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; 

?II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 

?III - o abatimento proporcional do preço.?

Mostra-se admissível estabelecer-se data diversa, mas o estabelecimento constitui poder das partes e não obrigação e subsume-se a anterior convenção, na forma das disposições previstas no parágrafo 2° do artigo 18 acima mencionado (?poderão as partes convencionar a redução ou ampliação do prazo previsto no parágrafo anterior?), devendo haver manifestação expressa do consumidor.

O consumidor poderá, na forma das disposições contidas no parágrafo 3° do mesmo dispositivo legal, ?fazer uso imediato das alternativas do § 1° deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial?.

No caso em apreço, os produtos não foram entregues em conformidade com a avença, apresentando defeitos que foram reconhecidos pela ré. A entrega, outrossim, conquanto feita em junho de 2010, não foi devidamente reparada, até, pelo menos, a data da propositura da ação (setembro de 2011).

O consumidor tem o direito de reclamar e exigir que a solução seja feita no prazo de 30 dias, a menos que haja convenção em sentido contrário.

No caso em apreço não houve nenhuma convenção. A ré dispôs-se em contestação a realizar os consertos e reparos, mas longo tempo já se passou e tentativas foram feitas sem que lograsse atender aos interesses do autor, legítimos e contratualmente previstos.

Além disso, o consumidor tem o direito de, não observado o prazo de 30 dias, exigir a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo de perdas e danos ou o abatimento proporcional do preço. Diga-se, tem o direito de exigir, uma vez não reparado o vício no prazo de 30 dias, qualquer das alternativas estabelecidas no benefício dele e cuja escolha a ele cabe.

A menos que se estivesse diante de situação teratológica, da qual estes autos não tratam, por certo, nada impede que, cerca de mais de um ano após a entrega do produto, e, sem que houvesse qualquer justificativa plausível, exigisse não mais o conserto dos móveis, mas a devolução integral ou o abatimento proporcional do preço, além de perdas e danos sofridos.

O consumidor apenas exige o cumprimento dos direitos legalmente estabelecidos e garantidos.

Pretende, no caso em apreço, indenização dos danos materiais sofridos, consistentes no valor de material que, muito embora adquirido, não foi entregue.

Com a inicial foram apresentados documentos que comprovam que o material não foi entregue a contento. Não integralmente entregue, não é legítimo e nem correto que a ré permaneça com o valor integral pago.

Portanto, correta a pretensão com o abatimento proporcional do preço.

O autor informa que o abatimento é de 20% sobre o valor total pago.

A redução e ausência de cumprimento total da obrigação encontram-se devidamente comprovados e o abatimento pretendido correspondente a essa demonstração.

Possível, portanto, o acolhimento da pretensão.

Pretende, também, o autor, a condenação da ré a reparar os danos morais sofridos.

A inexecução do contrato em apreço é considerável. Há uma espera que se alonga há bastante tempo, proporcionando muito desconforto e abalo.

A inexecução, quando extrapola o limite do razoável, mostra-se suficiente a proporcionar abalo a patrimônio subjetivo, proporcionando, como decorrência, a possibilidade de condenação ao pagamento de danos morais causados.

Analisando os elementos postos, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 10.000,00, considerado suficiente a reparar os danos sofridos.

Pelo que consta dos autos, as partes estabeleceram no contrato o pagamento através de cheques que, pelo que se infere, foram entregues pelo autor à ré.

A ré, não obstante, emitiu boletos bancários enviando-os ao autor.

Afirma o autor que, diante da emissão dos boletos, a ré comprometeu-se a inutilizar os cheques que lhe foram entregues.

O autor, diante dessa afirmação, realizou o pagamento do boleto bancário.

As alegações não foram impugnadas pela ré, importante observar.
Conquanto realizado o pagamento, a ré realizou a apresentação de um dos cheques junto ao banco sacado, sendo descontado o valor nele impresso.

Houve indevido comportamento da ré, com a cobrança de valor de forma duplicada, sendo, assim, aplicáveis as disposições contidas no artigo 42 da Lei 9099/95.

Possível a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor irregularmente cobrado.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Devolução de Valores pagos em Dobro proposta por RICARDO NOVO FERES JUNIOR contra SIM- SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA para condenar a ré a pagar ao autor indenização pelos danos materiais sofridos, no montante de R$ 10.760,00, devendo ser aplicada correção monetária de acordo com os índices da Tabela Prática para cálculo de débitos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da propositura da ação e acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, estes últimos desde a citação, pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 10.000,00, devendo ser aplicada correção monetária de acordo com os índices da Tabela Prática para cálculo de débitos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da prolação da presente decisão e acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, estes últimos desde a citação, e à devolução em dobro do valor irregularmente cobrado, no montante de R$ 10.760,00, devendo ser aplicada correção monetária de acordo com os índices da Tabela Prática para cálculo de débitos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da propositura da ação e acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, estes últimos desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
Santo Andre, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
