

SENTENÇA

Processo nº:0050968-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aparecida Keiko Komaki Kurata
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura



Vistos.




APARECIDA KEIKO KOMAKI KURATA propôs Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Reparação de Danos Morais em face de BANCO CITIBANK S.A., alegando que em meados de junho/2006 a gerente do banco réu, amiga da autora, pediu para a Autora abrir uma conta corrente para ajudá-la no cumprimento de suas metas. A conta foi aberta, mas nunca efetuou depósitos, movimentações ou utilizou para qualquer tipo de serviço. Sendo assim, mais ou menos dois anos após a conta aberta à autora recebeu um extrato do banco com débitos de taxas bancárias e solicitou por telefone o encerramento da conta, o que não ocorreu. Pleiteia a declaração de inexistência de débito, o cancelamento da conta, a condenação da ré em restituir o valor em dobro do cobrado indevidamente. Dá à causa o valor de R$ 22.403,25.
O requerido ofereceu contestação, alegando em preliminar a carência da ação; no mérito, alegando que a conta não foi encerrada porque nunca houve nenhum pedido formal e que a autora é responsável pelo saldo devedor (fls. 68/80).
Réplica (fls. 89/94).
É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) A relação entre as partes é fato incontroverso. A autora em sua inicial, confirma a abertura de uma conta corrente em junho/2006 com a empresa ré.

2) A autora discorre de forma brilhante a sua pretensão, trazendo aos autos documentos que evidenciam o alegado.
2.1) Os extratos de fls. 19/28, demonstram que a conta nunca foi utilizada pela autora, seja para depósito, movimentação, pagamentos de contas ou para qualquer outro tipo de serviço.
2.2) Os documentos de fls. 29/37, são suficientes para demonstrar à tentativa da autora em encerrar sua conta.

3) As contas bancarias são tarifadas, seja em transações, na retira de extratos ou uma simples taxa de administração.
Entretanto, no caso sub judice é evidente que a autora em momento algum utilizou a conta de forma a ser tarifada ou pelo menos o que consta nos autos jamais utilizou a conta, a ré mesma não impugnou este fato.

4) Sendo assim, as taxas bancarias cobradas até o presente momento são inexigíveis, pois a autora jamais utilizou a conta.

5) O pagamento em dobro não é cabível, pois a autora corroborou com o acontecido ao realizar a abertura de uma conta sabendo que não iria utilizá-la.

6) Atendendo aos parâmetros de moderação e razoabilidade adotados em situações semelhantes, a indenização por danos morais é fixada no valor de R$ 2.000,00, reputa-se compensação justa para o caso em exame.
Sobre o valor supra, incide atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m), desde a citação. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por APARECIDA KEIKO KOMAKI KURATA em face de BANCO CITIBANK S.A., para o fim de: a) CANCELAR a conta bancária de nº 6380174 ? Agência Butantã nº 50; b) CONDENAR a empresa ré, ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais, incidentes de atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m), desde a citação; c) DECLARAR a inexistência do débito e inexigíveis as demais pretensões deduzidas pela autora no caso sub judice;. 
Condeno ambas as partes ao pagamento de custas processuais na proporção de 50% para cada.
Ante a sucumbência recíproca, os honorários advocatícios ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
