

SENTENÇA

Processo nº:0050756-64.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angélica Lino Passos
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter sido indevidamente negativada em virtude de protesto de nota promissória encaminhada ao cartório pela ré em julho de 2003, tendo ela tomado conhecimento dele apenas em 2007.

Ao entrar em contato com a ré, a instituição reconheceu o erro e expediu carta de anuência para cancelamento do protesto porque o financiamento assumido pela autora já se encontrava quitado.

3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral, em virtude do protesto indevido, e indenização por dano material em face das custas e emolumentos necessários ao cancelamento do ato notarial.

4. Dos pedidos acessórios.

Foi requerido o benefício da gratuidade judiciária. Indeferimento ? fls. 35.

5. Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 07/12/2011.

6. Da defesa.

A ré arguiu a prescrição da pretensão indenizatória da autora e, no mérito, sustentou a legalidade do protesto e a ausência de ação ou omissão culposa que fundamentasse o pleito indenizatório.
Demais disso, há outras negativações em nome da autora, pelo que inexiste possibilidade de abalo de sua credibilidade no mercado e, por via de consequência, de formular pleito indenizatório por dano moral, nos termos da Súmula nº 385, do C. STJ.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Da prescrição

De início, anoto que o protesto e consequente negativação não se enquadram no conceito de fato do serviço, porquanto não ofendem a segurança e a saúde do consumidor, mas se enquadram na categoria defeito do serviço.
Neste sentido é o entendimento do C. STJ:


CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS.PRESCRIÇÃO.
1. A relação jurídica existente entre o contratante/usuário de serviços bancários e a instituição financeira é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme decidiu a Suprema Corte na ADI 2591. Precedentes.
2. O defeito do serviço ensejador de negativação indevida do nome do consumidor, ato ilícito em essência, caracterizando-se também infração administrativa (art. 56 do CDC c/c o art. 13, inc. XIII, do Decreto 2.181/1997) e ilícito penal (arts. 72 e 73 do CDC), gerando direito à indenização por danos morais, não se confunde com o fato do serviço, que pressupõe um risco à segurança do consumidor.
3. Portanto, não se aplica, no caso, o art. 27 CDC, que se refere aos arts. 12 a 17, do mesmo diploma legal.
4. Inexistindo norma específica quanto ao prazo prescricional aplicável ao caso, é de rigor a incidência do art. 177 do CC/1916.
5. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 740061 / MG, Rel Min. Luiz Felipe Salomão, 4ª T., j. 02/03/2010, DJe 22/03/2010)

Assim, não é aplicável a prescrição quinquenal do artigo 27, do CDC, mas a regra geral de prescrição do CC/2002, de três anos. 

E conforme consta da inicial, a autora ficou ciente do protesto e inserção do seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito no ano de 2007 e, conforme prova documental por ela juntada, o pedido de cancelamento do ato de protesto foi protocolado na serventia extrajudicial no dia 07/12/2007 (fls. 19/21).

Ora, a partir daí é que se deve contar o prazo prescricional da pretensão indenizatória por dano moral e material, tendo em vista que a autora não informou a data em que tomou ciência da negativação por meio de prepostos de agências de emprego.

E se assim é, o prazo prescricional findou-se no dia 07/12/2010.

A ação indenizatória, entretanto, foi ajuizada no dia 09/12/2010, portanto, após o término do prazo prescricional.

Reconheço, pois, a prescrição da pretensão indenizatória e, por via de consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, ficando prejudicadas todas as demais matérias suscitadas pelas partes.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, PRONUNCIO a prescrição da pretensão indenizatória da autora e, por via de consequência, JULGO  EXTINTO, com resolução do mérito, a ação. 

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por equidade,  em R$1.000,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba. Adoto este valor ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C

São Paulo, 25 de janeiro de 2013.
