

SENTENÇA

Processo nº:0050274-48.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Corradi Pontes
Requerido:Banco Itauleasing de Arrendamento Mercantil


C O N C L U S Ã O

Em  14/02/2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PATRICIA FIGUEIREDO CORREIA. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de Ação de Repetição de Indébito Cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais, proposta por PAULO HENRIQUE CORRADI PONTES, em face de BANCO ITAÚLEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, na qual aduz o autor ter um contrato junto ao banco réu de financiamento de veículo, no qual constam taxas tidas como indevidas, tais como: TAC, boleto mensal, prêmio de seguro e custo de processamento. Afirma só ter tomado conhecimento destas mediante o envio da cópia do contrato pela empresa ré, e requer, assim, o reconhecimento da ilegalidade dos valores cobrados referentes aos tributos supramencionados. Discorre sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, sobre a falta do dever de informação, sobre os valores indevidos e a ausência da boa-fé na relação contratual. Posto isso, requer o reconhecimento de relação de consumo entre as partes por declaração judicial, para que o Código de Defesa do Consumidor possa ser aplicado com todos os benefícios lá previstos. Requer ainda a condenação do réu nos seguintes termos: declaração judicial para reconhecer a ilegalidade das cobranças efetuadas e restituir o autor, com a repetição do indébito, em dobro, das tarifas ilegais cobradas no momento da pactuação do contrato; a repetição do indébito dos juros capitalizados pagos indevidamente, que totalizam em R$ 9.628,82; a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, onde o valor ainda há de ser arbitrado; a condenação da ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, a serem fixados em 20% sobre o valor da causa; juros moratórios e compensatórios e o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos a fls. 11/26.
Em atenção ao despacho de fls. 28, o autor faz aditamento à inicial, juntando as custas faltantes e documentos para concessão da gratuidade da Justiça (fls. 34/41).
Há outro aditamento à exordial, por determinação do juízo (fls. 42), constando o correto valor da causa a fls. 45. 
Foi deferido o pedido da justiça gratuita a fls. 46.
Réu citado a fls. 49, o qual, em sede de contestação (fls. 51/64), aduz estar em conformidade com a lei a cobrança do Seguro Proteção Financeira, o qual visa proteger os próprios clientes de eventuais imprevistos, inexistindo sua venda casada com o financiamento. Afasta a alegação de desequilíbrio contratual, pois a suposta abusividade da cobrança da tarifa de cadastro e da tarifa de registro de contrato não foi comprovada nos autos, e destaca que ambas as taxas também estão adequadas aos ditames legais e ao que foi pré-estipulado em contrato. No que tange ao custo de processamento, afirma também ter sido pactuado entre as partes, por ser um ressarcimento do custo gerado pelo processamento da antecipação de pagamento, o qual não foi realizado, pois não houve a cobrança à autora do referido encargo, demonstrando não merecer prosperar seu pedido de restituição. Já acerca do pleito de devolução da tarifa de boleto, refuta o argumento da autora no qual aponta estar a ré agindo de má-fé, uma vez que seus atos eram exercício regular de um direito, conforme determinação do BACEN. Assim, também afasta o pedido de devolução em dobro feito pelo autor, bem como o pedido de dano moral, pois alega inexistir má-fé comprovada do polo passivo. Juntou documentos a fls. 65/77.
Há réplica a fls. 80/81, reiterando os argumentos da exordial.
A fls. 82, as partes foram intimadas para especificarem provas e demonstrar eventual interesse em conciliação. O autor, a fls. 85, requer designação de audiência, pleiteando especificação de prova testemunhal, documental e pericial. O prazo para manifestação do réu decorreu a fls. 87.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos.

1- DA COBRANÇA DA TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ E PROCESSAMENTO
 Da leitura do contrato apresentado pela parte autora, verifica-se que houve estipulação das seguintes taxas: 1 ? Tarifa de  Cadastro; 2- emissão de boleto e 3- custo de processamento.
Revendo posicionamento anteriormente defendido e convencendo-me os argumentos lançados pelo Superior Tribunal de Justiça em recentes julgados, lícita é a cobrança de tarifa de cadastro ou contratação em contratos anteriores a 30.04.2008, como é o caso dos autos.
Observo, ainda, que o valor cobrado não configurou-se abusivo.
Neste sentido, destaco os seguintes julgados:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. 1. A comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios (enunciados Súmulas 30, 294 e 472 do STJ).
2. Tratando-se de relação de consumo ou de contrato de adesão, a compensação/repetição simples do indébito independe da prova do erro Enunciado 322 da Súmula do STJ).
3. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN.
4. Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição."
5. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil.
6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008.
7. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
8. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011).
9. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
10. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. - 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. - 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
11 . Recurso especial conhecido e parcialmente provido.( RESP n.1.255.573-RS, Segunda Seção, Superior Tribunal de Justiça, Rel . Min. Maria Isabel Gallotti, Data de Julgamento: 28/08/2013).?Grifei
No mesmo sentido, RESP n.1.251.331-RS, da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, Relatado pela Ministra Maria Isabel Gallotti, em 28/08/2013.
Assim, sendo o contrato do autor de 26/06/2007 improcedente o pedido de restituição das Tarifas de cadastro, emissão de boleto e processamento indicadas na petição inicial.

2 SEGURO PROTEÇÃO
Não há que se falar na abusividade e restituição da taxa de seguro. Os documentos juntados aos autos indicam que o autor assinou o contrato de seguro e que este não se mostra abusivo, pois a contratação traz garantias para ambas às partes.

3- DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS.
No tocante à capitalização de juros, impossível seu afastamento, em razão da disposição contida na Medida Provisória 1.963-17, de 30.03.2000 e suas reedições, tais como a de número 2.170-36/2001, diante da expressa autorização para incidência de juros capitalizados.
Não bastasse isso, o contrato indicado na petição inicial é de arrendamento mercantil, sendo que este pode ser definido como um acordo de vontades pelo qual as partes disciplinam os seus respectivos direitos e obrigações numa combinação da locação, do financiamento e da venda.
 A contraprestação equivale ao aluguel pelo uso do bem, durante a vigência do contrato, que não se confunde com juros.
Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Contrato de arrendamento mercantil no qual o fruto civil é  aluguel pago pelo arrendatário em razão do uso do bem, e não juros. Ausência de cobrança de juros e de sua  capitalização. Aluguéis que, ainda que se confundissem com juros, não estariam limitados pela Lei da Usura, cujas disposições não se aplicam às instituições financeiras (Súmula 596 do STF), nem pelo §3º do art. 192 da CF/88, já revogado, que não era autoaplicável, segundo entendimento da Suprema Corte (Súmula vinculante nº 7).? (Apelação 0008940-77.2009.8.26.0344 , Rel. Des. Morais Pucci, 27ªCâmara de Direito Privado, j. 10/12/2013)?
?Se o arrendamento não prevê juros, exceto os de mora, não se cogita de abusividade em sua taxa, nem de capitalização ou de lesão? (Apelação 654.325-00/5, 4ª Câmara, extinto 2.º TAC, Rel. Des. Celso Pimentel, j. 15.4.03).
Veja-se que o contrato de fls.65/66 não previu juros remuneratórios, mas apenas os moratórios, não havendo se falar em capitalização.
Diante do acima exposto, não há que se falar em cobrança indevida de juros e tarifas, não sendo caso de acolhimento do pedido de repetição do indébito e do pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, julgando o feito extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C
São Paulo, 19/02/2014

Juíza de Direito Dra.: Patricia Figueiredo Correia
