

SENTENÇA

Processo nº:0050498-54.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oscar Kenji Mishima
Requerido:Marabraz


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Oscar Kenji Mishima ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada contra Marabraz, alegando que em 31/07/2010 adquiriu junto a ré um conjunto de mesa com quatro cadeiras, pelos quais pagou a importância de R$2.290,00 à vista, conforme nota fiscal nº039364. Afirmou que a ré não cumpriu o prazo de trinta dias para a entrega das mercadorias, que somente ocorreu após cinquenta e um dias de realizada referida compra. Em seguida, reparou a existência de defeito no produto já em sua montagem. Noticiou que as tentativas de acordo restaram infrutíferas, motivo pelo qual registrou reclamação administrativa junto ao PROCON para que a ré realizasse a troca do produto ou a devolução da quantia paga.  Pediu antecipação da tutela para a retirada do conjunto de mesa e quatro cadeiras de sua casa, no prazo de vinte e quatro horas, sob pena de multa. Ainda, requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação para condenar à ré na devolução da quantia paga de R$2.290,00, devidamente corrigida, ao pagamento da multa de 2% sobre o valor pago, de acordo com a nota fiscal e indenização por danos morais arbitrados em cinquenta salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Os pedidos de tutela antecipada e a gratuidade de justiça foram deferidos às fls.28.

A ré foi citada (fls.33) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou preliminarmente a alteração do pólo passivo para retirada do nome fantasia da empresa e constar a denominação Zena Móveis Sociedade Limitada. No mérito, alegou que em 06/12/2010 retirou os móveis mencionados da residência do autor e procedeu à devolução da importância corrigida no valor de R$2.338,00, através de crédito em conta bancária do autor. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.91/100).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls.112 e 113/4).
É o relatório.
Decido.

De início, defiro o pedido de alteração do pólo passivo, para constar a correta denominação da empresa ré: Comercial Zena Móveis ? Sociedade Limitada, anotando-se no SAJ e capa (fls.72). 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência do descumprimento contratual quanto ao prazo de entrega e fornecimento de mercadorias defeituosas ao autor.
As fotografias apresentadas pelo autor com a inicial demonstraram de plano que os móveis já foram entregues com diversas avarias.
Em sua resposta, a ré não confrontou as afirmações neste sentido, tampouco questionou que fora em muito ultrapassado o prazo de entregam restando incontroverso que as mercadorias transacionadas não estavam em estado ideal de conservação, apresentando defeitos que impediam seu regular uso pelo consumidor.

Como não cuidou a ré para que as mercadorias fossem entregues em em seu perfeito estado e no prazo estabelecido (fl. 17), deu azo à rescisão do contrato.
Diante da impossibilidade de substituição, e como o autor preferiu desfazer o negócio, responde a ré, na condição de fornecedora, de forma objetiva, quanto aos vícios de qualidade que os tornem inadequados ao consumo a que se destinam (art. 18 do CDC).
A ré informou que cumpriu a tutela antecipada, e procedeu à devolução do valor pago pelo autor, restituindo-lhe R$ 2.338,00, além de retirar o produto de sua residência.
Deve a ré arcar com a multa estabelecida na hipótese de descumprimento das condições avençadas, tal como expressamente consta na nota fiscal, de sorte que deve ao autor dois por cento do valor do produto, tal como prescreve a obrigação assumida (fl. 18).
No entanto, os alegados danos materiais não foram comprovados pelo autor, que deixou de demonstrar os gastos que teve com os deslocamentos feitos para as tratativas de entrega do produto, ou a devolução da quantia paga à vista.
Como a prova não foi produzida, rejeita-se tal pretensão.
Também não se verifica a ocorrência dos danos morais, na medida em que, na seara da responsabilidade contratual, o mero inadimplemento não causa danos morais, e outras circunstâncias excepcionais não foram comprovadas, de sorte que não se reconhece tenha o autor suportado danos morais em decorrência da conduta da ré.
Na hipótese, os aborrecimentos a que foi submetido o autor não caracterizam, propriamente, danos morais, e assim fica também desacolhida a pretensão indenizatória a este título.


Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno a ré a restituir ao autor a importância R$ 2.290,00, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação, confirmando a tutela antecipada. Condeno, ainda, a ré, a pagar ao autor dois por cento do valor do produto a título de multa por inadimplemento, devidamente atualizado pela Tabela do TJ/SP a contar do ajuizamento e juros de mora de um por cento a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas havidas e honorários de seus procuradores.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
