

SENTENÇA

Processo nº:0050858-56.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gloria Sandano de Albuquerque
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora é proprietária e reside em imóvel localizado a Rua Doutor Augusto de Miranda, 302/308 no bairro da Pompéia e alega que a ré  Município de São Paulo  está sendo omissa na consecução de sua obrigação de realização ou fiscalização da limpeza pública das ruas e passeios daquela localidade, cujo lixo e entulho ficam acumulados por vários dias, atraindo animais e pessoas ao local, servindo de depósito de entulhos, gerando enchentes e algamentos, inclusive com a permanência de moradores sem teto no local. Pede a adoção de providências, a condenação da ré na remoção de lixos e pessoas do local, bem como condenação em danos morais.

O Juízo determinou o encaminhamento do feito ao Ministério Público, onde foi instaurado inquérito civil para apuração da obrigação do Município com relação aos serviços públicos defeituosos narrados e também em relação à permanência de pessoas nas vias públicas e no interior de veículos abandonados.

A inicial descreve minuciosamente os fatos e traz provas mais que eficientes para demonstrar a omissão e desídia do Município quanto à questão da limpeza de vias públicas, passeios e bueiros, quer por ato próprio, quer por omissão quanto à execução por terceiros, concessionárias ou permissionárias de serviços públicos. Também não há dúvidas de que naquela localidade há uma aglomeração constante de pessoas, que viram no local a segurança de não serem molestadas por Agentes do Estado.

Também não há dúvidas da veracidade quanto às alegações da autora no sentido de que viver, morar ou transitar diariamente num local como esse é capaz de gerar insegurança, desassossego e perturbação psíquica, capazes de gerar um dano moral indenizável. O receio de ser surpreendida diariamente por pessoas de moral duvidosa, o receio de ser surpreendida numa rua alagada, após chuva e temporal na cidade de São Paulo e o cheiro e sujeira constantes na rua onde se mora, de forma continuada, são fatores mais do que suficientes para se concluir por uma sensação de impotência e frustração quanto à vivência num grande centro urbano, assim como pela ineficiência do Município em relação aos impostos que são pagos para tal finalidade.

Mas a questão mais tormentosa deste processo não é essa. A questão é saber se uma questão coletiva, envolvendo a adequada prestação de serviços públicos, pode ser apreciada numa ação individual  e mais, numa ação em trâmite nos Juizados Especiais, orientado pelos princípios da celeridade e informalidade previstos na Lei 9.099/95. Além do mais, a Lei 12.153/09 exclui expressamente direitos coletivos da esfera de competência deste Juizado Especial.

Colocadas tais considerações e sensível à situação da autora  que, aliás, deve ser enfrentada por outros moradores nesta cidade  cada dia mais inóspita  é que o Juízo determinou a manifestação do Ministério Público, legitimado à adoção de ações e medidas que envolvam direitos coletivos ou individuais homogêneos. A medida surtiu efeito e no âmbito do MP já estão sendo tomadas medidas necessárias para a adequação do serviço público reclamado pela autora e também em relação ao contingente de pessoas que ali se aglomeram.

E a resposta é negativa.

Nesta ação individual, impossível a adoção de medidas que visem a retirar tais pessoas do local ou mesmo a garantir a prestação permanente de serviços públicos de qualidade. Primeiro porque tais pessoas não figuram no pólo passivo, não foram identificadas e estariam a ocupar espaço que não seria público, ao menos na visão do ilustre Promotor de Justiça. Mais cauteloso, portanto, que o Setor Responsável do Ministério Público promova relatório circunstanciado da situação e ali se adotem as medidas necessárias. Segundo porque seria o equivalente a garantir  pela via individual  a obrigação permanente e constante do Município na realização de um serviço público, quando o sentido de uma ação judicial não é garantia de algo que já está previsto legalmente, mas sim decidir uma lide, uma pretensão resistida. Não se poderia, portanto, pela via individual, garantir a determinado cidadão o recebimento do serviço de educação permanente e adequada, assim como ruas ou passeios asfaltados e sem buracos; transporte coletivo eficiente, e assim por diante, de tal sorte que todo e qualquer cidadão receberia uma sentença judicial que lhe garantisse o melhor dos serviços públicos em sua cidade. 

Especificamente na situação da autora, a ré alegou em contestação que a situação já havia se normalizado, que o o lixo foi removido. Logo, tratando-se de serviço público permanente de coleta de lixo e limpeza de ruas e bueiros, uma determinação judicial para limpeza do local por apenas uma única vez não satisfaria o objetivo da autora, pois limpo hoje o local poderá voltar a ficar sujo amanhã, e assim sucessivamente, não sendo o processo judicial individual  mecanismo para o cidadão ficar dia a dia postulando a  realização de determinado serviço público.

Não se está aqui a dizer que o Judiciário não deve enfrentar tal questão. O que se diz, como já dito, é que tais questões devem e merecem se discutidas na esfera coletiva, inclusive com a responsabilidade do Agente Gestor quanto à atos de improbidade administrativa ou grave omissão.

Nesta demanda, portanto, resta tão somente a questão relativa aos danos morais, que, como já dito, estão configurados, como bem demonstrado pelas fotografias apresentadas com a inicial.

Quanto ao valor devido, considerando o pedido inicial e considerando que tal valor não se mostra exagerado, reputo suficiente o valor de R$ 10.000,00, valor que de alguma maneira repercutirá no aspecto educativa e repressor que a indenização deve oferecer.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, com os acréscimos legais a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
