

SENTENÇA

Processo nº:0050278-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Alpha Serviços e Logística Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MULTIPLO ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de ALPHA SERVIÇO E LOGÍSTICA LTDA. Constou na preambular que as  partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls. 16/35) destinado à aquisição dos bens descritos na inicial (fls. 02/03). Entretanto, o réu deixou de efetuar o pagamento das prestações avençadas, razão pela qual o autor requereu a concessão de medida liminar para reintegração imediata na posse dos bens e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fl.37).
Citado por edital (fl. 53), o réu não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador argüiu preliminarmente sobre a nulidade da citação editalícia por não terem sido exauridas todas as formas de localização pessoal do réu. No mérito manifestou-se por meio de negativa geral. 
Réplica às fls. 71/75
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Fica afastada a preliminar argüida pelo nobre Curador. A citação por edital foi realizada ante a não localização do requerido no único endereço constante nos autos, sendo certo que houve diligência do Sr. Oficial de Justiça neste, a qual restou infrutífera (fls. 43).  
A ação é procedente.
A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes (fls. 16/35), não havendo iniciativa do réu para a purgação da mora ? caracterizada regularmente. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Imperioso frisar que, por esta demanda, não pretende o autor a cobrança da dívida. Almeja, tão somente, reaver o bem que lhe pertence, ante o descumprimento do contrato pelo réu e sua rescisão previamente estipulada. 
Pelas provas dos autos, restou demonstrado que o réu se obrigou ao pagamento das prestações mensais. Incorrendo em mora confessa, resulta a rescisão do contrato e a obrigatoriedade de devolução do bem.
Insta salientar que a contestação apresentada pelo Curador Especial torna os fatos controvertidos, mas não invertem o ônus da prova relativa ao pagamento. Exibido o contrato avençado entre as partes, cabia ao réu provar a extinção da obrigação. Não há, nos autos, qualquer fato extintivo ou impeditivo desta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 
Para o cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I

São Paulo, 09 de maio de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
