

SENTENÇA

Processo nº:0050745-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ines Castilho
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARIA INÊS CASTILHO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A e SONNERVIG S/A, alegando, em síntese, que: a) procurou a loja requerida e adquiriu um veículo, sendo ajustado o financiamento bancário pelo co-réu; b) ao receber o boleto para pagamento das prestações constatou que o valor cobrado era superior àquele que havia sido ajustado no momento do negócio; c) retornou à loja e solicitou o cancelamento do contrato, mesmo porque sequer havia retirado o veículo da concessionária; d) apesar de jamais ter recebido o veículo, foi notificada quanto a existência de débito, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes e sofreu ação de busca e apreensão do veículo. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento das restrições de crédito e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 169/174, 192/203). 
A ré Sonnervig contestou alegando sua ilegitimidade passiva, pois jamais celebrou qualquer contrato com a autora, indicando o estabelecimento que teria negociado o veículo. 
Alega em defesa o Banco do Brasil: a) carência de ação; b) ilegitimidade passiva; c) que não pode ser responsabilizado pela conduta de terceiro, não sendo informado do cancelamento do contrato; d) inexistência de ato ilícito, ausência de nexo causal e fato de terceiro; e) incabível indenização de dano moral. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.210/214, 215/230).

4. Foi reconhecida a ilegitimidade passiva da ré Sonnervig (fls. 241/242) e incluída no pólo passivo a vendedora do veículo ELIVEL AUTOMÓVEIS LTDA, a qual foi citada e contestou a ação (fls. 250/258).
Alega em defesa a requerida Elivel: a) impossibilidade jurídica do pedido, pois foi o co-réu quem promoveu a restrição de crédito, não tendo interferência no contrato de financiamento; b) a autora não provou a discrepância no valor do contrato, sendo incabível inversão do ônus da prova; c) não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização, pois a restrição de crédito foi promovida pelo banco; d) inexiste dano moral a ser indenizado, impugnando o valor da indenização reclamada. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. 
O pedido é de declaração de inexistência do débito e indenização, havendo perfeita compatibilidade com nosso ordenamento jurídico. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
Determinar em que medida a loja e o banco são responsáveis é matéria do mérito e não das condições da ação. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
Segundo a autora houve discrepância entre o valor ofertado por ocasião da conclusão do negócio e aquele que constava do carnê recebido, razão pela qual sequer retirou o veículo da concessionária. 
Ainda que não esteja demonstrado que realmente houve esta discrepância de valores, o fato é que o veículo não foi retirado, fato que os réus não contestam. 
Não se trata de inversão de ônus da prova, pois já cabia ao requerido demonstrar a entrega do veículo. 
Bastava a loja juntar a nota fiscal relativa à entrega do carro, o que não ocorreu. 
Aliás, às fls. 235 da ação de busca e apreensão consta uma cópia da nota fiscal, sem indicação no documento da assinatura do recebedor, encontrando-se em branco o campo respectivo. 
Importante notar que sequer a primeira parcela do financiamento foi paga (fls. 6 ? busca e apreensão), o que também corrobora a alegação de desfazimento do contrato. 
Verossímil, portanto, a versão da autora no sentido de que o negócio foi desfeito ainda na loja, sem retirada do veículo.
Cabia à requerida, portanto, adotar junto ao banco, seu parceiro comercial, as medidas necessárias para o necessário cancelamento do coligado contrato de financiamento. 
A autora não pode ser responsabilizada por contrato que foi desfeito na concessionária, sem sequer transmissão da posse do veículo. 
O banco é solidariamente responsável pela omissão da loja, seu parceiro comercial, responsável pela celebração do financiamento e pelo desfazimento do contrato. 
Há no presente caso contrato conexo (contrato coligado) entre a financeira e a loja.
Na lição de FRANCESCO GALGANO (Diritto civile e commerciale. Le obbligazioni e i contratti, v. II, t. I., p. 179) o contrato coligado: não é um contrato único, mas uma pluralidade coordenada de contratos, que conservam cada qual uma causa autônoma, ainda que no seu conjunto procurem atuar como unitária e complexa operação econômica.
Segundo JOSÉ VIRGÍLIO LOPES ENEI (Contratos coligados, p. 113): Os contratos coligados diferenciam-se, assim, dos contratos atípicos mistos na medida em que não correspondem à mera soma de prestações de natureza diversa a formar um único e particular contrato, mas à união de contratos que, embora preservando a sua individualidade estrutural, comungam de uma mesma finalidade econômica.
Conforme ALMEIDA COSTA (Direito das obrigações, nº 32.2, p. 323): Neste caso, trata-se de dois ou mais contratos entre si ligados de alguma maneira, todavia sem prejuízo da individualidade própria que subsiste.
Esta ligação, esta união de finalidade ? especialmente econômica (unidade econômica) ? tem sido apontada pela doutrina como nota caracterizadora dos contratos coligados.  
Segundo Roberto Rosas (Contratos coligados, p. 53): No negócio coligado cada negócio é perfeito em si mesmo, com efeitos, mas esses efeitos dirigem-se a uma função fundamental (...). E em outro trecho: Há unidade de interesse econômico. Num contrato único não é tão importante distingui-lo pelo interesse econômico, mas se há complexidade de interesses, é importante verificar-se o escopo econômico.  (Idem ibidem, p. 53).
Estabelece-se, entre os contratos coligados, uma relação de dependência. 
Nestes casos ? lecionam ENNECCERUS & LEHMANN (Tratado de derecho civil. Derecho de obligaciones, t. II ? 2º, v. 1º, §100, p. 8) ? os contratos são queridos somente como um todo, ou seja, em recíproca dependência, ou ao menos de maneira que um dependa do outro e não este daquele.
MESSINEO (Doctrina general del contrato, cap. VII, 9, p. 402) menciona que os contratos deste tipo, por vontade das partes, são concebidos como unidade econômica. Do ponto de vista jurídico, sua característica funda-se nisto: cada um constitui a causa do outro. 
No caso sub judice a união de contratos, a existência desta causa comum, está bem caracterizada, considerando que o financiamento é obtido na própria loja, agindo ambas as partes com unidade de propósito em cooperação para consecução de ambos os contratos, que se viabilizam reciprocamente. 
Nestes casos, de união de contratos, a interpretação do negócio deve levar em consideração o conjunto da relação negocial, não se atendo aos contratos isoladamente. 
Conforme JOSÉ VIRGÍLIO LOPES ENEI (Contratos coligados, p. 125): Como o que move as partes integrantes de uma rede contratual é uma finalidade sistemática, supracontratual ? normalmente a realização de uma única embora complexa operação econômica, a intenção das partes, seja a subjetiva seja a declarada, só poderá ser verdadeiramente compreendida mediante a leitura e interpretação do conjunto contratual. A interpretação de cada contrato individualmente considerado, como se ele existisse isolado no mundo, não permitirá a identificação da finalidade e causa sistêmica, configurando, portanto, interpretação deturpada da vontade das partes.
A interpretação deve buscar o equilíbrio da relação contratual complexa e, como observa GILDA FERRANDO (I contratti collegati: principi della tradizione e tendenze innovative, p. 135), o equilíbrio contratual deve ser avaliado pelo conjunto e não em face dos contratos singulares.
Na realização deste objetivo o intérprete deve considerar a finalidade dos contratos coligados, o que leva à necessidade de irradiação dos efeitos entre os contratos. 
Os efeitos ? negativos no caso ? de um contrato irradiar-se-iam ao outro negócio. A propagação também terá lugar, normalmente, quando a invalidade ou ineficácia de um dos contratos impossibilitar a consecução da função sistêmica da rede de contratos, ou seja, a operação econômica almejada, não mais puder ser alcançada com sucesso. Nesse caso, não há como se preservar a eficácia dos demais contratos integrantes da rede tendo em vista a frustração precoce da finalidade perseguida. O fim da rede contratual torna-se impossível, enquanto o fim de cada contrato isoladamente considerado torna-se inútil. (José Virgílio Lopes Enei , Contratos coligados, p. 125).
A jurisprudência tem adotado esta tese, reconhecendo a existência de contratos conexos e admitindo a irradiação dos efeitos. 
Nesse sentido, importante julgado do TJSP, que faz expressa menção aos contratos coligados: Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputável à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor - Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido. (TJSP ? Ap. nº 1.105.817-0/3 - Rel. Carlos Vieira Von Adamek  ? j. 22/10/07).
No mesmo sentido, admitindo comunicação de efeitos entre os contratos: APELAÇÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - ALEGAÇÃO DE NÃO RECEBIMENTO DO BEM ALIENADO. Sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. RECURSO PROVIDO. (TJSP ? 20ª Câm. D ? Ap. nº 7.138.189-6/0 ? Rel. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães ? j. 29/10/07).
Assim, a falha do serviço prestado pela concessionária irradia seus efeitos no contrato coligado de financiamento, sendo o banco solidariamente responsável. 
Além do reconhecimento da inexistência do débito, também respondem as partes pelo transtorno ocasionado à autora, que foi exposta a restrição de crédito, inclusive por conta da ação de busca e apreensão a que foi submetida. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da propositura da ação de busca e apreensão.  

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito em relação à autora, com cancelamento das restrições de crédito e condenação dos requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da propositura da ação de busca e apreensão. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Oficie-se para cancelamento de restrição de crédito promovida pelo réu. 

P. R. I


   São Paulo, 12 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
