

SENTENÇA

Processo nº:0050462-25.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário



RELATÓRIO


            FRANSCISCA DOS SANTOS TIBURCIO propõe demanda em face do BRASIL TELECOM, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.600,00.

                     Em síntese, a requerente sustenta não ter contratado o serviço de telefonia que deu origem ao débito.
 
          Foram deferidas tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da requerente do cadastro de proteção ao crédito (fl. 43) e justiça gratuita (fl. 91). Uma vez citado (fl. 99), o requerido ofereceu contestação, argüindo matéria preliminar e, no mérito, atestando a regularidade da contratação (fls. 100/116). Houve réplica (fls. 163/167).
 
                 É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  





FUNDAMENTAÇÃO
 
          Não há que se falar em prescrição, pois a pretensão da requerente de excluir negativação indevida nasceu com a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, situação que permaneceu até a concessão da tutela antecipada.

        Preenche, a petição inicial, todos os requisitos para a análise do mérito da ação. Constitui opção da requerente formular pedido declaratório de inexistência de débito.

         No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

        Competia ao requerido o ônus de provar ser legítima a negativação do nome da requerente, demonstrando ter ela efetuado a contratação dos serviços de telefonia ou pelo menos se utilizado da linha telefônica que deu origem ao débito.

        Entretanto, encerrada a instrução, o requerido não se livrou do ônus que lhe impunha, sendo possível concluir que a inscrição do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito não foi legítima, pois baseada em dívida contraída por terceiro fraudador.

      No caso em tela, a responsabilidade do requerido é objetiva, independendo da configuração de dolo ou culpa, seja por se tratar de uma relação de consumo (art. 12 da Lei 8.078/90), seja em razão da teoria do risco do negócio, devendo suportar os ônus advindos de sua atuação no mercado (art. 927, parágrafo único do Código Civil).

        Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. 

        A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima.

        A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Na espécie, levo em consideração: 1. a reduzida capacidade econômica da requerente, cuja ausência de condições para arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família, ensejou o deferimento da justiça gratuita; 2. a atuação de um terceiro fraudador, que se utilizou do nome da requerente para efetuar a contratação em seu nome. Dessa forma, fixo a indenização em quantia correspondente R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

DISPOSITIVO

           Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão do apontamento efetivado pelo requerido em nome da requerente;



 2. condenar o requerido a pagar para a requerente a quantia correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação.

          Em razão da sucumbência (súmula 326 do STJ ? a condenação em verba indenizatória por danos morais inferior ao postulado na petição inicial não gera sucumbência recíproca), condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
  

          Publique-se. Registre-se. Intime-se.

          São Paulo, 27 de dezembro de 2010



RODRIGO SETTE CARVALHO
                     Juiz de Direito
