

SENTENÇA

Processo nº:0050179-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valmira Helena Leite
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos cumulada com Repetição de Indébito, com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais. Alega a autora que foram-lhe cobrados, em sua fatura de cartão de crédito, valores diversos em razão de supostos saques, cuja origem lhe é desconhecida. Afirma que as faturas cobradas indevidamente são de R$ 12.072,90, R$ 13.971,08 e R$ 15.950,27. Diz que, ante o não pagamento da referida cobrança, o requerido incluiu seu nome em rol de inadimplentes e debitou valores creditados em sua conta, decorrentes do recebimento de salário, com o fim de ver-se ressarcido. Informa que tal bloqueio atingiu o montante de R$ 10.391,76.
Pede tutela antecipada para cancelamento da negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para que o requerido se abstenha de descontar quaisquer valores que não compreendam as taxas referentes a pacotes de serviços. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente em relação ao cartão de crédito que mantém com a instituição requerida, indenização por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos e a condenação a restituir em dobro os valores indevidamente debitados de sua conta pelo banco.
A liminar foi deferida, fixando-se multa diária de R$ 2.000,00 para o caso de descumprimento da proibição de descontar valores da conta corrente da autora, com exceção das taxas de serviços.
Pessoalmente citado, o requerido não apresentou defesa. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação específica e fundamentada por parte da requerida. Assim sendo, a requerida confirma que houve a cobrança indevida das quantias de R$ 12.072,90, R$ 13.971,08 e R$ 15.950,27, relativas a saques desconhecidos pelo autor. Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da aquisição da contratação e do débito. Não o fez, quedando-se inerte. Não juntou documento hábil a comprovar o efetivo saque das quantias pela autora. Como conseqüência, entende-se que tais operações não foram realizados pela requerente. 
E mais: o fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5a edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a regularidade dos citados saques e o débito. No caso presente, como já visto, não há prova neste sentido.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Ademais, aponte-se que, conforme os documentos juntados aos autos a corroborar as alegações da autora, embora haja uma segunda negativação existente em nome do autor, esta só veio a ocorrer após o narrado bloqueio nas contas da requerente,  de modo que não é hipótese de aplicação da Súmula 385 do STJ.
Frise-se, ainda, que o bloqueio da conta e desconto dos valores percebidos a título de salário configuram conduta abusiva na cobrança de dívida.Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Também procede o pedido de restituição em dobro do valor indevidamente debitado da conta da requerente, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigíveis os valores de R$ 12.072,90, R$ 13.971,08 e R$ 15.950,27 e, consequentemente, para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 7.000,00 por danos morais decorrentes das indevidas negativação e bloqueio de sua conta bancária. Ainda, condeno a requerida à  restituir em dobro o valor de R$ 10.391,76, perfazendo o total de R$ 20.783,52, indevidamente debitado da conta da autora.  
Os valores acima elencados deverão ser pagos ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
A cobrança da multa por eventual descumprimento da liminar, se o caso, dar-se-á em fase de execução de sentença.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
