

SENTENÇA

Processo nº:0050372-67.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salvador Teixeira de Azevedo
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transcooper- Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e outro, Nobre Seguradora do Brasil  S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.
Nobre Seguradora do Brasil S/A, já qualificada nos autos, ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 455/457, com base no artigo 463, II, e arts. 535 e seguintes do Código de Processo Civil, alegando, em breve síntese, que houve contradição e omissão na decisão, tendo em vista que, no primeiro caso, não há solidariedade, já que pelo contrato de seguro a seguradora faz o reembolso dos valores e a solidariedade não se presume, e, no segundo caso, que não houve manifestação sobre a denunciação da lide. Requereu, assim, esclarecimentos e complementações.
A sentença é clara e precisa sobre a declaração do direito. 
Contudo, tem razão a embargante, posto que de fato não há solidariedade. E não foi resolvida a lide secundária. 
Assim, acolho os embargos e declaro, pois, a sentença, cujo tópico final e o dispositivo passam a ter a seguinte redação:

?[...]
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, para condenar a ré Transcooper  Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudoeste ao pagamento da quantia de R$15.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Da mesma forma, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada ao pagamento à litisdenunciante do quanto previsto em contrato, que se dará na medida e proporção do quanto previsto na apólice, resolvendo assim, pelo mérito, a lide secundária, extinguindo-a também com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas, despesas processuais referentes à denunciação, além dos honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação acima mencionada. 
[...].?
No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
