

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0050060-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Evandro Ricardo de Carvalho, CPF 962.791.175-53
Ré:Cyrela Brazil Realty
Preposto:Cilene Maria Scarpim Castelar Vieira, RG 5.994.475
Advogado:Rafael Cidrim Enriquez Garcia, OAB/SP 269.487
Data da audiência:09/04/2013 às 15:00h


Aos 09 de abril de 2013, às 14:46 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Gilberto Rossi, RG 28.438.422, testemunha do autor: "Não tenho qualquer parentesco com o autor. No dia dos fatos, deixei o meu carro estacionado na mesma, Rua Mario Lopes Leão, e percebi que o carro do autor, que estava estacionado a dois ou três carros à frente do meu,  estava bem sujo com textura ou tinta que caíam da obra tocada por alguma empresa que desconheço, pois não me atentei. O carro do autor estava sujo de tinta, mas o meu veículo, não. Eu percebi que o autor conversou com alguém da obra. Além disso, deixei o meu celular para que ele entrasse em contato comigo se porventura precisasse. O veículo do autor era um VW/Voyage prata. Não lembro a cor da tinta que caiu sobre o veículo do autor. Lembro-me de que a parte de frente do veículo estava manchada. A lateral também estava manchada. O prédio em questão estava sendo pintado, mas não me atentei ao nome da construtora. Isso aconteceu no mês de junho em um dia de semana, mas não lembro a data exata."  Às reperguntas do advogado da empresa ré, respondeu: "Quando percebi o veículo do autor manchado, a tinta já estava sobre o carro, mas não vi de onde ela caiu. A tinta ainda estava fresca, molhada e escorrendo, indicando que havia caído recentemente no carro do autor, possivelmente da obra, em razão da proximidade e por eles estarem trabalhando com tinta. Os profissionais estavam pintando, havia andaimes ali, inclusive. O carro do autor estava estacionado próximo à obra, mas não sei precisar a que distância. Além do carro do autor, o carro de trás aparentemente também foi manchado." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As preliminares argüidas pela empresa ré se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas. No mérito, não há necessidade de se produzir prova pericial acerca dos fatos alegados pelo autor, bastando, para tanto, a prova oral. E diante do teor do depoimento da testemunha ouvida nesta audiência, tenho que o veículo do autor foi manchado com tinta que caiu da obra perto de onde havia estacionado o seu carro. Além disso, embora a testemunha não tenha se atentado ao nome da empresa que executava a obra, a contestação jamais impugnou a alegação do autor nesse sentido, de que no local indicado, Rua Mário Lopes Leão, altura do número 1.500, a obra era executada pela referida construtora. Assim, não há como eximir a empresa ré do dever de reparar, à luz dos arts. 186 e 927, ambos do CC/2002, sendo certo ainda que o menor dos orçamentos apresentados é condizente com a extensão dos danos incorridos pelo autor, até mesmo porque não há qualquer prova em sentido contrário. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.310,00 (seis mil trezentos e dez reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré:Adv. Ré:


Testemunha:
