

SENTENÇA

Processo nº:0050571-26.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nadir dos Santos Redoschi
Requerido:NEUSA LUPIANHES PACHECO e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. NADIR DOS SANTOS REDOSCHI, qualificada nos autos, ingressou com ação contra NEUSA LUPIANHES PACHECO e MANUEL GONÇALVES PACHECO, alegando, em síntese, que alugou o imóvel de propriedade dos requeridos, contatando a existência de problemas no telhado e na parte elétrica, havendo infiltrações no imóvel.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com condenação dos requeridos ao pagamento de multa, indenização de dano material e moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 62).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 74/82). Alegam em defesa: a) inépcia da inicial; b) litispendência; c) que o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso; d) que em razão das chuvas houve transtornos para a locatária; e) celebraram acordo com a requerida, a qual foi alojada em outra residência, enquanto era reformado o imóvel; f) ser incabível a indenização reclamada. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 117/120).

4. Foi realizada audiência de conciliação (fls. 152), o processo foi saneado (fls. 154), com rejeição das preliminares e determinação de prosseguimento exclusivamente pelo pedido indenizatório, considerando a reforma havida no imóvel e a intenção das partes de manter a locação (fls. 150, 152 e 154).

5. Em audiência de instrução foram inquiridas a parte autora e testemunhas (fls. 219/224). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 233/242, 244/245).
É o relatório. 
DECIDO.

6. A ação é PROCEDENTE. 
É incontroversa a existência de indevida infiltração de água no imóvel, como reconhecem os locadores (fls. 80). 
A alegação dos locadores de que o imóvel estava em perfeitas condições não se sustenta, pois não houve qualquer demonstração de circunstância anormal que pudesse caracterizar caso fortuito, apto a justificar o ocorrido. 
O que se percebe é a existência de grave defeito na construção o qual, paulatinamente, foi causando o dano reclamado pela inquilina, tornando inviável a permanência no imóvel. 
Constata-se omissão do locador em sanar o problema, o qual pela sua natureza deveria ter pronta reparação. 
A inquilina chegou a promover ação no Juizado Especial para buscar o conserto do imóvel e a situação alcançou tão elevado grau de periculosidade que a Administração Municipal promoveu interdição do imóvel (fls. 121), com ordem de desocupação total, por grave ameaça a integridade física dos ocupantes.  
A prova testemunhal também confirma a grave infiltração ocorrida no imóvel e a necessidade de relevante reforma para restabelecer as condições de habitabilidade do prédio. 
Assim, constata-se violação, por parte dos locadores, da obrigação de entregar o imóvel em condições de servir, bem como violação do dever de manutenção, pois apesar dos protestos da inquilina houve exagerada demora na adoção das providências necessárias. Logo, são os requeridos responsáveis pelos danos causados. 
O dano moral deve ser reconhecido. 
Os locatários foram submetidos a condições aviltantes e insalubres, com o imóvel cheio de infiltrações, inviabilizando sua utilização. Houve grave perturbação da rotina familiar, que ficou proibida de permanecer no imóvel, sendo necessária mudança para casa de parente. 
Esta grave perturbação da tranquilidade, o desgaste emocional de ver sua residência se deteriorando paulatinamente, a brusca alteração da rotina familiar, formam o contexto que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as consequências do evento, a intensidade da lesão e o comportamento dos réus, que demonstraram desconsideração para com o locatário, retardando desnecessariamente a adoção de providências, fixo a indenização em R$ 6.500,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Também o pedido de indenização de dano material deve ser acolhido. 
Ficou demonstrado que realmente houve dano em móveis que guarneciam a residência. 
A prova testemunhal indica que as infiltrações danificaram o armário da cozinha (fls. 221), cama e colchão (fls. 221, 222) e guarda-roupas (fls. 222). 
Inegável o nexo causal, respondendo o locador pelo dano oriundo dos problemas existentes no imóvel. 
A questão que se coloca diz respeito ao valor do prejuízo. 
Apesar de a autora mencionar cama do tipo box, a foto de fls. 126 indica camas do tipo comum, com estrado. No mesmo sentido a prova oral (fls. 221). 
Assim o ressarcimento deve levar em conta bem da mesma natureza (2 camas de estrado), não sendo devida a cobrança dos demais acessórios, como cabeceira para cama box. 
Portanto, a liquidação do quantum debeatur destas camas e dos demais móveis (armário da cozinha e guarda-roupas) deverá ocorrer na fase de liquidação se sentença, por artigos, como requerido na inicial. 
Não há litigância de má-fé, os fatos alegados pela autora são substancialmente verdadeiros, inclusive no que concerne à interrupção do fornecimento de água, como se constata da sentença juntada pelos réus (fls. 227).

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos ao pagamento: 
a) de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com  correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) de indenização de dano material, consistente no valor de duas camas (tipo estrado), respectivos colchões, armário de cozinha (um armário de parede) e guarda-roupa, de padrão simples, conforme for apurado em liquidação de sentença por artigos. A correção monetária e os juros incidirão desde o julgamento da liquidação de sentença. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
P. R. I


   São Paulo, 26 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
