

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0050180-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rua Claro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.





Vistos.






RICARDO RUA CLARO propôs ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE SÃO PAULO S/A, objetivando a condenação do réu ao ressarcimento de prejuízos morais suportados em razão do longo período de cobrança indevidas que lhe foram feitas, inclusive tendo o seu nome lançado no cadastro de maus pagadores. Aduz que o seu relógio medidor de energia apresentou falhas desde o primeiro mês de instalação e, já em setembro de 2008, efetuou reclamação à ré. Alega que, contudo, ainda que insistisse nas reclamações, o réu lhe cobrou valores abusivos, por energia não consumida, chegando a inscrever seu nome no cadastro de inadimplentes, o que lhe acarretou intensos prejuízos de ordem moral e injusta lesão à sua honra, de maneira que necessária a sua responsabilização e procedência da ação, com condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a cinco vezes o que indevidamente cobrado. Afirmou que somente após dois anos foi feita a revisão do aparelho e finalmente constatado o seu defeito, daí a revisão dos valores cobrados. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado, o requerido contestou a ação, fls. 109/118, alegando que de fato a narrativa do autor é correta, contudo, a indenização não é devida, já que ainda que tivesse havido falhas, o autor consumiu energia e deveria ter pago pelo valor cobrado. Assim, alega que não houve nexo de causalidade entre os danos alegados e a conduta do réu. Questionou, ainda, a própria ocorrência dos danos, requerendo a improcedência da ação. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor manifestou-se em réplica a fls. 139/143.
A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois sendo a matéria de direito e estando os fatos necessários ao julgamento da demanda já suficientemente comprovados nos autos, desnecessária maior dilação probatória.
O réu deve ser condenado a reparar os danos que causou ao autor. 
Pretende o autor seja o réu condenado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência de lhe ter dirigido cobranças indevidas pelo período de dois anos, período em que inclusive ameaçou cortar o fornecimento de energia de seu imóvel e cadastrou seu nome nos arquivos das entidades de proteção ao crédito.
O réu resiste, alegando que não agiu ilicitamente, afirmando, ainda, que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos e que sequer há prejuízo a ser reparado.
A resistência não tem fundamento; mas embora deva ser reconhecido o dever de indenizar, o valor pleiteado na inicial mostra-se exagerado.
Com efeito, emerge dos documentos e alegações trazidos autos que já em meados do ano de 2008 o autor formalizou reclamação ao réu em virtude da incorreção dos valores que lhe eram cobrados pelo consumo de energia. 
Em resposta às suas reclamações, obteve a informação de que o medidor de sua unidade estava em ordem, de forma que as cobranças continuaram sendo feitas (fls. 51/54), inclusive com aviso de suspensão do fornecimento de energia (fls. 59) e inscrição do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 60/61). 
Somente em 14 de setembro de 2010, cerca de dois anos após a primeira reclamação feita pelo autor, é que finalmente o requerido constatou o que o requerente tanto insistia a que atentasse: que o medidor de energia de seu imóvel estava com defeito, indicando consumo muitíssimo superior ao efetivamente havido e, via de consequência, gerando débitos absolutamente abusivos.
Assim é que o requerido constatou que o equipamento apresentava incoerência no registro de consumo (fls. 71), de forma que seriam, como o foram, revisadas as faturas de energia elétrica do período de julho de 2008 a julho de 2010. 
Diante deste contexto, se verifica que por dois longos anos o requerido prestou serviço viciado e defeituoso ao autor. 
E diante da prestação defeituosa, é evidente que o autor sofreu danos, não somente pela angústia e aborrecimento de ter que, por todo o período, buscar insistentemente a atenção do requerido ao seu problema, mas também porque foi ameaçado com o corte de energia e teve o seu nome maculado perante o mercado de crédito. 
E nem se alegue que a conduta do requerido foi legítima, dado que o autor consumia energia elétrica em sua unidade e por esta razão deveria pagar as faturas que lhe foram impostas.  
Ora, conforme ficou comprovado de forma extreme de dúvidas nos autos, os valores cobrados eram abusivos e incoerentes com o consumo real de energia, de forma que não se poderia exigir do consumidor conduta diversa que a inadimplência. Não tinha ele como calcular o seu real consumo e o valor efetivamente devido a fim de quitar a sua obrigação de pagamento. 
Assim, resta claro que a cobrança foi injusta, abusiva e arbitrária, que a injustiça se prolongou por dois anos e que, em decorrência dela, o autor sofreu ameaça de corte de energia e ainda mais sofreu com pecha de mau pagador sem ter dado causa justificada a tanto. 
Nessas circunstâncias, inviável que não se reconheça a responsabilidade do requerido pelo evento danoso e o nexo de causalidade de sua conduta com os danos ocorridos. 
Note-se que suficiente para a configuração do dano moral a manutenção indevida nas entidades de proteção ao crédito, eis que, inegavelmente, causa mácula ao nome da pessoa, provocando um sentimento de inferioridade e depreciação. Além disso, a repercussão no crédito do indivíduo é incontestável, com possibilidade, até, de dano material.
Neste diapasão, leciona Yussef Said Cahali: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade (Dano Moral, 2ª edição, Editora RT, São Paulo, 1998, p. 427.).
Ainda esse o entendimento da jurisprudência adotada: INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
A indenização, pois, é de rigor, mas não nos valores pretendidos na inicial.
Ora, a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que o requerido é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência do réu, que fez cobranças indevidas ao autor pelo período considerável de dois anos e, ainda, maculou seu nome na praça de crédito, ameaçando-o com o corte de energia.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a uma vez o valor indevidamente cobrado, R$ 9.411,48 (nove mil, quatrocentos e onze reais e quarenta e oito centavos), revelando-se absurdamente exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 9.411,48 (nove mil, quatrocentos e onze reais e quarenta e oito centavos), devidamente atualizada e acrescida de juros de mora, calculados conforme artigo 406 do Código Civil, da citação até o efetivo pagamento.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, com 50% das custas e das despesas processuais, observando-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
