

SENTENÇA

Processo nº:0050100-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nathalia Fornel Costa Barros
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em exclusão de Carrefour Comércio e Ind. Ltda do pólo passivo, vez que participou da relação jurídica de onde teria emanado o dano cuja reparação pretende a parte autora.
No mérito, incontroverso que foi firmado contrato entre as partes, e este foi cancelado em 29/02/2012, em decorrência do atraso na entrega do produto e a notícia da indisponibilidade do bem nos estoques da ré. Ainda assim, a ré deixou de proceder ao cancelamento da cobrança e incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes.
A autora pretende, em razão do apontamento indevido, reparação por danos morais. A ré, por seu turno, nega o dever de indenizar, postulando aplicação da Súmula 385 do STJ.
Desta feita, inexistindo controvérsia nos autos acerca da rescisão do contrato entre as partes, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, ainda que se reconheça indevido o apontamento, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral à requerente. 
Isto porque, os documentos de folhas 120/121 evidenciam que a autora já estava com o nome negativado, por outras ocorrências, inclusive contemporâneas ao apontamento efetuado pela ré, sendo certo, portanto, que já estava, por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Assim, incabível a reparação pretendida.
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº 66912238863 no valor de R$ 363,00, objeto do apontamento de folha 19. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
