

SENTENÇA

Processo nº:0050447-09.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Boris Pedro Sergio Quirino Ferreira de Souza
Requerido:Espaço Torre Azul Eventos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.







BORIS PEDRO SERGIO QUIRINO FERREIRA DE SOUZA ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de ESPAÇO TORRE AZUL EVENTOS LTDA e TORRE AZUL EVENTOS LTDA, alegando, em suma, que em 04 de outubro de 2011, quando se preparava para entrar na Drogaria São Paulo na praça Delgado Amoroso Neto, n.º21, um vidro que fazia parte da fachada do prédio das requeridas caiu sobre sua cabeça.

Segundo o autor, Marlene Rosa Nunes, responsável pelo local, presenciou o acidente, deixando de prestar socorro. Os funcionários da mencionada drogaria socorreram o requerente, que foi levado ao Hospital San Paolo. Naquele local, foi submetido à sutura e tomografia que constatou um hematoma sub-galeal. 

Em razão do acidente, o autor permaneceu internado na UTI por um dia e em um quarto do hospital por mais três dias, tendo recebido acompanhamento neurológico por algum tempo.

Por tudo isso, alega que sofreu danos morais em razão do abalo psíquico, além de todo o sofrimento experimento, bem como danos materiais, por despesas com locomoção e tratamento.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 273.014,45 veio acompanhada de documentos (fls. 13/64). 

Citadas, as requeridas ofertaram contestação (fls. 104/108). Alega não houve omissão de socorro e que procurou prestar auxílio possível. Diz que a edificação é nova e conservada, tendo sido vistoriada pelo ente público municipal, que não constatou qualquer irregularidade. Afirma que não há dano moral indenizável, porquanto não houve ação ou omissão culposa.

Réplica (fls. 25/31).

É o breve relatório.

Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta do teor da contestação, que não nega os fatos narrados, além da farta documentação juntada.

Desta feita, resta analisar eventual responsabilidade das rés pelo ocorrido, além de quantificar a indenização.

Ao contrário do que alegam as rés, não é necessária a análise da culpa, porquanto sua responsabilidade é objetiva, pelos danos causados em razão da queda de objetos de seu imóvel, nos termos do artigo 938, do Código Civil.

O artigo 938, do Código Civil, dispõe:

?Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido?.

Cuida-se de hipótese de responsabilidade objetiva, cuja configuração demanda apenas prova do dano, da ação ou omissão e do nexo causal entre ambos.

Na espécie dos autos, a prova produzida permite concluir que o autor sofreu ferimento, culminando a necessidade de internação hospitalar e acompanhamento médico, e que tal fato ocorreu em razão da queda de uma janela de vidro do prédio das requeridas sobre a cabeça do requerente.

A responsabilidade civil, no caso em concreto, está sujeita à teoria do risco, cuja imputação não se cogita qualquer intenção ou modo de atuação do agente, mas apenas a relação de causalidade entre a ação lesiva e o dano (v. Silvio de Salvo Venosa, Responsabilidade civil, São Paulo, Atlas, 2003, vol. IV pag.94).

Assim sendo, há de se reconhecer que uma vez demonstrada a existência de ato ilícito imputado aos réus, independentemente de culpa, presentes estão os elementos essenciais da obrigação de indenizar, sem a presença de nenhuma causa excludente, sendo que o desfecho da presente ação não poderia ser outro, senão o acolhimento do pedido de indenização consubstanciados, pois o sofrimento imposto ao autor extrapolou a órbita do mero dissabor.

O dano moral é presumido, tendo o autor sofrido abalo intenso, com grave ferimento na cabeça, sendo internado em UTI hospitalar e posteriormente em quarto por três dias, conforme comprova a documentação juntada.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

No caso em apreço, atento que os relatórios e demais documentos médicos, exames e laudos apontam a gravidade dos danos, com hematoma sub-galeal.

Não se olvide, ademais, que se trata de pessoa com mais de setenta anos de idade, que teve que suportar inúmeros dissabores e transtornos pelos fatos ocorridos.

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 18.000,00.

No mais, os danos materiais pretendidos foram devidamente comprovados pelos documentos juntados, não havendo impugnação específica na contestação.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando os requeridos ESPAÇO TORRE AZUL EVENTOS LTDA e TORRE AZUL EVENTOS LTDA a indenizar o  autor BORIS PEDRO SERGIO QUIRINO FERREIRA DE SOUZA pelos danos morais sofridos em R$ 18.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% desde o evento danoso (súmula 54 do STJ) e correção monetária desde a publicação desta sentença, além de indenização pelos gastos materiais documentalmente comprovados, no valor de R$ 514,50, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ex-adversa, em percentual equivalente a 15% do valor atualizado da condenação.

PRI
São Paulo, 10 de abril de 2013.
