

SENTENÇA

Processo nº:0050982-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON ALVES SANTOS
Requerido:NOKIA DO BRASIL LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é improcedente. 
O autor alega que o celular adquirido apresentou defeito., sustentando que não foi reparado na assistência técnica e continuou não funcionando. 
Todavia, o autor não comprovou, ônus que lhe cabia, ter levado o aparelho na assistência técnica. 
Não juntou aos autos nota de entrada na assistência técnica nem tampouco informa em qual assistência teria se dirigido e em qual data, a fim de se verificar se o produto, de fato, estava no prazo de garantia. 
Destarte, entendo que as alegações iniciais não são verossimilhantes, de tal sorte que caberia ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 
Todavia, conquanto concedidos os meios, não se desincumbiu o autor de seu ônus, não comprovando por qualquer meio de prova, documental ou testemunhal, suas alegações. 
Assim, à míngua de comprovação das alegações iniciais, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50.
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
São Paulo, 24 de novembro de 2011
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
