

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0050526-19.2010.8.26.0002 - Controle nº 6674
Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Cesar Pimentel Raffaelli, RG:15.557.551, CPF: 046.194.598-36
Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Elaine Cristina de Melo RG: 23975266  - CPF: 263.260.588-13
Advogado do réu: Janice de Andrade Ribeiro OAB/SP nº 254650

Data da audiência: 05/11/2010 às 15:45h

Aos 05 de novembro de 2010, às 15:31 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 26/11/2010.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00( hum mil reias), em uma única parcela, ficando o pretérito contrato rescindido ; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 26 DE NOVEMBRO DE 2010, mediante depósito na conta bancária do autor(a), Banco BANCO ITAÚ , Agência nº 0183 , conta 73222-1 .
4) Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Edilson Gouveia de Araújo Júnior
(conciliador)

Autor(a)::

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 05 de novembro de 2010.
Juiz(a) de Direito
