

C O N C L U S Ã O

Em  20 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050053-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Leandro
Requerido:Banco Itaucard e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

JULIANA LEANDRO interpôs uma ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A, ANHANGUERA EDUC. e BANCO BRADESCO alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos junto às requeridas, os quais não requereu nem contratou. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação das requeridas em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 20 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-13. A inicial foi aditada às fls. 18-20.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 23.

Regularmente citados (fls. 34-35 e 87), os requeridos apresentaram contestação e documentos (fls. 37-85; 89-141 e 142-175), onde sustentaram o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Não houve réplica.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, a ação é parcialmente procedente,  com relação a alguns requeridos e improcedente com relação a outro, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pelos requeridos, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos e contratos que não solicitou, nem contratou tais serviços. 

De outra feita, não comprovaram as requeridas Banco Bradesco e Banco Itaucard, ônus que lhes cabiam, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pela autora. Simplesmente alegam que sim.

Note-se que não juntaram contrato originário entre as partes, ou extrato de efetiva movimentação de uso pela autora.

Caberia a elas a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo ainda que, documentos pessoais podem ser usados por 3as pessoas, no intuito de fraudar grandes empresas.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento juntado com a inicial  comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 


Quanto à requerida Anhanguera, não há que se falar em inexigibilidade do débito. Isto porque, a requerida juntou o contrato firmado entre as partes para prestação de serviços educacionais.

Intimada a se manifestar sobre o contrato assinado e especialmente a sua assinatura, a autora quedou-se inerte, assim como o fez com o prazo para réplica.

Neste sentido, não impugnado o contrato, de rigor que o mesmo seja considerado válido e apto a produzir efeitos no mundo jurídico. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados com relação ao Banco Bradesco e Banco Itaucard, neste ponto, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito com relação a estes credores. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito em relação a Anhanguera Educ., revogando a tutela antecipada em relação a este requerido. Oficie-se para revogação da tutela quanto a este débito.

Em face da sucumbência recíproca, em relação ao Banco Bradesco e Banco Itaucard, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou, nos termos da Justiça Gratuita, se o caso. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa em relação à requerida Anhanguera, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
