

SENTENÇA

Processo nº:0050375-56.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noeli Gomes da Silva
Requerido:Financeira Sorocred Administradora de Cartões de Credito Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Noeli Gomes da Silva ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Financeira Sorocred Administradora de Cartões de Credito Ltda., alegando que não manteve relação comercial com a empresa ré, pois nunca possuiu cartão de crédito, razão pela qual desconhecia o contrato W000192299-1, que gerou o débito no valor de R$54,99. Disse que o apontamento junto aos cadastros de proteção ao crédito impediu a liberação do financiamento que pretendia perante à C.E.F., imprescindível para o pagamento do apartamento adquirido junto à Construtora Tenda, tendo pago R$8.000,00 à titulo de sinal e o restante, R$85.059,11, previsto na entrega das chaves. Informou que registrou o ocorrido através do boletim de ocorrência nº 8589/10 na 1ª D.P da capital em complemento ao B.O nº 7904/10. Após intervenção do Procon, a empresa afirmou por escrito que inexistia débitos e apontamentos em seu nome. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito apontado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$25.500,00. Pediu a gratuidade de justiça.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Foi deferida a gratuidade de justiça às fls.55.
A ré foi citada (fl.60) e apresentou contestação acompanhada de documentos.  Impugnou a pretensão de indenização por danos morais, uma vez que a autora não buscou a composição amigável com a ré. Disse que a ré possui regular cadastro em nome da autora, referindo-se a possibilidade de as partes terem sido vítima de terceiro estelionatário. Pugna pela improcedência da ação.
Houve réplica, acompanhada de novos documentos (fl.103/127).
As partes indicaram não ter interesse em produzir outras provas, além das já constantes nos autos. A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl.131/2 e 141).
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com condenação por danos morais.
A autora afirmou ter havido fraude praticada por terceiros, noticiada no  boletim de ocorrências nº 8589/10, em complemento ao boletim de ocorrência nº 7904/10, não juntado aos autos. 
Disse que não contratou o cartão de crédito que gerou o débito apontado no SERASA pela ré.
Comprovou ter acionado o Procon, após o que a ré reconheceu por escrito não existirem pendências financeiras em nome da autora (fl. 51).
Em sua contestação, a ré afirma terem sido vítimas de estelionatário.
Ora, se a ré reconhece que o débito é inexigível em face da autora, porque provavelmente falsário contratou cartão de crédito em nome desta, consequência lógica é se considerar irregular a anotação em nome do autor no SERASA, uma vez que a divulgação da condição de devedor somente se legitima quando o débito for regularmente constituído.
Assim, também quanto ao pleito indenizatório por danos morais, a ação é procedente. 
Ainda que se considere que falsário agiu em nome da autora,  induziu a ré a erro, a ré responde objetivamente pelos riscos de sua atividade, e se não se deu conta, no ato da contratação, que a pessoa que se apresentou como sendo a autora era uma criminosa, deve responder por sua conduta, já que fez restrição  que se revelou indevida, uma vez que inexistente o contrato subjacente.
Se houve erro quanto à pessoa, e via de conseqüência não foi celebrado o contrato de cartão de crédito, a ré deu causa a danos morais ao inserir e divulgar dados que não se mostraram verdadeiros, uma vez que atribuiu à autora a condição de má pagadora, fato que não corresponde à verdade.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si.
É o que basta para que se tenha presente o dever da ré em indenizar, ainda que outras restrições estivessem pendentes em nome da autora, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da ré.
A reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, sem que ocasione enriquecimento sem causa do beneficiado.
Assim, ante os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, consideradas as circunstâncias do caso, fixo o valor a ser pago a título de indenização em  R$ 5.000,00.
Pelo exposto, julgo procedente a presente ação para declarar inexistente a dívida objeto da lide (R$ 54,99), e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em cinco mil reais, corrigidos monetariamente a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.  
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
