

SENTENÇA

Processo nº:0050528-21.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Victor Spessoto Pingueiro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


PAULO VICTOR SPESSOTO PINGUEIRO ajuizou a presente ação em face de  AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débitos de origem ignorada e indenização por danos morais em razão da repercussão lesiva determinada pelas restrições creditícias indevidas, cujo conhecimento foi dado em situação constrangedora, ou seja,   ao pretender linha de crédito perante a instituição financeira onde era correntista, negada. Juntou documentos  (fls. 13/68).
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 33 e mantida pelo v. acórdão de fls.  121/123. 
Citada, a ré apresentou contestação. Inicialmente, discorreu sobre a inversão do ônus da prova. No mais, sustentou que  o contrato foi regularmente assinado e se a  documentação apresentada para o financiamento era falsa, tal fato não guarda qualquer relação com a atuação da financeira. No mais, debitou responsabilidade exclusiva ou concorrente ao autor, negligente na guarda de seus documentos.  Impugnou, em arremate, a ocorrência de danos morais à luz da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça  e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização.  Juntou documentos (fls. 08/92).  
Réplica às fls. 96/101. 
Manifestação  do autor às fls. 104/109. 
Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 137). 
Nova manifestação do autor  às fls. 139/143, informando que as novas restrições creditícias foram incluídas  por  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não padronizados NPL1,  que realiza a gestão administrativa de créditos da carteira do Banco Santander. 
Manifestação da ré às fls. 144/147. 
Sobreveio ordem de abortamento de novas  investidas de cobrança e de expedição de ofício para exclusão das novas restrições creditícias (fls. 160).  
Manifestação do autor às fls. 165/166. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido é procedente. 
O autor objetiva a declaração da inexigibilidade de débitos sem lastro e, ainda, indenização por danos morais em razão da repercussão lesiva dos desabonos. 
E com razão o autor. 
A ré, detentora do ônus invertido, não trouxe aos autos prova capaz de  debitar ao autor a responsabilidade pelos débitos gerados,  conclui-se,  desencadeados por terceiros, em nome do autor, por falha de segurança de seus serviços e produtos. 
Com efeito, a ré não exibiu os contratos e os documentos apresentados para conclusão deles e desinteressou-se, no mais,  pela produção de outras provas, o que é o bastante para o acolhimento da tese alinhavada na inicial de inexistência de lastro. 
 Os danos morais são evidentes. 
O autor foi surpreendido com a notícia da existência das restrições em situação constrangedora e  foi obrigado, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, a  mobilizar-se para obter solução da questão, inclusive  mediante ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 
Fixo, pois, a indenização  no valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o  padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e, principalmente, respeito, vulnerado, de forma  profunda, também  após a concessão do provimento antecipatório, com a negociação do crédito sem lastro  com  Fundo de Investimento em direitos creditórios não padronizados NPL1,  responsável por nova  inserção de desabono,  potencializando, como é notório,  o estado de perplexidade e indignação do autor. 
A  Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça não se aplica ao caso sub judice porquanto,  como esclarecido pelo autor, as duas outras restrições são igualmente indevidas, sem lastro, e objeto de ações judiciais (fls. 165/167). 
Passa-se à análise de multa. 
O mandado de citação e intimação foi juntado aos autos aos 27/11/12 (fls. 35 vº); assim, o prazo de cinco dias concedido à ré  para exclusão das restrições creditícias nos valores de R$ 6.040,00 e R$ 1.922,76  (fls. 25) teve início aos 28/11/12 e expirou aos 03/12/12.   O autor não demonstrou o descumprimento desta ordem e o réu juntou consulta da SERASA  do mês de dezembro de 2012 para comprovar a baixa das restrições (fls. 144/147). 
Sobreveio notícia  da inserção de novas restrições com a mesma origem, nos valores de R$ 7.336,09 e R$ 2.341,51 promovidas, agora,  por Fundo de Investimento em direitos creditórios não padronizados NPL1,  razão da decisão de fls. 160, direcionada à própria ré no sentido de adotar medidas perante o cessionário do crédito  para abortamento de qualquer investida de cobrança (fls. 160),  com ordem, em apoio, de  baixas das referidas restrições por  ofício encaminhado diretamente pelo  Juízo ao órgão de proteção ao crédito. Assim, sem nova investida de cobrança, não há que se falar, por ora,  em multa, resguardado o direito do autor de ajuizar ação própria  contra Fundo de Investimento em direitos creditórios não padronizados NPL1  pela inserção de restrições creditícias sem lastro.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados  nos valores de R$ 6.040,08 e R$ 1.922,76 (fonte: Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ? fls. 25) e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela de fls.  33, ampliada às fls. 160. Condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  
PRIC.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
