

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0050129-26.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelmo Araujo Gomes
Requerido:Lojas Becker de Calçados Ltda
 
Data da Audiência: 09/05/2012

PREÂMBULO: No dia 09 de maio de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Adelmo Araújo Gomes, RG nº 52.080.489-2, acompanhado de seu patrono, Dr. André Luiz Galembeck, OAB 52.113, e presente o patrono da ré, Dr. Renato Canha Constantino, OAB 154.374. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. "ADELMO ARAUJO GOMES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de LOJAS BECHER DE CALÇADOS LTDA., alegando que: não realizou comprar no estabelecimento da ré; não obstante, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu   danos  morais;     deve  ser   indenizado.  Foi deferida  a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17/18), para a exclusão das restrições de crédito. Citado, apresentou a ré contestação (fls. 26/29), alegando, em resumo, que: o autor já tinha realizado outros contratos com a ré; o contrato em questão foi assinado, é válido e não está quitado; não há prova do dano; o pedido é excessivo. Apresentou o autor réplica (fls. 42/44). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. A ré incluiu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, em razão da falta de pagamento correspondente ao contrato que juntou com a contestação (fls. 33). Entretanto, como bem demonstrou o autor na réplica, o contrato é nulo. A assinatura de fls. 33v. é manifestamente falsa, em comparação com a de fls. 10 e 12). Há também divergência de dados. A ré deveria controlar melhor os seus sistemas de venda e de cobrança, a fim de evitar restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. Não se aplica a Súmula nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? Ora, o autor também questiona as demais restrições, que seriam igualmente ilegítimas. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. Além disso, o autor comprovou, por documento, o abalo indevido de crédito (fls. 11). A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao contrato objeto desta ação. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor...............................................................Advogado:
Adelmo Araújo Gomes...................................................:
Empresa-Ré....................................................Advogado:
