

SENTENÇA

Processo nº:0050805-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Thiago Donizeti da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido inicial é improcedente.
O documento trazido pelo autor, às folhas 33, bem evidencia que, de fato, o aeroporto internacional de Brasília estava fechado para decolagens no dia do vôo do requerente, das 06:45 hs até 8:35 hs, em razão de condições climáticas adversas.
Em que pese o vôo do requerente estar previsto para as 12:39 hs, e, portanto, após o horário do impedimento, é evidente que as companhias estavam sofrendo com os reflexos do fechamento até então havido, de modo que foi justificado o cancelamento do vôo levado a efeito pela ré.
De se observar que a proximidade do destino do autor, qual seja, Goiânia, demandava viagem de ônibus de três horas. E, diante do problema havido no aeroporto, a providência adotada pela ré certamente implicou em atraso na chegada ao destino menor do que se tivesse compelido os passageiros a aguardar toda a regularização da operação dos vôos para, somente então, embarca-los.
Desta feita, bem evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que independeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial, sendo de se salientar que a ré adotou as providências que lhe competiam a fim de minimizar os transtornos aos passageiros.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 
DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamanto do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou parda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido.

Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:

Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
Não demonstrou o autor que o atraso se deu por outro motivo que não o do fechamento do aeroporto. 
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.....
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."

Deste modo, não se sustenta a alegada violação de direito intimo da parte autora, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem pleno conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.
Na realidade, os fatos narrados na inicial evidenciam mero aborrecimento, não constituindo dano moral passível de reparação.
O dano material, por fim, não comporta acolhimento. 
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado, daí porque competia à parte autora indicar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão, nos termos do art. 333, I do CPC.
Todavia, nada aos autos trouxe neste sentido. Desta feita, também neste aspecto não há como se acolher sua pretensão.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
