

SENTENÇA

Processo nº:0050747-05.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Tecondi - Terminal para Containers da Margem Direita S/A
Requerido:JAMEF Transpostes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja determinada a exclusão de seu nome do cadastro da Serasa, posto que lançado indevidamente, bem como que a ré se abstenha de levar a protesto a duplicata, no valor de R$ 851,86, que representa a cobrança discutida. No mérito, pede a confirmação da liminar, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 110/119, a ré apresenta contestação. Nega a ocorrência de ato ilícito. Sustenta a existência da dívida em razão da prestação de serviço de transporte, formalizado pela emissão do conhecimento de transporte rodoviário, em que a autora consta como remetente. Afirma a legitimidade da inserção dos dados no rol de maus pagadores, embora não tenha realizado o apontamento. Sustenta a inexistência do dano moral indenizável e impugna o valor pretendido. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 35, deferida a liminar, mediante caução. A fls. 37 e 77, depósito da caução. A fls. 164/169, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Com efeito, verifica-se que o conhecimento de transporte de fls. 22 aponta a autora como remetente.  Contudo, tal circunstância não é suficiente para caracterizar a existência de um contrato de transporte entre as partes.
Negada a existência do contrato de transporte pelo autor, cabia ao réu prová-lo, o que não aconteceu. 
Por isso, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência da obrigação (objeto da negativação), confirmando-se a liminar.
A inscrição da empresa autora no SERASA EXPERIAN, como aconteceu a fls. 27, é medida que se mostrou abusiva, porque não tem a ré nenhum documento que prove a contratação de seus serviços pela autora. E referida negativação é apta a ofender a integridade ou a lisura do nome comercial da empresa autora, razão pela qual fica a ré condenada a indenizá-la moralmente em R$ 6.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação constante do conhecimento de transporte de fls. 22, confirmando a liminar, e para condenar a ré a indenizar moralmente a autora, nos termos da sentença.
Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.
