

SENTENÇA

Processo nº:0050760-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elhen Daud Attuy
Requerido:Vivo Participações SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 8.078/1990. Sob essa premissa, por aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, da lei consumerista, competia à ré comprovar a solicitação pelo autor, por ato próprio, da alteração de seu plano de telefonia móvel e, ainda, a existência de base contratual à inclusão de serviços adicionais e ao aumento das tarifas ajustadas. A ré não se desincumbiu desse ônus. As telas copiadas a fls. 133/136 não servem a essa finalidade, porque confeccionadas unilateralmente pela ré.

Impõe-se, assim, a condenação da ré ao restabelecimento do plano contratado, nas condições originais, e à restituição do valor indevidamente pago pelo autor, que totaliza R$ 2.336,34 (= R$ 1.298,67, cf. fl. 18, + R$ 931,51, cf. fl. 112, + R$ 106,16, cf. fl. 124).

Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, eis que não comprovada a má-fé da ré. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Afasto, ainda, a pretensão reparatória, porque não fundada em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência de base contratual à alteração do plano de telefonia móvel sub judice, ao aumento da tarifa do plano do dependente e à inclusão dos serviços de (i) ?Utilização de serviços de dados ? Vivo WAP, Tarifação KB?, (ii) ?Vivo Casa Livre 50?, (iii) Pacote 15 Min. DDD c/ Código 15?, (iv) ?Internet Móvel Smartphone 100MB?, (v) Pacote DDD Livre 30?, (vi) ?Pacote para fixo 50?, (vii) ?Pacote DDD Livre 90?, (viii) ?Pacote LD do Plano Pós SP?, (ix) ?Pacote LD do Plano Pós SP?, (x) ?Pacote DDD Livre 90?, (xi) ?Pacote DDD Livre 60?, (xii) ?VOCÊ ILIM 100 DEP VPZ?, e, por conseguinte, a inexigibilidade das obrigações daí derivadas;

(2)condenar a ré a, no prazo de 5 (cinco) dias contados de sua intimação específica em fase de execução (Súmula n. 410 do E. STJ), restabelecer o plano de telefonia móvel contratado pelo autor (?Vivo Você 180?), nas condições originalmente ajustadas, excluídos os serviços não solicitados, especificados no item (1) acima, e reduzida a tarifa do plano do dependente ao valor pactuado, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada ao período de 60 (sessenta) dias, findo o qual se converterá em indenização substitutiva em favor do autor;

(3)condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.336,34 (dois mil, trezentos e trinta e seis reais e trinta e quatro centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da demanda, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
