

SENTENÇA

Processo nº:0050276-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner França Abreu
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Diante da juntada de contestação e réplica, verifico que o feito se encontra pronto para sentenciamento, sendo a matéria eminentemente de direito e desnecessitando de dilação probatória.

Assim, dê-se baixa na pauta de audiências, passando-se, desde já, ao sentenciamento do feito. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
 
Segundo alega o autor, este adquiriu um forno elétrico perante a ré e, diante do excessivo atraso na entrega, pleiteou o cancelamento da compra. Todavia, o valor pago não foi devolvido.

Por tais razões, requereu a devolução da quantia de R$ 665,40, além de indenização por danos morais.  

Os documentos a fls. 15/16 comprovam o pagamento da mercadoria, que, por sua vez, não foi entregue, como se extrai da própria contestação da ré. 

De outro lado, não há que se falar em perda do objeto da ação, porquanto a ré simplesmente alegou sem comprovar o efetivo estorno. Nenhum documento foi juntado.

Assim sendo e configurado que não houve efetiva entrega de mercadoria, é de rigor a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 665,40.

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto Posto, Julgo parcialmente  procedente a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 655,40, que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso e com juros de mora desde a citação. Julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 237,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença. 

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                   Juíza de Direito
