

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0050809-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Brazil Market Importação, Exportação e Comércio Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




BRAZIL MARKET IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA ajuizou a ação de rescisão de contrato cumulada com dano material, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipado contra TIM CELULAR S/A alegando ter contratado os serviços da empresa requerida em 23.06.2010 com portabilidade dos números, tendo sido convencionado a entrega de aparelhos Blackberry Bold 9700. Entretanto, a empresa requerida entregou aparelhos inferiores, ou seja, Blackberry Curve 8520.

Assim, em 06.07.2010, o autor rescindiu o contrato e solicitou o cancelamento da portabilidade. A ré negou a atender a solicitação e bloqueou as linhas.

Por fim, a requerida emitiu cobrança no valor de R$ 120,00. Requer a antecipação de tutela, nos termos da alínea a do pedido; a declaração de rescisão contratual por culpa da requerida; a não validade da cobrança e a determinação de desbloqueio das linhas do autor.

A contestação apresentada afirma a ausência de relação de consumo; alega a previsão contratual sobre a disponibilidade de estoque; a possibilidade de alcançar o objetivo contratual; adimplemento substancial; sustenta que as linhas foram desligadas em razão do pedido de rescisão contratual.


É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

De fato, a relação mantida entre as partes não pode ser enquadrada como relação de consumo, uma vez que a causa de pedir revela a utilização comercial das linhas. Todavia, apesar da não adoção das regras previstas na lei 8078/90, deve ser observado a boa fé objetiva que, também, foi previsto no Código Civil.

Portanto, a versão da empresa requerida a respeito do registro de sujeição a disponibilidade de estoque ofende a o princípio, pela quebra de confiança, e ausência de transparência da relação.

Evidentemente, que um dos atrativos para a formalização do contrato foram os modelos de aparelhos celulares, de sorte que, a sua identificação no contrato leva o autor a crença da existência de estoque suficiente para atender o que é vendido.

No caso, em tela, não se pode separar que a motivação da compra, também, foi modelo de aparelho, de sorte que, não socorre o requerido a previsão contratual, que deve ser considerada sem efeito, até porque, tudo que é formalizado em tratativa obriga o contratante.

Dessa forma, não se investiga a possibilidade de alcance do objetivo contratual conforme entendimento da defesa.

Assim, possível é a declaração de rescisão contratual, pois o requerido não observou o pacto.

A requerida, pelas razões acima e pelo rompimento contratual entra as partes, não pode manter bloqueadas as linhas, sob o argumento de normas administrativas.

O contrato em si, sem a entrega dos aparelhos pactuados, foi rescindido no início, de sorte que, as linhas do autor devem ser transferidas a outra operadora a critério do autor, que efetivamente, paga pela prestação de serviços.

Pelo exposto, não se justifica a cobrança de R$ 120,00 ante a ausência de causa ou correspondência com o serviço prestado, que não foi demonstrado.

A nulidade da cobrança não permite a inscrição negativa junto aos órgãos de proteção do crédito ou a efetivação de atos de cobrança.

Não há pedido a título de danos materiais.

A presente decisão supre a manifestação de folhas 72/74, embargos de declaração.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, a ação para: a) declarar a nulidade da cobrança de R$ 120,00 com vencimento em 04.08.2010 em relação ao  contrato firmado em 23.06.2010; b) determinar a requerida que se abstenha da sua cobrança; c) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes por culpa da empresa requerida; d) determinar a requerida o desbloqueio das linhas do autor, sob pena, de multa diária de R$ 300,00 até o limite de trinta dias, quando será apurada perdas e danos; e) tornar definitiva a liminar concedida. Condenar a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 14 de março de 2011.




























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/03/2011 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
