

SENTENÇA

Processo nº:0050105-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Biscalchini & Ravagnani Representações Ltda.
Requerido:Claro S/A




C O N C L U S Ã O

Em 17 de Abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.


Vistos.

A r. Sentença de fls.528/530  contém erro material e deve ser espancado de ofício, pois patente a contradição causada por continuação de pronunciamento jurisdicional que não guarda nexo com os autos, pertencente a outro processo .

Portanto,lanço a sentença correta anulando a outrora exarada:
Vistos em Saneador.

DA PRELIMINAR.

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Para que seja examinada a ocorrência da prescrição, não é necessário que o requerido tenha se manifestado expressamente, não mais sendo vedado o pronunciamento ex officio, pois a prescrição é sempre de ordem pública e patrimonial, conforme artigo 3º da Lei 11.280/2006 que deu redação ao artigo 219, § 5º do CPC.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a ?perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei?, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.
O prazo para reclamar indenização ou reparação civil era, até o advento do novo Código Civil, vintenária; com a vigência do novo CC, conforme artigo 206, § 3º, V, o prazo prescricional passou a ser de três anos.

A ação foi proposta aos 011/08/2010, na vigência do novo código. Considerando-se a redução do prazo, de vinte para três anos (novo Código Civil, artigo 206, § 3º, V, e artigo 2028), e decorrido menos da metade dos vinte anos estabelecidos no Código Civil de 1916, a prescrição da pretensão à reparação civil rege-se pelo Código Civil de 2002 com fluência integral do prazo, após o advento do Código Civil de 2002.

Assim, prescrição não teria havido; entretanto, a prescrição somente se interrompe com a citação válida da requerida, conforme artigo art. 219, § 3 do Código de Processo Civil.

No caso em tela, houve despacho para que a autora emendasse a inicial (publicado aos 23/11/10), o que ocorreu somente aos 09/03/11 (fls. 191/193), restando que o V. Acórdão manteve in totum a Decisão agravada. Despacho para complementação de custas aos 17/08/11, pedido de dilação a folhas 223 e recolhimento aos 05/12/11 (fls. 227/228). Despacho determinando a citação aos 14/03/12.

Embora tenha havido demora do serviço judiciário entre o período de recolhimento das custas e a efetivação do despacho citatório, o direito da autora quanto aos danos morais já estava prescrito desde abril/ 2011, restando que ela deu causa à demora do processamento, tardando para emendar, interpondo reconsideração, Agravo de Instrumento e dilação para recolhimento. 

O atraso na citação deve ser imputado à autora e, conforme o prazo do novo CC teria o prazo de abril/2011, mesmo que se interprete que a interposição do agravo interrompe a prescrição, este, foi interposto em 24/1/11, transitado em julgado aos 09/03/11, data que a prescrição tornou a correr.

A citação somente se efetivou aos 14/03/123, após a ocorrência da prescrição que, para a reparação civil - danos morais - é regido pelo artigo 206, § 3º. V do CC, ou seja, três anos.

Posto isso posto, ACOLHO a preliminar de prescrição do direito da autora em se ressarcir por danos morais e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

A ação terá prosseguimento quanto aos danos materiais que têm prescrição com prazo qüinqüenal não atingido

P.R.I.

Desentranhe-se a petição de fls. 534/541 devolvendo para o peticionário, pois descabidas em razão da Decisão de fls. 528/530,  que extinguiu o feito por prescrição.
Int.



São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
