

SENTENÇA

Processo nº:0050666-85.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Eduardo de Lima
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

Vistos. 

ALEXANDRE EDUARDO DE LIMA propôs ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais que estabelecem a perda do VRG pago, bem como das cláusulas que estipulam o pagamento de tarifa de abertura de cadastro, , com pedido de devolução das quantias pagas a título de  valor residual garantido, tarifa de abertura de cadastro em face do Banco ITAUCARD S/A. Alega que, em 10/10/2006, firmou com o requerido o contrato de arrendamento mercantil N.82602-20235214, estipulando  pagamento de 48 parcelas. Após o pagamento de oito parcelas, realizou aditivo contratual para pagamento de 60 parcelas de R$393,43, sendo R$210,41, correspondente ao VRG e R$183,02, correspondente à contraprestação, bem como pagou R$4.100,00 a título de VRG no ato da celebração do contrato. Afirma que em razão de sua mora, em 10/12/2008 o contrato foi rescindido e o réu retomou a posse do veículo objeto do arrendamento mercantil em 16/08/2009. Atribuiu à causa o valor de R$11.558,76. Juntou documentos (fls.17/44).
Em contestação, o réu alegou a inexistência do direito à restituição do VRG, pois trata-se de um valor mínimo que o arrendador deverá receber ao final do contrato, não tendo havido enriquecimento ilícito. Por fim, defendeu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de cadastro, requerendo a improcedência total da demanda. Juntou documentos (fls.66/72).
Houve réplica em fls.75/85.
As partes não pleitearam a produção de outras provas (fls.86).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 Não havendo necessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide. 
A ação é parcialmente procedente.
1-DA NULIDADE DA RETENÇÃO DOS VALORES ANTECIPADOS À TÍTULO DE VRG APÓS A RETOMADA DO BEM E DIREITO A SUA RESTITUIÇÃO- 
Saliento, de plano, que é incontroversa não só a relação contratual de leasing financeiro de veículo entre as partes, bem como o fato de que o autor realmente pagou, além de algumas prestações do arrendamento, o VRG (Valor Residual Garantido), por antecipação, havendo, entre as partes, questão (ponto controverso) apenas relacionada a saber se o montante pagou a esse título (VRG antecipado) deve ou não ser restituído em razão da rescisão do contrato sem exercício da opção de compra do bem.
De início, cumpre definir o contrato de arrendamento mercantil. 
Assim o faz a doutrina: O 'leasing' traduz, com efeito, como assinala Arnoldo Wald, basicamente uma operação financeira (RT 415/11), que tem na locação a médio prazo a sua essência, com a eventualidade de transformar-se ao final em venda, em que as importâncias pagas a título de aluguel passam a constituir parte do pagamento do preço estimado, segundo as conveniências do empresário. É o aluguel convertido em amortização de dívida. 
Com efeito, temos que o valor residual garantido é devido caso se opte, ao final, pela aquisição do bem arrendado. Possível a antecipação de tal valor, no entanto, caso a aquisição ao final não se concretize ? como se deu na hipótese dos autos ?, necessária a devolução do valor pago a tal título, pena de restar configurado desvirtuamento da própria figura contratual. 
Assim, a recusa do réu à devolução do VRG, mesmo tendo retomado a posse do bem e efetuado a sua venda, não tem sido admitida pela jurisprudência.
 Nesse sentido: 
?Arrendamento Mercantil. Reintegração de posse. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado, compensadas as prestações contratuais que restaram em aberto. Recurso parcialmente provido. (rel. Rosa Nery, Apelação com Revisão nº 0030346-25.2010.8.26.0602).? 
?Arrendamento Mercantil. Bem devolvido pela arrendatária. Restituição das importâncias antecipadas para a formação do VRG. Cabimento, mas com dedução do débito formado pelas prestações vencidas até a data da retomada. Recurso parcialmente provido.? (Rel. Arantes Theodoro, Apelação 0016747-70.2010.8.26.0003).? Grifei
?as parcelas do valor residual adiantadas pela arrendatária durante a execução do contrato não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em inadimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem, somente sendo devida essa verba quando o arrendatário decide adquirir a coisa, exercendo a opção de compra? (STJ, REsp 249.340-SP, 4a Turma, rel. Min Sálvio de Figueiredo, j, 18.05.2000, DJU 07.08.2000, p. 116); 

?Arrendamento mercantil ? Leasing ? Resolução do contrato (...) ? Parcelas do valor residual adiantadas durante a execução do contrato que devem ser restituídas ? Verba devida ao arrendante somente se a arrendatária decide adquirir o bem, exercendo opção de compra? (2o TACivSP, Ap. 605.812-00/7, 12a Câm., rel. Juiz Romeu Ricupero, j. 24.05.2001, acórdão publicado na RT 794/312-314, com referência a vários outros julgados do  mesmo Tribunal neste sentido: Ap 520.808 ? 5a  Câm.,  reI., Juiz Laerte Sampaio ? j, 24.06.1998; Ap,  539.716; 4a  Câm. , reI. Juiz Celso Pimentel - j. 16.03.1999; EDcl  527.711,  8.a Câm.,  reI. Juiz Narciso Orlandi, j.  10.06.1998;  AI 552.951,  7a Câm.,  rel. Juiz Emmanoel  França - j 03.11.1998; Ap  530.585,  5a Câm., rel. Juiz Laerte,Sampaio,  j. 04.11.1998,  entre outros);

?O Valor Residual Garantido cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos? (Ap. c/ Rev. 659.951-00/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Antonio Rigolin - J. 27.5.2003, com a seguinte referência: José Francisco Lopes de Miranda Leão - "'Leasing' - O Arrendamento Financeiro", Malheiros, 2ª ed., nº 13, págs. 41/42).? Grifei
 
Entretanto, como destacado nos julgados acima, o VRG pago antecipadamente não deve ser integralmente devolvido, mas somente o montante que superar o saldo devedor do autor, composto por todas as prestações não pagas até a entrega do bem, cada uma delas acrescida de encargos moratórios até a data da venda do bem, quando o réu aplicou a quantia obtida na liquidação do saldo devedor.
 Assim, o VRG pago antecipadamente será integralmente devolvido, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, deduzindo-se as prestações não pagas pelo autor, com os encargos moratórios previstos em contrato, a ser apurado em futura liquidação.

2- DA COBRANÇA DA TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO E SEGURO PROTEÇÃO ARRENDATÁRIO.
 Da leitura do contrato apresentado pela parte autora, verifica-se que houve estipulação das seguintes taxas: 1 ? Tarifa de  Cadastro.
Revendo posicionamento anteriormente defendido e convencendo-me os argumentos lançados pelo Superior Tribunal de Justiça em recentes julgados, lícita é a cobrança de tarifa de cadastro ou contratação em contratos anteriores a 30.04.2008, como é o caso dos autos.
Observo, ainda, que o valor cobrado não configurou-se abusivo.
Neste sentido, destaco os seguintes julgados:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. 1. A comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios (enunciados Súmulas 30, 294 e 472 do STJ).
2. Tratando-se de relação de consumo ou de contrato de adesão, a compensação/repetição simples do indébito independe da prova do erro Enunciado 322 da Súmula do STJ).
3. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN.
4. Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição."
5. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil.
6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008.
7. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
8. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011).
9. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
10. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. - 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. - 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
11 . Recurso especial conhecido e parcialmente provido.( RESP n.1.255.573-RS, Segunda Seção, Superior Tribunal de Justiça, Rel . Min. Maria Isabel Gallotti, Data de Julgamento: 28/08/2013).?Grifei
No mesmo sentido, RESP n.1.251.331-RS, da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, Relatado pela Ministra Maria Isabel Gallotti, em 28/08/2013.
Assim, sendo o contrato do autor de 10/10/2006, mprocedente o pedido de restituição da tarifa indicada na petição inicial.
3- DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA.
Não há que se falar em descaracterização da mora.
Como dito, é fato incontroverso que o autor está inadimplente com suas obrigações contratuais, conforme confessa na inicial.
Tal fato é o bastante para caracterizar a mora do autor, o que justifica a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Neste sentido:
??
DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. Revisão de contrato bancário. Alegação de que o inadimplemento decorre do excesso de encargos previsto no contrato. Pedido acolhido em parte, o que não tem o condão de excluir a mora. Entendimento sumular neste sentido (Súmula n. 380 STJ) - Apelo da autora improvido neste tocante. (Apelação no 0123084- 49.2011.8.26.0100, 19a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Ricardo Negrão, Data de Julgamento: 17 de dezembro de 2012.). 
Por fim, destaco que não há como acolher o pedido de nulidade das cláusulas que estipulem a cobrança de juros com a comissão de permanência, pois não há estipulação contratual neste sentido e não há prova de sua cobrança.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para:
a)declarar nulas as cláusulas que determinam a perda do VRG;
b) condenar o réu à devolução do valor pago antecipadamente (VRG), com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação, deduzindo-se as prestações não pagas pelo autor, com os encargos moratórios previstos em contrato; 
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Os valores serão apurados por meros cálculos aritméticos na fase de cumprimento da sentença (art. 475-B, CPC).
 Ante a sucumbência parcial, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos. Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, ficará tal cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
Patricia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
