

SENTENÇA

Processo nº:0050512-16.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Luis Roberto Perubelli Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro







Vistos,

YASUDA SEGUROS S/A propôs a presente ação de reparação de danos contra LUIS ROBERTO PERUBELLI JÚNIOR. Afirma ter celebrado contrato de seguro com Luis Carlos Bueno Hessel, pelo qual se obrigou a reparar danos que viesse a ocorrer com o veículo do contratante. Alega que em 17/02/2001, por volta das 18:30 horas, o veículo segurado trafegava pela Av. Teotônio Vilela, altura do km 28, quando o veículo de propriedade do requerido, que seguia no caminho contrário, ao efetuar conversão à esquerda, colidiu com o veículo segurado. Sustenta que o requerido conduzia seu veículo sem atenção e cuidados indispensáveis, não mantendo distância satisfatória em relação aos veículos que cruzavam a pista. O veículo segurado teve perda total, sendo obrigado a indenizar o contratante no valor de R$ 4.600,00, obtendo a quantia de R$ 2.100,00 com a venda do ?salvado?, devendo o requerido ser condenado a pagar o valor do prejuízo. Juntou documentos (fls. 06/32).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 206/21). Em preliminar afirma-se parte ilegítima para a demanda. Afirma que quando do acidente, havia vendido o veículo a mais de três anos. Juntou documentos (fls. 213).
Réplica (fls. 223/227).
Realizada audiência de instrução (fls. 326), não foram ouvidas testemunhas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar suscitada pelo requerido confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
No mérito a ação deverá ser julgada procedente.
Tudo porque o requerido, descuidou-se de impugnar, especificamente, os fatos suscitados pelo autor em sua petição inicial.
Explico.
O requerido afirma ser parte ilegítima para a demanda, sustentado que vendeu seu veículo a terceiros, não tendo qualquer responsabilidade pelo acidente.
Trata-se de fato modificativo do direito do autor, posto que a transferência da propriedade do veículo automotor, faz cessar a responsabilidade por ato de terceiro, na qualidade de proprietário do veículo.
Nos termos do artigo 333, II do Código do Processo Civil é ônus do réu a prova dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
Ocorre que o réu trouxe aos autos simples cópia de ?declaração para bloqueio do veículo?, do qual sequer consta o nome do suposto comprador.
Ocorre que de acordo com o artigo 134 do CTB, a transferência de veículo automotor prova-se pela apresentação do respectivo documento de transferência (DUT) perante o órgão de trânsito, cuja cópia deveria ter o requerido trazido aos autos.
No tocante à dinâmica dos fatos, deixou o requerido de impugnar especificamente o fato de que conduzia o veículo de forma imperita, deixando de guardar a distância devida do veículo que cruzava a pista em sua frente, incidindo, na espécie, o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
O prejuízo está devidamente comprovado nos autos (fls. 26) descontando-se o valor do ?salvado? (fls. 27). O prejuízo a ser ressarcido, portanto, é de R$ 2.500,00.
O valor deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de  0,5 % ao mês desde a data do evento lesivo (dia 04/04/2001, conforme fls. 26) até a vigência do novo Código Civil e de 1% ao mês a partir de então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar o requerido na obrigação de pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com o acréscimo de correção monetária e juros de mora, na forma estipulada na sentença até o seu efetivo pagamento, extinguindo a ação com resolução do mérito.
Condeno o réu, ainda, nas custas processuais e honorários de advogado de 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
