

SENTENÇA

Processo nº:0050065-50.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Carlos Batelli
Requerido:Pizzaria e Restaurante Viarella Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ANTÔNIO CARLOS BATELLI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra PIZZARIA E RESTAURANTE VIARELLA LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra que teve financiamento de veículo negado em razão de inscrição indevida junto ao cadastro de proteção ao crédito, posto que o título cuida de cheque fraudado. Pugna, ao final, pela antecipação da tutela para a retirada do nome junto aos cadastros de 'negativação', declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré se defendeu a fls. 37/42. Narra que a inclusão se deu após o aludido constrangimento em agosto de 2010, apenas em outubro de 2010. Argui, no mais, que a existência de outra pendência elide a pretensão indenizatória nos termos da sumula 385 do STJ e que diante da fraude perfeita não incorreu em culpa. Juntou documentos.

Réplica a fls. 59/64.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória e encontra-se recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.

Alega o autor que lhe é devida a indenização por danos morais pleiteada na inicial, considerando a inscrição indevida por cheque fraudado promovida pela ré. Contudo, depreende-se de autos que o apontamento feito pela ré junto ao SPC e SERASA, não é o único registro de débito pendente perante citadas instituições, conforme fls. 52/53, de modo que inexistente o nexo causal necessário à configuração do dano.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZATÓRIA - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - REQUERENTE QUE JÁ TINHA OUTROS APONTAMENTOS JUNTO AO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - APLICAÇÃO DA SÚMULA 385 STJ - DANOS MORAIS INDEVIDOS ? SENTENÇA MANTIDA -Apelação com revisão n.° 994.06.036964-2 (452.653.4/6-00).

Tal tema fora pacificado em nossa jurisprudência, sendo objeto da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

No mais, ainda que assim não o fosse, certo é que a aludida inclusão se deu em 27 de outubro de 2010, conforme documento juntado pelo próprio autor a fls. 16, sendo que este alega que sofreu dano moral 20 de agosto de 2010!

A narrativa, nesse tocante, tangencia a má-fé na medida em que feita substancialmente discrepante dos documentos que acompanharam a inicial. Ora, o autor narrou que sofreu dano moral em data anterior à disponibilização da inscrição!

E, ainda, a despeito de alegar, não comprovou a ilegitimidade da outra inscrição ? incluída pelo banco MULTIPLO (fls. 53).

Com relação à fraude e inexigibilidade da dívida, ao revés, não há quaisquer controvérsias na medida em que a requerida reconhece que o cheque foi adulterado por terceira pessoa.

Isto posto e mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para declarar inexigível a dívida estampada a fls. 16, no valor de R$ 126,06, tornando definitivos os efeitos da decisão de fls. 25/26. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas pela parte autora.

PRIC. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

ANA LUIZA QUEIROZ DO PRADO
Juíza de Direito


São Paulo, 01 de março de 2011.
