

SENTENÇA

Processo nº:0050139-07.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tiene Cristina Bezerra
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.





TIENE CRISTINA BEZERRA ajuizou ação declaratória c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, durante uma entrevista para emprego, tomou conhecimento da existência de apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito no valor de R$ 1.066,33 efetivado pelo requerido. Relatou que essa dívida não existe na medida em que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com o réu e que nunca fora notificada da restrição feita em seu nome. Argumentou que com esse apontamento sofreu diversos prejuízos eis que vive à margem da sociedade e não consegue obter crédito por ser considerada má pagadora. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC, a prática de ato ilícito pelo requerido e sua responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/21.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 22), o réu foi citado e apresentou contestação em que afirmou que a autora se encontra em débito com o banco requerido em relação a seu cartão de crédito, de forma que a dívida existe e o apontamento é legítimo. Mais adiante, relatou que a autora realizou diversas compras com seu cartão de crédito por meio da utilização de sua senha pessoal e não efetuou os respectivos pagamentos, razão pela qual não praticou qualquer ato ilícito. Na sequência, levantou as preliminares de ausência de interesse de agir e de inépcia da inicial. 
No mérito, reforçou a alegação de que o débito existe e não foi quitado pela autora, donde se conclui que o apontamento foi legítimo. Asseverou que não agiu com culpa e tampouco praticou qualquer ato ilícito. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais sob o argumento de que existem outras inscrições e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 53/88.
Réplica a fls. 92/100.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas postulou a produção de qualquer prova (fl. 95 e 102/103).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e pela manifestação das partes nesse sentido.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A alegação de ausência de interesse de agir representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se constate que a autora é efetivamente devedora do requerido será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Por outro lado, não há que se falar em inépcia da inicial uma vez que da narração dos fatos (apontamento indevido pela alegada inexistência da dívida) decorreu logicamente o pedido (declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais).
Tanto isso é verdade que o requerido apresentou extensa contestação refutando as alegações da autora, não sendo o caso de se reconhecer qualquer irregularidade na inicial na medida em que não houve prejuízo ao exercício do direito de defesa.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não celebrou o contrato de cartão de crédito que originou a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam os cadastros dos celebrantes dos contratos de cartão de crédito e das compras por eles efetuadas.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que foi a autora quem celebrou o referido contato de cartão de crédito que gerou a dívida de R$ 1.066,33 impugnada na inicial.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade do débito deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que, muito embora tenha alegado na defesa que a autora celebrou o contrato de cartão de crédito, efetuou compras com a utilização de sua senha pessoal e não pagou as respectivas faturas, ele não trouxe aos autos nenhum documento da contratação ou da aquisição alegadas.
Com efeito, deveria o requerido ter trazido cópia do contrato de cartão de crédito assinado pela autora ? a mera juntada do regulamento da utilização dos cartões (fls. 53/69) não é, em absoluto, suficiente para que se conclua que a autora celebrou tal contrato ?, dos comprovantes de compra das mercadorias e das faturas relativas ao cartão titularizado pela autora, o que atestaria que a dívida de fato existe.
Assim não agindo, é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito da autora, razão pela qual se impõe a declaração de inexigibilidade do débito.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 21, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ele possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições (pelo menos outras 3 instituições).
Afinal, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Nesse sentido:


Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença. (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido. (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).


Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
A alegação de que as demais restrições foram questionadas não é suficiente para infirmar tal conclusão na medida em que os documentos de fls. 96/100 não permitem que se conclua que referidos processos versam sobre os apontamentos mencionados a fl. 21.
Por fim, concedo a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão relativa à dívida ora questionada.
A verossimilhança da alegação está presente ante a não juntada de quaisquer documentos comprovando a dívida pelo requerido. Tanto assim que o pedido, nesse particular, foi acolhido.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável resulta dos inegáveis constrangimentos que o apontamento provoca na vida das pessoas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por TIENE CRISTINA BEZERRA em face de BANCO BRADESCO S/A somente para o fim de declarar inexigível o débito questionado na inicial (R$ 1.066,33), devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Antecipo a tutela para determinar, imediatamente, o cancelamento do apontamento questionado, de forma que eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo no que tange à declaração de inexigibilidade da dívida.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I
São Paulo, 21 de julho de 2011.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
