

SENTENÇA

Processo nº:0050882-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marco Aurelio Gomes de Rezende
Requerido:Idnicar Comércio de Veículos Ltda e Idevam Lopes de Sousa



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

VISTOS.


Marco Aurelio Gomes de Rezende ajuizou ação de cobrança cumulada com pedido de morais em face de Idnicar Comércio de Veículos Ltda e Idevam Lopes de Sousa. Constou na inicial, que em 21.05.2011 as partes celebraram um contrato de consignação nos seguintes termos: o autor deixou para venda o veículo Fox no valor de R$ 28.500,00; em troca aceitou o valor de R$ 10.000,00, mais o veículo Siena avaliado em R$ 22.000,00; o veículo Siena permaneceu no estabelecimento comercial da ré em consignação, onde o autor receberia a quantia de R$ 18.000,00 pela venda. Afirma o autor, que do valor devido pela ré, este recebeu tão somente R$ 7.000,00, não tendo mais notícia do paradeiro do veículo deixado em consignação. Ao final, requereu a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$15.000,00, e indenização por danos morais. 

Os réus foram citados por edital (fls. 86/87), sendo-lhes nomeada curadora especial, que ofereceu contestação por negativa geral (fls.107/108).

É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A contestação oferecida pela curadora especial dos  réus tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Cabia aos réus comprovar eventual fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito constitutivo alegado pelo autor, o que não ocorreu. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada. Há nos autos documentação satisfatória para a demonstração de que ficaram a dever a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) relativa à negociação do veículo SIENA (ver emenda da inicial, fls. 39/42)
Desta forma, acolho o pedido de condenação das rés, as quais serão solidariamente responsáveis pelo pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 25.04.2013 ? fls. 87) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data da entrega do veículo em consignação - 26.05.2011 - fls. 25). 
Por fim, acolho o pedido de reparação dos danos morais. Além do reconhecimento da repercussão material dos fatos, vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte  foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. Fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Marco Aurelio Gomes de Rezende em face de Idnicar Comércio de Veículos Ltda e Idevam Lopes de Sousa, para condenar os réus solidariamente pagamento de indenização nos seguintes termos:
(a) a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 25.04.2013 ? fls. 87) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data da entrega do veículo em consignação - 26.05.2011 - fls. 25). 
(b) indenização por danos morais no valor de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação  25.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 04.4.2013). 
Em razão da sucumbência, os réus arcarão solidariamente com o pagamento das custas atualizadas, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (reparação dos danos materiais e morais com juros e correção).
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ 400,00. Taxa de porte e remessa: R$ 29,50 por volume.
