

SENTENÇA

Processo nº:0050902-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Quarto e Quartinho Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido condenatório promovida por   QUARTO E QUARTINHO LTDA contra MEDIAL SAÚDE S/A, processo no. 002.10.050902-0.


Em apertado resumo, na petição inicial,  afirmou a autora que, originariamente, ajustou um contrato coletivo de assistência à saúde com a AMESP SISTEMA DE SAÚDE. A partir de 01.11.2007, o contrato passou a ser administrado pela ré MEDIAL SAÚDE. Atualmente, a autora pagava os seguintes preços: a) R$ 66,06 para o plano TAURUS INDIVIDUAL e b) R$ 16,77 para o plano QUALI  ODONTO. Porém, a autora recebeu uma correspondência com um aumento de 475%, mesmo sem previsão de faixa etária, porque um dos integrantes do plano  acima de 59 anos  terá o valor de seu plano majorado de R$ 66,06 para R$ 313,69.  Após mencionar que não havia nenhuma razão para a prática abusiva daquele patamar de aumento da prestação, invocando-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor e fundada na boa-fé objetiva, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade do aumento praticado, mantendo-se apenas o reajuste da cláusula contratual ou, subsidiariamente, a tabela anexada e b) manutenção do contrato, mediante imposição de obrigação de fazer consistente na emissão de boleto com o valor primitivo. Houve pedido de antecipação da tutela pretendida. 


A liminar foi concedida (fls. 44/55).


A ré ofertou contestação (fls. 122/131). Em breve síntese, impugnou a pretensão da autora e sustentou a legalidade da conduta adotada, notadamente na parte dos reajustes contratuais praticados. Destacou a necessidade do equilíbrio financeiro do contrato, diante da sinistralidade crescente no sistema de saúde.

Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar, destacando-se (fls. 44/55):


"A autora trouxe prova inequívoca dos fatos: a) a existência do contrato de seguro de assistência médica e/ou hospitalar (seguro saúde) ajustado entre as partes (fls. 24/27) e sucessão do contrato da AMESP para a MEDIAL (fls. 29, 31/38 e 40) e b) notificação sobre o aumento da mensalidade (fls. 42).

"A verossimilhança do direito alegado pela autora faz-se presente. 

"Observo que as partes travaram uma relação de consumo, sendo possível classificar o contrato de seguro saúde como um contrato de consumo sujeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

"Nem se diga que a autora não contratou o seguro saúde como destinatária final, uma vez que ele se destinava aos seus funcionários. Aplica-se à hipótese o conceito de consumidor por equiparação previsto no artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor: 

Art. 29. Para fins deste capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.

"Ou seja, o artigo 29 da Lei n. 8.078/90 trouxe para o âmbito das relações de consumo  ampliou a incidência normativa do microssistema das relações de consumo  todas as demais relações contratuais, inclusive aquelas entre pessoas jurídicas e que não envolvam destinatários finais de produtos ou serviços, buscando regular assuntos de interesse de toda a sociedade: a) práticas comerciais (oferta, publicidade, práticas abusivas, cobrança de dívidas e banco de dados) e b) proteção contratual (força obrigatória dos contratos, desistência, garantia, cláusulas abusivas e contratos de adesão). Trata-se do procedimento denominado de ultra-atividade da teoria geral dos contratos do Código de Defesa do Consumidor.

"Na mesma linha,  confiram-se: Cláudia Lima Marques (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., 1.999, págs.  155/162), citando julgados do Poder Judiciário do Rio Grande do Sul (AI n. 597036102, j. 29.4.97, Tribunal de Justiça, relator o Des. Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, RJTJRGS 184/186; Ap. Cível 192188076, j. , 24.9.92, Tribunal de Alçada Civil, relator o Juiz Paulo Heerdt) e Nelson Nery Júnior (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 6. ed., 1.999, pág. 465/466). 

"Nos tribunais de São Paulo, colhe-se o seguinte precedente: AI n. 659468-00/1, 10ª Câm. do 2º Tribunal de Alçada Civil, rel. Juíza Rosa Maria de Andrade Nery , j. 18.10.2000, aplicando o artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor para equiparar a pessoa jurídica arrendatária no contrato de leasing ao consumidor, como forma de discussão das cláusulas abusivas.

"Importante salientar, ainda, que entre as partes existe uma situação de evidente desequilíbrio contratual. O contrato de seguro saúde é materializado num instrumento de adesão concebido pela empresa ré, que, além disso, detém poderio econômico e conhecimento técnico. As circunstâncias deixam transparecer a vulnerabilidade da autora.

"Partindo-se da premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, resta verificar a legalidade da imposição do aumento.

"A notificação deixou claro: o contrato não levava em consideração aumento da faixa etária, mas a ré, de maneira unilateral, estabeleceu uma revisão do preço para recomposição do equilíbrio financeiro (fls. 42).

"A postura contratual, neste juízo perfunctório, traduz uma possibilidade de aumento unilateral e sem motivo do contrato de assistência à saúde. Na correspondência enviada pela ré à autora, em 12.7.2010 não se verifica qualquer fundamento do aumento. Alegou-se genericamente a necessidade de equilíbrio técnico financeiro, porém sem mencionar como a causa  notadamente, a faixa etária. 

"Entendo que, dentro dos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos, aplicáveis aos contratos privados (não somente aos contratos de consumo), cabia à ré esclarecer a fundamentação do aumento e provar sua necessidade. Sua atitude foi unilateral. Daí a ilegalidade aparente. 

"Em outras palavras, num contrato de seguro saúde coletivo ajustado por uma pequena empresa (equiparada a consumidor), tem-se como justo e de boa-fé (artigo 4º, inciso III da Lei n. 8.078/90) que seja obstada a possibilidade de aumento unilateral do contrato por parte do fornecedor. Não se pode desconhecer a situação das micro e pequenas empresas, que substituíram a contratação individual dos planos e seguro saúde. 

"Os negócios jurídicos entre micro e pequenas empresas e os fornecedores (planos e seguros de saúde) foram destinados até mesmo a coletividade de pessoas não empresariais, de modo a se  aproximarem dos primitivos contratos individuais. Isto é, coletivos no nome, mas individuais  ou apenas uma somatória de interesses individuais  na essência. 

"A propósito, confira-se o precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.129598-9, relator o eminente Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, destacando-se:

"Assim, não haveria como afastar-se a constatação de que o contrato em questão se vê amparado pela legislação consumerista, visto que, tratando-se de contrato de prestação de serviço de saúde de trato sucessivo, não incidem somente os dispositivos da lei civil relativos a contratos de seguro.

"Dito isto, pela natureza do contrato de seguro, onde o risco é algo imanente à avença, o aumento da sinistralidade, mesmo previsto em contrato como causa de reajuste de valor ou de sua rescisão, não se coaduna com as disposições do vigente Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90).

"Há precedentes desta Câmara no julgamento da Apel. 450.936.4/3-00, de São Paulo, por minha relatoria. E também da 4a Câmara de Direito Privado, pela valiosa pena do eminente Desembargador Enio Zuliani (Apel. n° 459.755.4/2-00).

"A respeito, ainda, a Apel. 273.949.4/2-00, com a seguinte ementa: "PLANO DE SAÚDE - Aplicação de reajuste por sinistralidade, resultante de cálculo atuarial pela Seguradora, superior ao autorizado pela ANS - Abusividade do aumento trimestral previsto em contrato, sem a necessária autorização da ANS - Inobservância dos princípios da boa-fé e anualidade dos contratos - Recurso improvido." (TJ/SP - 6a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Sebastião Carlos Garcia).

"A sinistralidade é parte integrante do contrato de seguro (aleatório) e, ao oferecer serviços com índices mais baixos, é certo que a seguradora obteve prêmios mais baixos, cujo resultado, por evidente, é captar mais clientes, seduzindo consumidores a optar pelos seus serviços. 

"Dessa forma, parece ser bastante razoável que a prestadora de serviços deverá suportar fase menos vantajosa, já que no período de vantagem o equilíbrio do contrato pendeu para seu lado.

"O princípio do pada sunt servanda deve ser interpretado de maneira equilibrada aos contratantes, de tal forma que nem todas as cláusulas contratuais, sobretudo em contratos de adesão, devam ser levadas a cabo se prejudiciais ao consumidor, no sentido do aumento sem autorização da ANS.

"Dessa forma, não pode prevalecer a referida cláusula abusiva, apesar de ser o contrato ato jurídico perfeito e acabado, com previsão clara de reajuste. Ora, como já se ressaltou o contrato se torna ato jurídico perfeito relativamente às cláusulas válidas, de tal sorte que as estipuladas em detrimento do consumidor e, portanto, abusivas, não podem ser assim consideradas.

"Nesse sentido:

"Plano de saúde - Reajuste no percentual de 75% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 8,89%, independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo - Cooperativa que já havia majorado anteriormente o valor do prêmio em índice superior ao estabelecido (ajuste anual), o que confirma o abuso na cláusula inserida no contrato, decretada sua nulidade - Sentença mantida - Não provimento." (TJ/SP, Apelação n° 594.134-4/4, de São Paulo, rei. Des. Ênio Santarelli Zuliani, 4a Câmara de Direito Privado, j . em 03/09/2009).

"Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Consignação em pagamento - Reajuste, estabelecendo a majoração do prêmio em 100%, sob o argumento de aumento da sinistralidade  Inadmissibilidade  Aplicação, na espécie, do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Cláusula abusiva que fere o equilíbrio contratual e coloca o consumidor em desvantagem exagerada - Violação do dever de informação, bem como dos princípios da boa-fé e da transparência, por parte da seguradora  Mudança de padrão do plano de saúde para categoria inferior  Inadmissibilidade em razão de falta de previsão legal - Autorizado somente reajuste legal, determinado pela ANS para planos individuais, de 26,10% no ano de 2005 e a cobrança da diferença de 11,60% a partir de 2007  Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido. " (TJ/SP, Apelação n° 638.115.4/7-00, de São Paulo, rei. Des. Percival Nogueira, 6a Câmara de Direito Privado, j . em 13/08/2009).

"Plano de Saúde - Ação de consignação em pagamento - Reajuste de mensalidade. índice de Sinistralidade. Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Inexistência de comprovação tocante à regularidade do aumento no índice pretendido. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJ/SP, Apelação Cível n° 443.928- 4/0, 3a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Egidio Giacóia, j . 11.8.2009).

"Ação de revisão contratual, c.c. restituição de valores pagos - Reajuste em decorrência da utilização - Aumento da mensalidade com base na sinistralidade - Ilegalidade - Aplicação dos ditames do CDC - Sentença mantida - Recurso improvido'" (TJ/SP, Apel. 990.10.095579-9, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira).

"Ademais, nem se alegue inexistência de índices estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde - ANS - para reajuste de contratos coletivos por adesão, pois os índices estabelecidos, in casu (respectivamente, da ordem de mais de 8% - oito por cento - e 35% - trinta e cinco por cento), são claramente exorbitantes e ilegais.

"Assim já decidiu: Ementa: "Plano de saúde. Reajuste de mensalidade. Contrato coletivo. Ausência de regulamentação. Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais.

"Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo. Cabe ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo. Recurso provido." (TJ/SP, Apelação Cível n° 460.877-4/1-00, Rel. Des. Caetano Lagrasta, 7a Câmara de Direito Privado, j . em 03/10/2006).

"A procedência do pedido inicial era, pois, de ser reconhecida, com declaração de nulidade da cláusula de reajuste com base na sinistralidade, ainda mais sem autorização da ANS."


"No caso sob exame, insista-se, a ré aplicou, de maneira não fundamentada e unilateral, um reajuste da ordem de 475%.  

"Em suma, nesta fase e sem o completo juízo que será formado somente com a instauração completa do contraditório, pode-se concluir que há verossimilhança na alegação da autora capaz de autorizar a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, considerando-se ilegal o aumento unilateral do contrato de assistência à  saúde e ordenando-se o prosseguimento do mesmo por parte da ré com a execução de todas as obrigações contratuais. 

"Por último, algumas ponderações ainda se revelam pertinentes. 


"Primeiro, ficou caracterizado o receio de dano irreparável. Tratando-se de contrato de seguro de assistência médica e/ou hospitalar de um reduzido grupo de pessoas de uma pequena empresa, a demora do julgamento definitivo da ação colocará em risco os direitos à vida e à saúde dos beneficiários. Os contratos de assistência médica e de seguro saúde, individuais ou coletivos, venho defendendo de forma insistente, lidam com a vida, a saúde e a própria dignidade humana."

(negrito e grifo do texto).


A argumentação trazida na defesa não alterou a referida conclusão. Não houve justificativa do reajuste por sinistralidade para o caso concreto. Ainda que se pudesse admitir tal causa de aumento do valor da mensalidade, entendo que ela deveria obrigatoriamente ser negociada entre as partes e não imposta de maneira unilateral. E, no insucesso da negociação, caberia à ré ingressar com ação judicial para revisão do preço.



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por QUARTO & QUARTINHO LTDA em face de MEDIAL SAÚDE S/A, para ratificar a tutela antecipada e declarar ilegal o aumento do contrato de plano de saúde, informado na notificação enviada em 12.7.2010, ordenando-se à MEDIAL SAÚDE S/A que cumpra obrigação de fazer, imediatamente, consistente em manter o aludido contrato em todos os seus termos (obrigações e direitos), ainda que depois de 31.7.2010,  representado pelo contrato coletivo, assegurando-se aos beneficiários, mas não somente) a manutenção do atendimento médico e hospitalar, sob pena de incidência em multa de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por recusa e caracterização de crime de desobediência. Ao que parece, a liminar foi cumprida. Eventual descumprimento será apreciado, no momento oportuno. Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa  atualizado desde o ajuizamento. Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, ao arquivo. 


P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
