

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050224-87.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Fernando Ferreira de Carvalho Alves, RG 29570272 SSP/SP, CPF 326.295.388-18
ROWENA COLOMBAROL SANTORO - OAB 165.798/SP (Dativa)
Requeridos:
Prepostos:
Advogada:1) SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A. 
LUCIENE DOMINGOS  RG. 35656703 SSP/SP
2) BANCO ITAUCARD S/A
HECTOR ERNANY BLASI YUGAR TOLEDO ? RG. 34407475 SSP/SP
MARIA EUGENIA PREARO FORTUNATO - OAB 299.031/SP
Data da audiência:22/03/2011 às 14:00h

Em 22 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a corré Comercial e Importadora Hermes juntou atos constitutivos, procuração e carta de preposição, pelo Banco Itaucard S/A foi juntado substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona dativa do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado.  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, as preliminares de ilegitimidade argüida por ambas as rés, eis que estas confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas. Observe-se, de início, ser  inconteste que o autor efetuou compra online e, no prazo legal, pleiteou o cancelamento da compra. Todavia, conquanto não tenha recebido o produto e tenha sido processado pela corré Hermes o pedido de cancelamento, todas as parcelas foram descontadas de seu cartão de crédito. Frise-se que a Hermes conseguiu demonstrar a contento que comunicou o Banco Itaucard do cancelamento, tanto que o documento juntado com sua contestação comprova recebimento pelo banco do pedido de cancelamento e seu conseqüente processamento. È o suficiente para que se afaste a responsabilidade da Hermes.  Já o Banco Itaucard, por seu turno, conquanto tenha recebido o pedido de cancelamento, continuou cobrando do autor, mês a mês, as parcelas do produto objeto da transação cancelada. É de rigor, portanto, a devolução da quantia de r$ 157,50, devidamente corrigida. Ainda que a ré alegue ter efetuado o reembolso, o autor sustentou que referido reembolso foi efetuado em cartão que ele não mais movimenta e não consegue, portanto, ter acesso ao valor. Deverá a ré, portanto, sacar referida quantia do cartão em que efetuou o depósito, procedendo ao depósito nestes autos. De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 545,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 545,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, na devolução da quantia de R$ 157,50, com correção desde o pagamento e juros desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Fernando Ferreira de Carvalho Alves:Advogada Dativa da parte autora:


1) SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A: 


2) BANCO ITAUCARD S/A:Advogada da parte ré:
