

SENTENÇA

Processo nº:0050045-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora Cogo Novais
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



DEBORA COGO NOVAES, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra o BV FINANCEIRA S.A. CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em breve síntese, que firmou com a empresa-ré contrato de financiamento de um veículo no valor de R$ 26.694,12. A autora sempre pagou as prestações em dia. No dia 12 de setembro de 2011 dirigiu-se ao caixa automático para efetuar o pagamento da parcela a vencer em 30/09/2011, todavia, se enganou e pagou a parcela a vencer em 31/10/2011. Recebeu comunicado de cobrança quando percebeu o erro e entrou em contato com a empresa-ré informando o ocorrido e em 10/10/2011 efetuou o pagamento da parcela vencida em 30/09/2011, em razão da troca dos boletos. Recebeu ligações diárias cobrando os valores que já estavam pagos.
Em 25 de outubro de 2011 a autora recebeu comunicado do Serasa e do SCPC informando que seu nome seria lançado no rol dos maus pagadores, oportunidade em que se sentiu mal tendo que ser socorrida com ?pressão alta?. Assim, indevida qualquer cobrança efetuada em nome da autora e sofreu dano moral, fazendo jus à indenização. Requereu a concessão da tutela antecipada para sustar os efeitos da negativação do nome da autora e ao final a confirmação da tutela antecipada e que o réu fosse condenado a pagar ao autor 50 salários-mínimos a título de danos morais.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 56/56vº.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação (fls. 65/79), arguindo, em preliminar, inépcia da exordial, por não ter demonstrado a autora no que consistiu o dano moral, sendo a autora carecedora da ação, ante a falta de documentação que comprove os danos suportados. No mérito, aponta que a própria autora confessa que erroneamente pagou parcela do carnê, ocorrendo inadimplência da parcela vencida em 30/09/2011. O evento que gerou todos os danos foram causados pela própria autora de forma exclusiva. Não comprovou nexo causal entre o evento danoso e a conduta do agente. Não houve qualquer ato ilícito praticado pela ré. O quantum indenizatório pleiteado pela autora, no caso de procedência da ação, deve ser fixado em quantia razoável. Requer o acolhimento das preliminares com extinção do processo sem resolução do mérito, ou a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 95/96).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A petição inicial não é inepta e atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
Quanto a alegação de falta de apresentação de documento comprovando o dano moral, a matéria é de mérito e será com este apreciada.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de financiamento de veículo, comprometendo-se a autora a pagar parcelas mensais do financiamento ao banco-réu.
Todavia, em relação à parcela vencida em 30/09/2011, a autora, admitindo o seu erro, no dia 10/09/2011, ao invés de quitar a parcela com vencimento em 30/09/2011, erroneamente fez o pagamento da parcela a vencer em 31/10/2011. 
A autora só tomou conhecimento dos fatos quando passou a ser cobrada por telefone, bem como recebeu comunicado do Serasa e do SCPC sobre a possibilidade de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, oportunidade em que manteve contato com a empresa-ré, encaminhando os documentos pertinentes, comprovando que o pagamento estava sendo efetuado, porém quitou parcela errada.
Pretende a autora indenização por danos morais aduzindo que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Entretanto, em que pesem os comunicados de fls. 18/20, que alertam sobre a possibilidade de inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não há comprovação documental de que isso tenha realmente ocorrido, uma vez que concedida a tutela antecipada por este juízo e oficiado ao SCPC, este informou que não havia qualquer restrição quanto ao nome da autora, como se depreende do documento acostado a fls. 63.
Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo réu. Foi a autora quem deu ensejo ao erro, por ter quitado parcela diversa da data do vencimento, tomando conhecimento dos fatos ao receber comunicados dos órgãos de proteção ao crédito, todavia, não há qualquer informação sobre a concretização dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, fica sobrestado o pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
