

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0050698-90.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Klerer, CPF 303.904.808-27
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Data da audiência:18/07/2013 às 14:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/07/2013 às 14:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Marcelo Klerer, RG 18.993.853-5, acompanhado de sua advogada Marcia Raicher OAB 65463/SP, e a ré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, representado neste ato por Joanna Guevara Bejarano, RG V185179-0, acompanhado de sua advogada Patrícia Shirley Zambrana OAB/SP 275536, que junta carta de preposição, substabelecimento e documentos que seguem. Ausente o réu Banco Santander e seu patrono. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes presentes  foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Marcelo Klerer ajuizou a presente ação em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, Banco Santander, objetivando, em síntese, a declaração de inexistência de débitos no valor total de R$ 11.061,19,  objeto de  dois  apontamentos com origem não conhecida . Informa que,  depois de buscar informações,  foi cientificado de que a dívida tinha origem em contrato de empréstimo pessoal não quitado perante o Banco Santander S/A. Informa que ficou surpreso porquanto havia quitado as dívidas pendentes perante o Banco Santander S/A. Sinalizou para o valor abusivo do apontamento. Requereu, pois, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais e  repetição do indébito pelo dobro. Juntou documentos (fls. 24/82). A tutela antecipada foi deferida às fls. 84.Citado (fls. 86), o requerido Banco Santander Brasil S/A apresentou defesa (fls. 115/128). Alega, em síntese,  que o autor deixou de efetuar pagamento do  débito o que motivou a corré a adotar as medidas cabíveis. Informa que houve cessão de crédito em favor da corré. Inpugnou a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, discorreu sobre   os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Requereu, a final,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.129/138. Citado,  o corréu Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados apresentou defesa (fls. 141/169). Alega, em síntese,  que o autor é titular dos contratos 12321281 e 12321289 e, diante da inexistência de qualquer notícia de  pagamento ou acordo com o banco cedente, a cobrança é devida. Sustenta que os comprovantes de quitação apresentados pelo autor são referentes a contrato de cartão de crédito. Sustenta que houve cessão de crédito válida entre os requeridos, sendo desnecessária a notificação do devedor. Impugnou a ocorrência de dano moral. Invocou os termos sa Súmula 385 do STJ. Sinalizou para a inexistência de dano material. Impugnou, finalmente, a pretensão de repetição de indébito. Juntou documentos (fls. 170/194). Réplica às fls. 197/210.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O autor sustenta que foi supreendido com   a inclusão de restrições creditícias nos  valores  de R$ 8.534,34 e R$ 2.526,85 promovidas pelo corréu Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados. E com razão a surpresa diante da  sua insciência quanto à cessão de crédito havida entre o Banco Santander S/A e o informante. Diante desta informação, o autor, ainda assim, sustenta  a irrregularidade das anotações porquanto, depois de enfrentar disficuldades financeiras, através de contratação de empréstimo pessoal   (contrato nº 3200000020740)  unico   vínculo subsistente e  honrado -,   quitou suas pendências perante aquele  agente financeiro, incluídos, naturalmente, o empréstimo pessoal anterior e o cheque especial, condição, no mais, para movimentação incondicionada de sua conta, como é comum.  O Banco Santander S/A, detentor do ônus invertido, não desautorizou esta  versão do autor, deduzindo  defesa  absolutamente genérica, sem a mínima demonstração da inexistência desta quitação pela contratação de novo empréstimo pessoal; o cesssionário, na mesma linha,  não cuidou de demonstrar, como lhe era exigível,    através de  diligências perante o cedente, a subsitência dos  contratos originários e dos respectivos saldos devedores, que, repita-se, segundo a tese alinhavada pelo autor, foram quitados.  Simplesmente, adotou a cômoda defesa no sentido de não ter recebido do cedente informações nesse sentido, o que, repita-se, invertido o ônus probatório, não  é o bastante. Imprescindível era a demonstração das  múltiplas dívidas, o que, definitivamente, não veio comprovado pelos réus. Assim, a declaração de  inexigibilidade daqueles valores é de rigor.  A repetição do indébito pelo dobro  é descabida porquanto o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, exige a efetivação de pagamento  para que seja viável a reptição pelo dobro  e pagamento indevido não houve.  A indenização por danos morais é descabida a teor do  quanto previsto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Confir-ase fls. 49 e fls. 163/164.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade dos  valor de R$ 8.534,34 r  R$ 2.526,85 , objeto das retrições creditícias de fls. 49, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Em razão da sucumbência qualitativa dos requeridos,  condeno os requeridos no pagamento  das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  causa. Registre-se.  PUBLIQUE-SE O PRESENTE PELA IMPRENSA OFICIAL NATE A AUSÊNCIA DO BANCO SANTADER S/A e de seu patorno. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de julho de 2013.

Marcelo Klerer

Advogado

Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Advogado
