

SENTENÇA

Processo nº:0050580-51.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Isolina Lopes
Requerido:José Aparecido Hernandes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta a autora que, no ano de 2009, os réus construíram uma sobrado em terreno contíguo aos fundos de sua residência e, para tanto, efetuou um trabalho de terraplanagem. Na mesma ocasião, outro vizinho (do lado direito e também os fundos), Sr. Francisco, realizou a construção de um sobrado. Ambos os proprietários procuraram a autora para refazer o muro de contenção que dividia a propriedade da autora com a propriedade dos réus e propriedade do Sr. Francisco.
O vizinho do lado direito, não integrado ao pólo passivo, efetuou sua parte na construção do muro, entretanto, o outro vizinho, ora integrado ao pólo passivo, deixou de erguer sua parte no muro.
Não bastasse isso, procurou a autora em abril de 2010 reclamando que a água pluvial proveniente de seu imóvel estava caindo diretamente em seu terreno, cuja obra estava paralisada. A autora infromou-lhe que, a terraplanagem feita no terreno dele destruiu a servidão de canos de transporte de água; mesmo assim solicitou da autora a importância de R$1.389,00 para refazimento da servidão (fls.50), porém, ainda tendo ele recebido o valor, deixou de efetuar a ligação dos dutos de transporte de águas pluviais.
Diante de sua inércia, e aliado ao fato de ter sido a autora alertada por seu vizinho dos fundos, Sr. Francisco, que o muro por ele erguido estava desbarrancando, solicitou a autora urgentes providências do réu, vizinho dos fundos, à esquerda, para ultimar o muro de arrimo e também os serviços de coleta de águas. 
O réu ergueu sua parte no muro, porém, o fez sem as características construtivas de um muro de arrimo e, em 01 de dezembro de 2010, a terra do terreno da autora cedeu, pois está em grande desnível em relação ao terreno do réu. O serviço de reparo da cratera, concretagem a canalização da água foi feito por predreiro indicado pelo réu (fls. 57), e pago pela filha da autora, sua representante legal.
Ainda que os serviços de contenção tenham sido realizados, no dia 10 de dezembro de 2010, a defesa civil interditou a parte dos fundos do imóvel da autora, por apresentar risco de desabamento por rachaduras (fls. 30) e, em 13 de dezembro de 2010, o muro de arrimo cedeu levando parte da terra e inutilizando a lavanderia, varanda e dispensa. 
A autora, pessoa idosa, sofreu forte trauma com o desabamento em plena madrugada, tendo que abandonar o imóvel naquele momento, sob forte chuva, além de ficar cinco meses sem poder utilizar a parte de trás do imóvel.
No mesmo dia a corré, esposa do Sr. José, também corréu nesta ação, compareceu no local com um engenheiro e reconhecendo a gravidade da situação ordenou a construção de muro de arrimo que ficou pronto em abril de 2011, todavia, negou-se a assumir a construção das partes do imóvel da autora que desabaram ou ficaram comprometidas. Tal reparo foi feito integralmente pela autora importando em R$48.724,75.
Nesta reconstrução, a autora teve o cuidado de refazer o telhado e sistema de captação de águas voltado para a frente do seu imóvel.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretendem ver os réus condenados a pagar a importância despendida no reparos do imóvel no valor de R$48.724,75, além de indenização por dano moral estimada em R$13.560,00, em face dos transtornos suportados com o desabamento e privação de parte do imóvel.
4. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 13 de janeiro de 2012.

5. Da defesa.
Os réus sustentam que a obra mais antiga é do outro vizinho de fundos da ré, Sr. Francisco, que deu início a ela em 2009, e os réus em março de 2010 e nunca paralisaram a obra, como a autora afirmou em sua inicial.
Afirmam, ainda, que foi o Sr. Francisco quem cortou a servidão de águas pluviais da autora, que passava pelo terreno dele; com isso, a água passou a cair diretamente no terreno dos réus. Daí que eles concordaram em permitir a construção de outra servidão, agora em seu terreno, para escoar as águas pluviais do imóvel da autora e, para tanto, ela pagou o serviço que foi integralmente realizado, cabendo apenas a ela a construção de caixa de inspeção pra evitar transbordamento de água e infiltrações.  
Negam ter indicado pedreiro à autora, conforme ela afirma na inicial ter eles indicado o Sr. Marcelino Bento dos Santos.
E quanto à contrução do muro de arrimo, foram os réus procuraram a autora para fazer juntos um muro de arrimo: os réus contruiriam o muro até a altura do terreno da autora, e esta última o terminaria, a fim de não ter emendas.
Entretanto, a autora recusou-se a partilhar os custos do muro, alegando que possuía profissional de sua confiança e que contruiria muro paralelo ao muro de arrimo dos réus. E ao contruir o muro paralelo sem as especificações técnicas para contenção, assumiu o risco de ele cair por inflitração de água pluvial com, no mínimo 82,5 centímetros de profundidade.
A autora, conquanto alertada, preferiu instalar um ralo de quatro polegadas, insuficiente para o período de chuvas, levando ao entupimento do cano de saída com a terra proveniente do imóvel da autora, causando infiltração.
Não bastasse isso, o vizinho da autora, cujos fundos do seu terreno também divisam a propriedade dos réus, mantém uma fossa, contígua à propriedade da autora, e que não tem nenhum revestimento em suas paredes, contribuindo mais ainda para a infiltração no terreno e consequente aumento da carga aplicada sobre o muro.
Assim, evidente a culpa da autora na causação dos eventos descritos na inicial, pelo que inexistente causa para os pleitos indenizatórios. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica na qual a autora sustenta que não é responsável por qualquer defeito no sistema da captação de águas pluviais porque contratou profissionais para os trabalhos.
Nega infiltrações em seu imóvel decorrente de fossa de seu vizinho, que poderia eventualmente contribuir com o deslizamento de terras.
No mais, sustenta que os réus pretendem imputar a culpa exclusiva à autora, entretanto, afirma que tudo ocorreu em virtude de omissão dos réus.
Houve tentativa de conciliação que se revelou infrutífera e o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida a colheita de prova oral, pois a prova pericial, diante da grande alteração do terreno e das construções, não se revela útil ao deslinde dos pontos controversos.
Após a colheita da prova oral a instrução foi encerrada e deferido prazo para entrega de memoriais escritos.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
Cabe perquirir se no desbarrancamento, que acabou por ofender a integridade construtiva de parte do imóvel da autora, houve culpa exclusiva dos réus, da autora, ou concorrência de culpas.
A prova oral demonstrou que, antes da construção do muro de arrimo, que ruiu, não havia nenhuma contenção técnica do barranco realizada por parte dos réus, mas que o muro então existente, foi derrubado em virtude de infiltração por águas pluviais (fls. 228). 
E a decorrência disso torna-se evidente porquanto as fotos demonstram que  terreno da autora é de terra batida e, portanto, absorve integralmente as águas recebidas, o que acabou por forçar o muro.
Anote-se, outrossim, que inexiste prova de que a autora tenha se negado a contribuir com a construção de um muro de arrimo, cuja responsabilidade deve ser repartida entre todos os proprietários dos imóveis contíguos.
E quando realizada a construção deste muro, após o desabamento deste muro simples acima retratado, e agora, com a observâncias das especificações técnicas, de se ver que a autora continuou a manter o piso de terra batida, além do que deixou de construir a caixa de inspeção para fluir com maior eficiência as águas ali recolhidas (fls. 229). 
A situação foi constatada pela testemunha Sr. José Maria; e esta omissão contribuiu decisivamente para forçar a estrutura do muro que, no alto período de chuvas, ababou por ruir.
Ora, não há como debitar a responsabilidade pelo desabamento retratado na inicial aos réus, pois as fotos juntadas aos autos e os depoimentos das testemunhas evidenciam não ter a autora cumprido sua parte no processo de captação de águas ? fator decisivo para enfraquecer qualquer construção ? e deixou de construir em seu terreno uma caixa de inspeção e também vedar a área de terra batida, para estancar a infiltração, cujo ápice, no período de chuvas de verão, implicou na ruptura do muro de contenção.
A ação, destarte, improcede integralmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.
2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos réus, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
4. Do pedido de gratuidade formulado pelos réus.
Tendo em vista a ausência de prova documental da situação de hipossuficiência deles, indefiro o benefício da gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.






JUIZ DE DIREITO
