

SENTENÇA

Processo nº:0050769-63.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO MOREIRA
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


JOÃO MOREIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL S/A. Narra o autor na inicial ser correntista do banco réu, onde recebe seus proventos como policial militar na inatividade, e que na transição entre este banco e o Banco Nossa Caixa, seu cartão de crédito perdeu a validade, restando-lhe uma dívida de aproximadamente R$ 8.576,50 (oito mil quinhentos e setenta e seis reais e cinqüenta centavos).
Ocorre que o autor tentou obter acordo com o banco réu para pagamento da dívida de cartão de crédito, porém, não houve aceitação pelo comitê do banco, e dias depois foi surpreendido com débito indevido de valor em sua conta, referente à fatura de seu cartão de crédito, além do bloqueio de sua conta salário.
Aduz o autor que há cláusulas abusivas no contrato do cartão de crédito, que autorizam o débito em conta, da fatura do cartão, além de débitos em quaisquer outras aplicações e contas eventualmente existentes, e que se viu obrigado a assinar os contratos em bloco, sem discussão das cláusulas, quando da transição entre os bancos.
Alegou ainda o autor, que o banco réu bloqueou a baixa de três títulos de capitalização de sua titularidade, além de obrigá-lo a pagar uma das parcelas com outro título de capitalização.
O autor é idoso, sustenta sua esposa que é portadora de doença grave e arca com alimentos de sua filha.
Diante do exposto, requereu o autor que a demanda seja julgada procedente, declarando a nulidade das cláusulas abusivas, bem como, seja concedida a tutela antecipada para que o banco réu se abstenha a efetuar qualquer desconto na conta salário do autor, condenando-o a pagar ao autor a indenização por danos morais, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
Com a petição inicial, fls.02/46, vieram os documentos de fls.47/91.
Deferida a liminar, fls.92.
O banco réu apresentou contestação, fls. 106/117, alegando que o autor encontrava-se inadimplente e necessitava saldar a dívida, mas que não houve aprovação pelo comitê do acordo proposto pelas partes, sendo que as transações objeto da presente demanda foram efetivadas pelo autor.
Aduziu constar do contrato, cláusula autorizadora de débitos em conta dos valores correspondentes ao que for devido pelo autor, estando o desconto respaldado no exercício regular de direito. 
Impugnou as alegações de danos morais trazidas pelo autor, que não provou nos autos quais os fatos concretos praticados pelo banco réu que levariam à possível indenização.
Pleiteou pela improcedência da demanda.
O autor manifestou-se acerca da contestação a fls.141/157 refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
Efetivamente é abusiva a cláusula contratual que permite ao réu efetivar descontos diretamente da conta corrente do autor a título de compensação de dívida, apropriando-se da totalidade de seu salário.
Considerando-se tratar de conta destinada ao recebimento de proventos para sua subsistência, portanto, revestida de caráter alimentar, impossível à apropriação pelo banco réu conforme disposto nos artigos 373, III do Código Civil e 649, inciso IV do Código de Processo Civil. Caberia ao banco, diante de possível inércia do correntista-devedor obter o pagamento da dívida pelos meios ordinários.
Neste sentido, seguem os julgados do STJ: 
Recurso especial. Conta-corrente. Saldo devedor. Salário. Retenção. Impossibilidade. Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será instituição privada autorizada a fazê-lo. (Resp n° 831.774, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, D.J. de 29.10.07).

Banco. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido. (Resp n° 492.777, 4ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, D.J. de 01.09.03).

Temos ainda sob este prisma, a violação da idéia reconhecida universalmente de que a lei deve proteger aquilo que corresponda às necessidades básicas de sustento do ser humano, fundamentada pela carta magna em seu artigo 1º, inciso III. 
Por outro lado, o banco é prestador de serviços, e em relação a ele são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor (súmula 297 do STJ), que no artigo 14 estabelece que os prestadores de serviços respondem pelos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa.
No presente caso, houve falha na prestação de serviços, pois, o banco réu procedeu aos descontos em conta corrente do autor, agindo com negligência ao se apropriar do salário do autor, privando-o da manutenção de suas necessidades básicas e de seus familiares sujeitando-os a condição indigna de vida. 
Diante disso, o banco réu deve indenizar o autor pelos danos morais sofridos. 
O arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, e que o ofensor tem condição sócio-econômica melhor que as do autor, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade. A apropriação do salário pode ser considerada falta grave, pois colocou em risco a sobrevivência do autor e de seus familiares que dele dependem, sujeitando-os a condição indigna de vida.
Quanto ao comportamento do banco réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato, mesmo diante dos insistentes contatos do autor no sentido de resolver a situação.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa, sendo suficiente e necessária, inclusive para prevenir novas ocorrências semelhantes.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade das cláusulas contratuais abusivas, tornando definitiva a liminar concedida, para que o réu se abstenha a efetuar qualquer desconto da conta salário ou de proventos do autor, para pagamento de qualquer importância que lhe for devida, salvo taxas e encargos decorrentes diretamente da conta corrente. 
Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigido monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Condeno-o ainda no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
                 JUIZ DE DIREITO
