

SENTENÇA

Processo nº:0050377-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Cristina Viviani
Requerido:Banco Honda S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. TANIA CRISTINA VIVIANI DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO HONDA, alegando, em síntese, que: a) celebrou contrato de financiamento com o requerido; b) houve atraso no pagamento de uma prestação, decorrendo o prazo permitido para pagamento na rede bancária; c) foi obrigada a tratar com empresa de cobrança, havendo indevida exigência de verba honorária acrescida ao valor do débito; d) o contrato prevê pagamento de tarifa de abertura de cadastro, prática vedada e lesiva aos direitos do consumidor.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade das cláusulas que admitem cobrança de honorários sem processo judicial e da tarifa de abertura de cadastro, bem como restituição em dobro e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 44/65). Alega em defesa preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, defende as cláusulas contratuais, invocando a obrigatoriedade do contrato e sua legalidade. Impugna, também, o pedido de indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 77/85).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar. 
A ação é necessária e adequada, pretendendo a parte discutir a validade de cláusulas contratuais, estando presente o interesse de agir. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Assiste razão à autora quando se insurge contra a cobrança de honorários advocatícios em caso de cobrança extrajudicial. 
A cláusula 6 do contrato (fls. 25), a par de outros encargos, menciona cobrança de honorários na forma da Lei. 
E a lei processual apenas admite honorários em razão da sucumbência, o que pressupõe cobrança judicial. 
A outra fonte de obrigação seria o contrato de mandato, mas inexiste contratação nestes termos e nem poderia o fornecedor compelir o consumidor a arcar com suas despesas de cobrança. 
Assim, deve ser declarada a nulidade da cláusula neste aspecto. 
Não há indébito a ser repetido, pois a própria autora declarou que a cobrança não foi realizada, tendo conseguido a retirada desta verba (fls. 5).
Também não haveria lugar para devolução em dobro, pois o indébito surgiu a partir do reconhecimento judicial de nulidade de cláusula contratual. 
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA.
RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé.
Recurso Especial provido.

(STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010)


Improcede o pedido no que concerne à tarifa de abertura de crédito, a qual não é em si ilícita, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS - TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E EMISSÃO DE BOLETO - ABUSIVIDADE NÃO CONSTATADA - AGRAVO IMPROVIDO. (STJ - AgRg no REsp 1252069/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/09/2011, DJe 14/10/2011).
Seria necessário demonstrar, in concreto, que a TAC cobrada destoava do valor de mercado, o que não foi alegado no caso sub judice, argumentando a parte apenas com a ilicitude em tese da cobrança, o que não se encontra conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
O desentendimento das partes quanto ao cumprimento do contrato e mesmo a nulidade judicialmente reconhecida de cláusula não enseja indenização desta natureza. 
Não existiram no caso sub judice outras consequências que superassem o inadimplemento contratual lato sensu, inexistindo dano moral a ser ressarcido. 
Os requerimentos dos itens f e g extrapolam o âmbito do presente processo e, caso haja interesse, podem ser efetuados pela própria parte. 
 
7.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança extrajudicial de honorários advocatícios em caso de mora.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I



   São Paulo, 10 de abril de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
