

SENTENÇA

Processo nº:0050247-36.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AGATHA JUNQUEIRA WEIGEL
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Agatha Junqueira Weigel, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Sul America Seguro Saude S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que é assegura da ré através de contrato de prestação de serviços ? GRUPO GLOBAL TRAD ADAPTADO ? PLANO ESPECIAL. Autora afirma que possui de carcinoma de cédulas renais de ductos de Belini (dutos coletores), com metástases ósseas (tumor raro). Afirma que seu médico prognosticou sua vida em, em média, 10 meses e meio. Alega que sofreu cirurgia de artrodese e sessões de quimioterapia, com ciclos de cisplatina (CDDP), taxol (Paclitaxel) e epirrubicina, sendo este tratamento considerado não experimental. Aduz que durante o tratamento este mesmo médico diagnosticou progressão de doença hepática, recomendando sessões de quimioterapia, desta vez 6 ciclos de cisplatina (CDDP), gemzar (gencitabina) e epirrubicina (farmorubicina) a cada 3 semanas, e necessidade de tomar Granulokine para aumentar a imunidade. Afirma que a ré recusou a proceder o reembolso do tratamento quimioterápico com epirrubicina e outros tratamentos necessários, inclusive como o Granulokine, justificando ser o tratamento experimental ou que os medicamentos prescritos são desnecessários. Alega que o tratamento prescrito é caro e não possui condições financeiras de arcar com o pagamento destes. Requereu, por fim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, no mérito, a procedência do pedido para condenar a ré ao reembolso do tratamento necessário, mediante reembolso de todas as despesas médicas, hospitalares, internação, intervenções cirúrgicas e demais procedimentos e medicações, em especial quimioterapia com Epirrubicina e Granulokine, desde 21 de junho de 2010 até final do tratamento, e ainda em danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/128.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 130/131).
Dando-se por citada (fl. 154), a ré apresentou contestação (fls. 159/181), alegando, também em breve síntese, que não pratica abusividade contratual. Afirma que a patologia apresentada pela autora é considerada "Off ? Label", ou seja, hipótese em que um medicamento é prescrito para determinado uso que não está incluído no documento legal do produto (no caso, Epirrubicina e Granulokine). Aduz que o reembolso solicitado pela autora na figura de assegurada é baseado em investigação clínica e não em estudos sobre ensaio terapêutico ou ensaio clínico, como forma de comprovar a eficácia do tratamento e, assim, gerar o direito ao reembolso. Assim, afirma que o tratamento foi considerado pela ré de forma experimental, motivo pelo qual estaria excluído da cobertura contratual, reiterando que, deste modo, estaria protegendo a própria autora e não expondo-a a um tratamento experimental. Afirma que  o reembolso deve ser feito na forma contratada, e que o Hospital escolhido não faz parte da rede conveniada da ré. Afirma que o contrato de seguro é diferente dos de plano de saúde ou de convênio médico. Afirma que no caso há o reembolso, segundo os limites previstos em contrato. Afirma que não são devidos danos morais. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos condenatórios. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 182/184.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 268/277).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de outras provas em audiência ou fora dela, posto que os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa. 
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, bem como com fundamento nos argumentos constantes da inicial e da contestação, os pedidos condenatórios deve ser julgado parcialmente procedentes.
Em um primeiro momento, houve deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 130/131). E, no momento, não há possibilidade de modificar a decisão no tocante à obrigação do reembolso.
Em um segundo momento, quanto aos medicamentos Epirrubicina e Granulokina, não há que se falar em experimentação, posto que os medicamentos foram prescritos pelo médico da autora. 
Assim, sendo o tratamento de índole quimioterápica, qualquer que seja a química ministrada à paciente, desde que devidamente prescrita por médico habilitado, estará incluída nas possibilidades dadas pelo contrato. 
E a prescrição de tais substâncias visa tão-somente o bem-estar e a melhora do quadro clínico da autora. Neste sentido, a pessoa indicada e qualificada para indicar a medicação é o médico e não a contratante, salvo flagrante desqualificação do profissional, o que não é o caso. 
Por outro lado, como a ré cobre o tratamento de quimioterapia, deve incluir no tratamento todo e qualquer medicamento (do ponto de vista químico) eficaz para o mal que acomete a autora, independentemente do seu caráter, mas desde que, como já dito, tenha sido prescrito por uma autoridade médica. 
Assim, do ponto de vista químico, os medicamentos Epirrubicina e Granulokina são ambos destinados ao tratamento químico, como quaisquer outros. Tanto um medicamento quanto o outro, ambos prescritos por médico, tem alcance e função quimioterápica (tratamento contratualmente previsto), não fazendo sentido a distinção entre eles para o efeito de custear o tratamento especificamente contratado. 
Deve ser reconhecida a abusividade na recusa.
Isso porque, nos termos do art. 422 do Código Civil, Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé [grifei].
Não faz sentido que o médico prescreva e a ré se negue a reembolsar.
Deve-se aplicar ao caso o princípio da incerteza, de Werner Karl Heisenberg, pois as possibilidades de que um medicamento seja mais adequado do que outro para determinados organismos justifica sem dúvida a aplicação das excepcionalidades segundo as circunstâncias e as pessoas envolvidas, e somente um médico poderá aferir a sua adequação. 
Portanto, aos contratos de seguro-saúde, não se pode negar, tudo pode acontecer no universo de clientes/pacientes e de medicamentos, uns mais adequados do que outros, segundo os critérios médicos.
Assim, diante da incerteza quanto aos problemas que podem advir, e mais, diante da absoluta excepcionalidade que pode ocorrer, é a contratante que deve arcar com os riscos do imponderável. Como se lê nos documentos de fls. 54/57, nos quais se percebe que o médico, verificando certo estado ou evolução, modifica o esquema quimioterápico.
Por outro lado, quanto aos danos morais, o pedido é improcedente. Os danos morais possuem outras premissas. 
Antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de condenação em danos morais já afirmava José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos - exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses - o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais. - grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos, no plano concreto, não importa em reconhecimento de danos morais. Uma boa regulação dos interesses revela a descaracterização de qualquer situação que redunde em danos morais. O inadimplemento contratual na grande maioria das vezes não importa em caracterização de danos morais. Atualmente todos os pedidos vêm acompanhados de um requerimento para a condenação também em danos morais, além do requerimento ordinário que tenha sido feito. 
Trata-se, como mencionado pelo professor acima, de interpretação errônea. Antes, também por uma interpretação errônea, não se reconheciam os direitos à indenizabilidade no plano moral. Agora, por outro lado, as pessoas pedem em todos os momentos a condenação em danos morais em situações nas quais ele não existe de fato. 
Antes se pecava por uma omissão relevante quanto a um direito claro. Agora, por outro lado, peca-se por um abuso nos pedidos indenizatórios tendo como pano de fundo o dano moral, como se qualquer problema pudesse ser resolvido nesta seara. 
É preciso, como mencionado pelo autor acima mencionado, uma boa definição de direito e uma sábia regulamentação dos interesses para que o equilíbrio entre o que são danos morais efetivamente existentes e devidos e as demais situações da vida negocial e jurídica que são indiferentes à incidência da norma civil que caracteriza os danos morais. 
A cobertura dos custos de todo o tratamento da autora, por meio do reembolso, é plenamente suficiente para o presente feito. Ainda que tenha existido a relutância da ré na realização do tratamento, não faz sentido transformar uma situação exclusivamente contratual em outra, de outra índole, o que fugiria do núcleo cognoscitivo do caso sub judice. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contidos na inicial para condenar a ré ao reembolsar as despesas que a autora teve com o tratamento da doença, tanto os pretéritos quanto os vindouros, nos limites contratuais, e enquanto perdurar o tratamento, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela já concedida, para que a ré cubra as despesas médico-hospitalares de tratamento oncológico, sob pena da multa diária já fixada, julgando extinto o processo com resolução no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$2.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
