

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0050024-53.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Livraria Cultura S/A
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Marcos Pimentel Tamassia


Controle 2857/12

Vistos.
Trata-se de ação declaratória com pedido de tutela antecipada ajuizada pela LIVRARIA CULTURA S.A. em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pleiteando declaração de imunidade de ICMS de importação dos produtos que adquire da empresa canadense Kobo Inc. Alega a autora que os produtos eletrônicos por ela importados, os e-readers descritos nos autos, têm por utilidade única a leitura de livros em formato digital, equiparando-se, portanto, a livros tradicionais em papel, razão pela qual estariam também sujeitos à imunidade tributária garantida pela Constituição Federal nos termos do artigo 150,  inciso VI, alínea a. Requer assim a interpretação extensiva da imunidade concedida pela Carta Magna.
Houve pedido de tutela antecipada para a declaração da requerida imunidade, que foi indeferida [fl. 200]. Foi interposto agravo de instrumento contra a supracitada decisão, em que a tutela antecipada foi concedida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo [fl. 204].
Em contestação [fl. 266], a Fazenda alegou que o pedido da autora de imunidade do ICMS sobre produtos a serem importados é genérico, indeterminado e incerto. No mérito, aduziu que o artigo 150 da CF deve ser interpretado de modo restritivo, posto que aos e-readers, a rádios, telejornais, telenovelas, disquetes e CD-ROMs não pode haver a imunidade constitucional de ICMS.
Na réplica [fl. 302], a autora combateu os argumentos da ré e reiterou os termos da exordial.
As partes foram instadas a se manifestarem sobre provas. A autora requereu [fl. 333] a inclusão do pedido de isenção (e anterior imunidade concedida por tutela antecipada) a novo modelo da linha de aparelhos, o Kobo Aura HD. A ré não requereu a produção de novas provas.
É o relatório.
DECIDO.
Antes de mais nada, cumpre apenas deferir o pedido e acrescentar o Kobo Aura HD no pedido da autora, posto que se insere naqueles descritos no pedido inicial, que não é genérico, posto que discrimina o bem objeto do pedido de imunidade como sendo leitor de livros digitais que são importados de determinada empresa canadense.
I. Do livro.
A história do livro é contígua à história da escrita. A escrita é o mais duradouro método humano de transmissão de informações, e é no livro que ela encontra sua base: o livro contém escrita, seja através de palavras, ilustrações, ou, poder-se-ia dizer, até sons, no caso dos audiobooks. Evidências históricas indicam que as formas mais antigas de escrita foram, em natureza, ilustrativas. Foi apenas depois que surgiram alfabetos e silabários utilizados hoje.
O livro, como a escrita, está ligado ao desejo humano de criar registros perenes. O mais antigo meio de escrita foram as pedras, mas foi a madeira a matéria-prima dos primeiros objetos com a aparência de um livro. A palavra latina liber, que deu origem ao termo atual ?livro,? inclusive, significava originalmente ?a parte interna do tronco de uma árvore.? No chinês, o ideograma que representa ?livro? é a imagem de uma tábua de bambu. Tábuas de madeira, ou Rongorongo, também eram utilizadas na Ilha da Páscoa, pertencentes ao Chile.
A seda, ainda na China, também foi utilizada como base para escrita. Escrevia-se com pincéis. Muitos outros materiais foram utilizados como bases: ossos, bronze, argila, conchas, etc. Na Índia, por exemplo, folhas secas de palmeiras eram usadas para o registro do conhecimento.
O papiro, muito bem conhecido, era manufaturado no Egito Antigo extraindo-se a medula de galhos, que era submetida a vários processos físicos que resultavam em algo muito parecido com o atual papel. Criavam-se livros de papiros colando-se várias laudas, formando um rolo, que podia atingir mais de dez metros de comprimento quando aberto.
Pergaminhos, produzidos de couro animal por volta do século III a.C. em Pérgamo, na Grécia Antiga,  eventualmente substituíram o papiro, sobrevivendo ainda por muitos séculos.
Com a chegada do século II, introduziu-se o códice (ou caudex, da palavra latina que significa "livro" ou "bloco de madeira"), substituindo os antigos rolos: tratava-se de um compêndio de laudas de papel, pergaminho, papiro ou similar, em formato retangular, empilhadas e unidas por uma das extremidades a uma base mais grossa, que se estendia de modo a proteger a frente e a parte de trás do objeto: surge o livro da forma mais próxima como o conhecemos modernamente.
O papel que conhecemos, imprimimos, rabiscamos e amassamos tem sua invenção atribuída a um oficial do Império Chinês em 105 d.C. Um grande avanço na sua popularização foi a mecanização de sua produção durante a Idade Média, que o tornou seis vezes mais barato que o pergaminho.
O ponto de inflexão na história do livro, todavia, deu-se com a celebrada invenção da prensa, por Johannes Gutenberg, em 1450. Apesar de máquinas análogas já terem sido inventadas antes na China e na Coréia, foi o fruto do trabalho de Gutenberg que se alastrou pela sociedade ocidental.
Qualquer material que pode armazenar e transmitir conteúdo textual ou figurativo é um candidato à produção de livros.
Tais exemplos demonstram que a evolução do livro, quanto ao seu material e aparência externa, dependeu da combinação de diversas circunstâncias religiosas, tecnológicas, sociais e históricas. O livro, mais que um objeto claramente definido no espaço físico, é um conceito. Um conceito cuja manifestação material, ainda que indispensável, variou enormemente ao longo da História, mas cuja definição é abstrata permaneceu estável: um meio de armazenar e transmitir, do autor ao leitor, informações, conhecimentos, pensamentos, teorias, histórias, imagens, et c?tera. A lista é infindável.
II. Do presente e futuro.
Nos últimos anos atingimos um novo ponto crucial na história do livro. Com o desenvolvimento dos computadores, mais e mais livros tornaram-se digitalizados: obras que se teriam perdido na moenda destrutiva do tempo tornaram-se imortais. A partir do momento em que a informação contida em um papel é copiada para um arquivo de computador, seu conteúdo torna-se facilmente replicável, fazendo com que a ideia de individualidade física da obra perca qualquer valor. Isto é: mesmo que a obra original, física, em papel, seja perdida, e mesmo que o computador contendo a primeira cópia sofra o mesmo destino, esta permanece viva nas inúmeras cópias exatas em diversos outros terminais e mídias, reiterando o caráter conceitual do livro. Tais variantes eletrônicas foram denominadas e-books.
Paralelamente a tal eternização de obras textuais presenciou-se uma nova revolução no meio físico de leitura , como as muitas ocorridas na História, acima referidas. Surgiu, em 1997, a tecnologia e-ink para telas digitais, que gasta menos energia elétrica que as telas comuns, e emula a aparência do papel tradicional de celulose, sem o dispêndio ambiental deste. A década seguinte viu o surgimento dos leitores eletrônicos, ou e-readers, aparelhos cujo intuito principal é permitir a leitura de e-books. 
Apesar de tal mídia ter começado de maneira tímida, sua popularidade aumentou paulatinamente em anos recentes. Em parte graças à queda nos preços dos aparelhos e dos livros digitais, mas mais ainda pelo aumento drástico no número de títulos disponíveis. De início, apenas poucas obras, que já há tempos existiam em papel de celulose, muitas inclusive já em domínio público, encontravam-se acessíveis para leitura digital. Posteriormente, mais e mais obras foram sendo disponibilizadas em versão eletrônica, aumentando o acervo disponível para os e-readers.
A obtenção de um livro digital pode se dar por dois métodos principais: através de compra online, por acesso a uma loja virtual acessada do próprio aparelho de leitura ou de um computador ou  através de transferência do arquivo digital do livro de um computador pessoal para o dispositivo. A compra online é similar à compra de um livro físico: o leitor paga certa quantia, geralmente devendo ser inferior à do livro físico correspondente, por não estarem contidos em seu preço final custos de impressão, e recebe em seu aparelho, por meio de uma transmissão de internet, seu livro digital. O outro método de obtenção, por sua vez, justifica com mais força a importância dos e-readers. Como dito, crescente quantidade de títulos é disponibilizada em formato digital, mas não necessariamente em lojas online. São títulos raros, de difícil acesso, muitas vezes sem valor comercial a ser explorado. Autores cujos nomes foram esquecidos pela cultura popular, ou mesmo autores famosos e ilustres por outros títulos, que têm obras das quais poucos se ouve falar, às quais dificilmente se teria acesso se existissem somente em versão física. Incluem-se aí até mesmo obras jamais publicadas por editoras, ou publicadas apenas em alguns países, que nunca viram nem verão tradução local, antes acessíveis a público seleto mas que, com tal tecnologia, estão disponíveis a qualquer interessado ao alcance de alguns cliques no e-reader. Sem mencionar, ainda, obras auto-publicadas,  que o próprio autor disponibiliza a seus leitores sem se sujeitar às limitações econômicas de uma publicação formal em editoras. Mais que uma democratização, trata-se de um processo  universalização da Literatura.

III. Da imunidade destes e não daqueles.
Foi dito acima sobre as vantagens do processo de digitalização de obras literárias. Mas resta demonstrar como isto se relaciona à existência dos e-readers e a outros dispositivos eletrônicos, como os que são visualmente semelhantes, tais como os tablets, notebooks, os pouco relacionados CD-ROMs, disquetes e fitas cassete e muito pouco relacionados rádio, telejornais e telenovelas aos quais faz menção a douta Procuradoria em sua peça contestatória.
Destarte, remetemo-nos ao dispositivo constitucional sub examen:
?Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
(...)
VI - instituir impostos sobre:
(...)
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão.?
Trata-se aqui, portanto, de distinguir um livro de algo que não é um livro.
Como dito, o livro é um conceito, que tem como pilares o armazenamento e imediata transmissão de seu conteúdo ao leitor-consumidor. Trata-se, portanto, de um meio de armazenamento e exibição de textos e imagens estáticas. As referências feitas pela Procuradoria diferem-se dos e-readers em três aspectos: armazenamento, forma e exibição de seu conteúdo. Nenhuma delas se confunde com os leitores digitais.
Com efeito, CD-ROMs, disquetes e fitas cassete -diga-se de passagem, mídias já há muito ultrapassadas, são dispositivos de armazenamento de dados. Não se prestam a exibir tais dados, nem ao menos a limitar seu gênero: assim como os modernos pendrives e memory sticks, servem apenas para guardar dados de qualquer tipo, sejam eles de áudio, vídeo, programas de computador, fotos e, é claro, texto. Não se assemelham, nem se propõem a assemelhar-se, à ideia de livro. Por óbvio que não se pode estender a esses tipos de objetos a imunidade constitucional.
Por sua vez, telejornais, novelas e rádios não possuem nada em comum com livros, à exceção de que todos estes são obras humanas de difusão cultural e de informação. Tais obras se diferenciam dos livros quanto à forma de apresentação de seu conteúdo. A opção constitucional no sentido de restringir a imunidade tão somente a livros, e não a filmes, rádios e programas de TV foi bastante acertada, a nosso ver: tais veículos valem-se, para sua manutenção, por excelência, do oferecimento de espaço publicitário a empresas, de certo modo maculando seu caráter cultural, aproximando-se mais de um simples produto de consumo que de uma obra artística, científica ou informativa. Outra razão, decerto mais fundamental, é o reduzido consumo de livros pelo cidadão brasileiro. Ao contrário do que ocorre com a TV e o cinema, ainda hoje não há com livros uma difusão tão grande entre a população brasileiro, comparativamente, por exemplo, com os irmãos argentinos, justificando-se a preocupação do legislador constituinte em incentivar a cultura literária também através da imunidade de imposto de circulação de mercadorias. 
Agora, deve ser feita a diferenciação mais crucial, para o que interessa ao processo: a que existe entre e-readers e notebooks ou tablets.
Os tablets são computadores pessoais portáteis, geralmente sem teclado ou outro periférico e com o qual o usuário interage apenas tocando na tela. Eles possuem funções bastante extensivas, podendo reproduzir vídeo, áudio, executar jogos eletrônicos, editar documentos, conectar-se à internet sem fio (wi-fi ou 3G) para acessar  e-mails, redes sociais e quaisquer outros sites, e praticamente qualquer coisa que um computador de mesa poderia fazer, incluindo, aí, exibir livros eletrônicos para leitura. Sua gama de funções é bem abrangente, e a leitura de livros digitais é apenas uma delas. O mesmo vale para notebooks, com a característica de estes possuírem diferenças estruturais como a presença de teclado e mouse, e sistemas operacionais diversos. Assim como computadores de mesa e celulares, tablets não se beneficiam da imunidade tributária constitucional referente a livros: eles permitem a leitura destes, mas não se assemelham a estes, já que se trata apenas de uma função acessória. 
Já os e-readers modernos, apesar de poder haver entre eles diferenças técnicas e funcionais, possuem entre si características claramente definidas, que os distinguem de modo flagrante dos aparelhos acima descritos. Nestes, ao contrário daqueles, a função de leitura de livros digitais é a principal: seu armazenamento interno é utilizado apenas para guardar e-books, sua tela é otimizada para a leitura destes, feita de tecnologia que não traz cansaço aos olhos, e mesmo sua conectividade à internet é limitada ao acesso ao portal de compra de livros eletrônicos. Eles não possuem funções extras, como possibilitar utilização de jogos,  reprodução de vídeos ou músicas, como os tablets ou computadores: eles são um meio físico que armazena e transmite conteúdo textual ou figurativo. Para todos os efeitos e propósitos, portanto,  e-readers são livros. E sobre livros recai a imunidade constitucional da alínea d do inciso VI do artigo 150 da Magna Carta.
Não é possível omitir que na doutrina e jurisprudência há duas correntes diametralmente opostas quanto a este tema: a restritiva e a extensiva. Como explicou o Ministro Dias Toffoli, na Repercussão Geral no RE 330.817:?No âmbito jurídico, a controvérsia repousa na dicotomia atualmente existente na hermenêutica quanto à interpretação do art. 150, inciso VI, alínea d, da Constituição Federal. Dependendo da corrente hermenêutica adotada, se restritiva ou extensiva, o dispositivo terá essa ou aquela interpretação. A corrente restritiva possui um forte viés literal e concebe que a imunidade alcança somente aquilo que puder ser compreendido dentro da expressão papel destinado a sua impressão. Aqueles que defendem tal posicionamento aduzem que, ao tempo da elaboração da Constituição Federal, já existiam diversos outros meios de difusão de cultura e que o constituinte originário teria optado por contemplar o papel. Estender a benesse da norma imunizante importaria em desvirtuar essa vontade expressa do constituinte originário.(...)Em contraposição à corrente restritiva, os partidários da corrente extensiva sustentam que, segundo uma interpretação sistemática e teleológica do texto constitucional, a imunidade serviria para se conferir efetividade aos princípios da livre manifestação do pensamento e da livre expressão da atividade intelectual, artística, científica ou de comunicação, o que, em última análise, revelaria a intenção do legislador constituinte em difundir o livre acesso à cultura e à informação. A concepção extensiva destaca que o foco da desoneração não pode ser o suporte, mas, sim, antes de tudo, a própria difusão de obras literárias, periódicos e similares.? (STF, RE 330.817 RG / RJ. Rel. Min. Dias Toffoli)
Diante do exposto na presente fundamentação, fica claro que uma interpretação restritiva e literal do dispositivo constitucional sob exame não seria cabível. Resta demonstrado que o livro é conceito, que pode se  materializar de diversas maneiras, sendo que, à época da Assembleia Constituinte, a principal delas era a impressão em papel de celulose. O fato de o texto constitucional ter feito referência ao ?papel destinado a sua impressão? não limita, de modo algum, a imunidade aos ?livros, jornais e periódicos? impressos em papel. Além disso, é sabido que regras constitucionais, em especial as que concedem imunidade, devem ser interpretadas e aplicadas com base nos princípios que nortearam sua criação. Assim ensina Alexandre de Moraes:?A consagração da imunidade tributária sobre livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão tem como finalidade a garantia e efetivação da livre manifestação do pensamento, da cultura e da produção cultural, científica e artística, sem possibilidade de criação de empecilhos econômicos, via tributação, por parte do Estado.Celso de Mello, ao analisar a Constituição anterior, que previa a mesma regra, bem definiu a finalidade dessa espécie de imunidade tributária, ao dizer que tem 'nítido sentido político uma vez que (a) visa assegurar, de um lado, o efetivo exercício da liberdade de manifestação do pensamento (CF, art. 153, § 8º) e (b) objetiva concretizar, de outro, o compromisso assumido pelo Estado, de amparo à Cultura e de proteção à liberdade de ação cultural, científica e artística.' [MELLO FILHO, José Celso de, Constituição Federal Anotada. 2ª ed. São Paulo, Saraiva, 1986, p. 124.] Como destacado pelo Supremo Tribunal Federal, 'a razão de ser da imunidade prevista no texto constitucional, e nada surge sem uma causa, uma razão suficiente, uma necessidade, está no interesse da sociedade em ver afastados procedimentos, ainda que normatizados, capazes de inibir a produção material e intelectual de livros, jornais e periódicos.' [STF - Pleno - RExtr. nº 174.476-6/SP - Rel. p/ Acórdão Min. Marco Aurélio, decisão: 26-9-1996. Revista Dialética de Direito Tributário, nº 30, p. 155 e ss, mar. 1998.] Roque Carazza aponta que o sentido dessa imunidade tributária é 'dar meios materiais para que as pessoas possam divulgar suas ideias,' [CARAZZA, Roque Antonio, Importação de Bíblias em Fitas: sua imunidade - exegese do art. 150, VI, d, da Constituição Federal, in Revista Dialética de Direito Tributário, nº 26, p. 125.] ideia reforçada por Sacha Calmon Navarro Coêlho ao afirmar que a 'imunidade filia-se aos dispositivos constitucionais que asseguram a liberdade de expressão e opinião e partejam o debate das ideias, em prol da cidadania, além de simpatizar com o desenvolvimento da cultura, da educação e da informação.' [COÊLHO, Sacha Calmon Navaro, Comentários à Constituição de 1988, Rio de Janeiro, Forense, 1989, p. 378].? (MORAES, Alexandre de, Direito Constitucional, 27ª ed., São Paulo, Atlas, 2011, p. 913)
A mais alta corte nacional, inclusive conferiu interpretação teleológica ao aludido dispositivo: ?CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. IMUNIDADE. ARTIGO 150, VI, "D" DA CF/88. "ÁLBUM DE FIGURINHAS". ADMISSIBILIDADE. 1. A imunidade tributária sobre livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão tem por escopo evitar embaraços ao exercício da liberdade de expressão intelectual, artística, científica e de comunicação, bem como facilitar o acesso da população à cultura, à informação e à educação. 2. O Constituinte, ao instituir esta benesse, não fez ressalvas quanto ao valor artístico ou didático, à relevância das informações divulgadas ou à qualidade cultural de uma publicação. 3. Não cabe ao aplicador da norma constitucional em tela afastar este benefício fiscal instituído para proteger direito tão importante ao exercício da democracia, por força de um juízo subjetivo acerca da qualidade cultural ou do valor pedagógico de uma publicação destinada ao público infanto-juvenil. 4. Recurso extraordinário conhecido e provido.? (STF, RE 221239, Rel. Min. ELLEN GRACIE, 2T, j. 25/05/2004, DJ 06/08/2004). (grifos nossos)
Em outra ocasião, o E. STF: ?IMUNIDADE - IMPOSTOS - LIVROS - JORNAIS E PERIÓDICOS - ARTIGO 150, INCISO VI, ALÍNEA "D", DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. A razão de ser da imunidade prevista no texto constitucional, e nada surge sem uma causa, uma razão suficiente, uma necessidade, está no interesse da sociedade em ver afastados procedimentos, ainda que normatizados, capazes de inibir a produção material e intelectual de livros, jornais e periódicos. O benefício constitucional alcança não só o papel utilizado diretamente na confecção dos bens referidos, como também insumos nela consumidos com são os filmes e papéis fotográficos?. (STF, RE 174476, Rel. p/ Acórdão Min. MARCO AURÉLIO, Pleno, j. 26/09/1996, DJ 12/12/1997). (grifos nossos)

III. De e-books e e-readers.
Por que então estender a imunidade aos e-readers? Por que não limitá-la aos e-books? O motivo é que estes perdem sua razão de ser sem aqueles. Um e-book, a rigor, é um arquivo eletrônico: uma série de dados binários que, lidos eficientemente, traduzem-se no conteúdo de um livro. Para que tal tradução possa ocorrer, é necessário um dispositivo capaz de fazê-la e é justamente isso que os e-readers fazem. Conferir imunidade tributária apenas à compra e venda de livros digitais pouco muda a situação. Ademais, como dito, os e-readers podem receber não somente arquivos de livros comprados, mas também outros, adquiridos gratuita e legalmente pelo leitor, possibilitando-lhe acesso a obras muitas vezes inacessíveis em meio físico. Não faria sentido tributar os e-readers e não os ?   e-books se aqueles são indispensáveis receptáculos destes; seria análogo a tributar o papel destinado à impressão de livros, ou seja, afrontando a Constituição Federal em seu objetivo pretendido com a imunidade ora estudada.
Ademais, devem-se reconhecer os avanços do Poder Judiciário em sua apreciação da matéria, mencionando-se aqui o desacolhimento de agravo de instrumento impetrado pela Fazenda Pública do Estado do Ceará após decisão favorável ao pedido de tutela antecipada em processo de primeira instância similar ao presente: ?Serviço de Recursos da 4ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará. EMENTA E CONCLUSÃO DE ACÓRDÃO 0026070-61.2013.8.06.0000 - Agravo de Instrumento. Agravante: Estado do Ceará. Proc. Estado: José Gomes de Paula Pessôa Rodrigues (OAB: 7764/CE). Agravado: Livraria Cultura S/A. Advogado: Hugo Barreto Sodré Leal (OAB: 195640/SP). Relator(a): VERA LÚCIA CORREIA LIMA. EMENTA: CONSTITUCIONAL E TRIBUTÁRIO. ICMS. IMUNIDADE. E-READERS (LEITORES DIGITAIS). INTERPRETAÇÃO EXTENSIVA. ALEGAÇÕES.  VEROSSIMILHANÇA. RECEIO DE DANO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. IMPROVIMENTO. - Trata-se de Agravo de Instrumento contra medida liminar que suspendeu a exigibilidade do ICMS na comercialização de e-readers (aparelhos de leitura digital), o que se deu a partir de uma interpretação extensiva da imunidade prevista no art. 150, VI, d, da CR/88. - Surge verossímil a defesa da interpretação ampla da imunidade constitucional, uma vez que, entendendo-a como serviente a dado valor (a divulgação da cultura, no caso), ela deve ser interpretada de modo a buscar-se a máxima efetividade, até porque se trata de norma constitucional. Ao que parece, pensar o contrário seria isolar a Constituição do estágio tecnológico do corpo social que visa a regular, vale dizer, do meio circundante, algo no mínimo incoerente, especialmente quando se estuda a gênese dos processos de mutação constitucional. - Da mesma forma, algo que torna provável que a agravada obterá um resultado favorável ao final é a informação de que o e-reader é exclusivamente destinado à leitura dos livros em formato digital, a surgir como meio de divulgação de cultura. - Ademais, antevê-se, tal como o douto Juízo a quo, prejuízo de difícil reparação à recorrida, que, sem a medida, deveria proceder ao prévio recolhimento do ICMS, submetendo-se ao regime de precatório se, ao final, sua demanda fosse acolhida. E sabe-se que, no atual contexto, a sistemática ainda é pesarosa, a despeito dos esforços do CNJ. De qualquer maneira, a agravada não está desobrigada de documentar todas as operações realizadas e o Estado do Ceará não está impedido de, acaso revogado o óbice judicial, proceder à cobrança do tributo devido. - Sobre a possibilidade de efeito multiplicador, relembra-se, tão só, que é consequência do primado da Jurisdição a propositura de demandas, especialmente as destinadas à definição da tributação escorreita. - Agravo a que se nega provimento. ACÓRDÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos reveladores do Agravo de Instrumento nº 0026070-61.2013.8.06.0000, em que o ESTADO DO CEARÁ figura como recorrente e a LIVRARIA CULTURA S.A. surge como recorrida, acordam os Desembargadores da Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, à unanimidade de votos, em conhecer do recurso e negar-lhe provimento, tudo nos termos do voto da Relatora. Fortaleza, 10 de abril de 2013. MARIA IRACEMA MARTINS DO VALE Presidente do Órgão Julgador VERA LÚCIA CORREIA LIMA Relatora PROCURADOR(A) DE JUSTIÇA.? (grifos nossos)

Também a decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ao negar provimento a apelação da Fazenda Pública: ?Mandado de Segurança ? Pedido de reconhecimento da imunidade tributária referente ao ICMS com relação aos leitores de livros digitais (Artigo 150, inciso VI, alínea ?d? da Constituição Federal) ? Possibilidade ? A imunidade dos livros, jornais, periódicos e respectivo papel objetiva proteger a divulgação de idéias, conhecimentos e a livre expressão do pensamento, visando à difusão da cultura ? A Constituição Federal assegura a veiculação de cultura e informações, assim, livros editados em papel ou em leitores de livros digitais têm o mesmo objetivo, conteúdo e finalidade que é levar a informação e conhecimento ao seu usuário ? A desoneração de impostos, torna mais fácil a confecção e sua distribuição, pouco interessando o seu formato ? Sentença mantida e ratificada, nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta E. Corte ? Recursos não providos.? (TJ-SP, Apelação Nº 0036309-81.2010.8.26.0224 - Guarulhos) (grifos nossos)
Em suma, a ação deve ser julgada procedente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por LIVRARIA CULTURA S/A para declarar a imunidade do recolhimento do ICMS sobre relativamente aos aparelhos e-readers descritos na inicial e na petição de fls. 333, bem como sobre outros modelos do mesmo fabricante Kobo que venham ser importados e/ou comercializados pela impetrante e sejam semelhantes nas funções restritas de e-reader.  Condeno a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 e a reembolsar a autora das custas.

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.


      Juiz de Direito
