

SENTENÇA

Processo nº:0050477-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Marques da Costa
Requerido:Koleta Ambiental S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

VERA MARQUES DA COSTA ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de KOLETA AMBIENTAL S/A e EVEN - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega, em apertada síntese, que, em data de 23.04.2010, por volta das 22h40, Raul Vieira da Silva conduzia o veículo de propriedade da autora, pela Avenida Engenheiro Alberto de Zagottis, sentido Marajoara-Jurubatuba, quando, ao desviar de um outro veículo que transitava na mesma via e direção, para evitar uma colisão, acabou por se chocar contra a caçamba de entulho de propriedade da primeira requerida, contratada pela segunda ré, que não se encontrava devidamente sinalizada. Em razão desses fatos, pede a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais ocasionados ao veículo, orçados em R$ 3.218,12 (três mil, duzentos e dezoito reais e doze centavos), além dos consectários legais. A petição inicial (fls. 02/07) veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/32). 
Regularmente citadas (fls. 63 e 69), ambas as rés ofereceram contestação.
A requerida Koleta aduziu que não tem responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, na medida em que as caçambas estavam posicionadas em local apropriado e corretamente sinalizadas. Argumentou que a colisão ocorreu por culpa exclusiva da autora ou do motorista do outro veículo, sequer incluído no pólo passivo da demanda, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido (fls. 96/103). Juntou documentos (fls. 104/147). 
A requerida Even, por sua vez, suscitou preliminar de ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, alegou que o acidente ocorreu por imprudência do condutor do veículo que interceptou a trajetória do automóvel de propriedade da autora, ou do próprio condutor deste último veículo. Sustentou, ainda, com base na localização das avarias causadas ao veículo, que a dinâmica do acidente foi diversa da informada, e que a responsabilidade pela manutenção das caçambas é da requerida Koleta. Requereu a improcedência do pedido (fls. 148/155). Juntou procuração e documentos (fls. 73/95). 
Foi apresentada réplica (fls. 159/161), acompanhada de documentos (fls. 162/165). 
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se a fls. 169, 170/171 e 172. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
Cuida-se de ação ajuizada sob o rito ordinário, em que a autora postula a condenação das rés à reparação de danos materiais, em decorrência da colisão de seu veículo com caçamba de propriedade da primeira ré, contratada pela segunda, que estava estacionado na via pública, sem sinalização adequada. 
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela requerida Even confunde-se com o mérito, conforme reconhecido por ela própria (fls. 151, item 2), e com este será apreciada. 
O acidente mencionado nos autos ocorreu porque, segundo a inicial, no dia 23.04.2010, por volta das 22h40, ao desviar de um outro veículo que interceptou sua trajetória, o motorista Raul Vieira da Silva, condutor do veículo de propriedade da autora, veio a colidir com uma caçamba de entulho que estava estacionada na via pública. 
Alega a autora que a caçamba não se encontrava devidamente sinalizada, o que justificaria o pleito indenizatório. 
Como é cediço, a responsabilidade civil consiste na obrigação de reparar o dano, patrimonial ou moral, causado a outrem, e tem como elementos indispensáveis: o dano causado pela diminuição patrimonial ou ofensa a bens de caráter imaterial; o nexo causal, consistente na vinculação entre determinada ação ou omissão e o dano experimentado; a culpa, que, genericamente, engloba o dolo e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo, em qualquer caso, à violação de um dever preexistente (arts. 186 e 927 do CC). 
No caso em questão, não se vislumbra a existência de nexo causal entre a conduta das rés e os danos causados à autora. Com efeito, extrai-se da própria inicial que o veículo de propriedade da autora veio a colidir com a caçamba depois que um outro veículo interceptou sua trajetória, o que leva à conclusão de que a colisão foi causada pela imprudência do motorista desse veículo, ou do próprio condutor do automóvel da autora, ou de ambos. A justificativa apresentada para a colisão, ainda que corroborada por prova oral, não leva à responsabilidade das rés, que em nada contribuíram para o resultado. 
Ressalte-se que a autora não demonstrou que a caçamba contava com sinalização inadequada, ônus que lhe competia, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Contrariamente, as fotografias que instruem a inicial (fls. 26/27) bem esclarecem os fatos e revelam que as caçambas atendiam as exigências do artigo 15, parágrafo único, do Decreto nº 46.594/2005, encontrando-se sinalizadas por películas adesivas reflexivas. As mesmas fotografias evidenciam, ainda, que estavam estacionadas paralelamente à guia, em local que não comprometia o trânsito de pessoas ou de veículos, circunstâncias, aliás, não contestadas pela autora. 
À falta de demonstração de que as rés concorreram de alguma forma para o evento danoso, impõe-se a improcedência do pedido. 
Também não é outro o entendimento da jurisprudência: ?Responsabilidade civil ? Colisão com caçamba de propriedade da empresa ré e que foi colocada na via pública junto à calçada ? Ausência de provas do nexo causal e que a posição do objeto deu causa ao acidente ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido? (AC 951.547-08 ? 27ª Câmara de Direito Privado, j. em 06.10.2006). 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos das rés, que fixo, equitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                    Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
