

CONCLUSÃO 
Em 17/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0050284-36.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno da Silva Nascimento
Requerido:Leila Amélia Fernandes e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Bruno da Silva Nascimento ajuizou ação contra Jose Nivaldo de Souza e Leila Amélia Fernandes. Afirma que foi atropelado pelo réu, e do acidente lhe resultaram lesões de natureza grave. Atravessava a Estrada do M'Boi Mirim, pela faixa de pedestres, quando o réu, conduzindo seu veículo em velocidade incompatível com o local e vindo pela faixa exclusiva de ônibus, o atingiu. Possui sequelas do acidente e não recebeu auxílio do réu. Pede indenização pelos danos materiais e morais. 
A ação foi extinta contra a ré Leila Amélia Fernandes, ex-proprietária do veículo.
O réu contestou. Afirma que não dirigia o veículo na faixa exclusiva de ônibus, que estava interditada em razão de obras. O autor foi imprudente ao atravessar a via quando o sinal estava verde para os motoristas. Saiu da frente de um ônibus que estava parado no local e deu causa ao acidente. Foi informado, no hospital, que o autor havia sofrido apenas ferimentos leves. Ajudou o autor durante algum tempo, mas o autor passou a fazer exigências que não podia atender.
Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência foram ouvidas uma testemunha do autor e quatro testemunhas do réu.
É o relatório.
Decido.
2.  O autor insiste na realização da prova pericial, mas não conseguiu comprovar a culpa do réu no atropelamento. Por isso é desnecessária a prova pericial, que apenas atrasaria ainda mais o desfecho do processo, já tão antigo.
3. O autor foi atropelado pelo veículo do réu. O fato é incontroverso.
Para que o réu fosse condenado a reparar os danos sofridos pelo autor, no entanto, era necessária prova de que o atropelamento ocorreu por negligência, imprudência ou imperícia do réu. A prova não é suficiente para convencer que o acidente se deu por culpa do réu.
Apenas uma testemunha do autor foi ouvida, e ela mentiu ao afirmar que o condutor do veículo que atropelou o autor fugiu sem prestar socorro. Às fls. 99 o relatório da autoridade policial militar comprova que o réu estava no local em que a vítima aguardava a ambulância do SAMU. Então, o réu e seu veículo foram levados à Delegacia de Polícia, enquanto o autor era levado ao hospital.
Se a testemunha mentiu ao acusar o réu de haver fugido do local dos fatos, fica enfraquecido o restante do depoimento, segundo o qual o réu teria passado no sinal vermelho. Disse a testemunha que estava parada com seu veículo no sinal e que o réu vinha no sentido contrário. O autor atravessou a rua, na faixa de pedestres, e foi atropelado pelo réu.
A mulher do requerido, cujo depoimento também deve ser analisado com reservas, em razão do parentesco, disse que o autor não estava na faixa de pedestres e surgiu de repente. Afirmou que o sinal estava verde pra o réu. Imediatamente chegaram um policial e um agente da CET. Ambos, ela e o marido, ficaram com o autor até a ambulância chegar.
Ademir não viu o acidente, apenas ouviu dizer que o sinal estava aberto para os veículos quando o autor atravessou. 
As demais testemunhas também não presenciaram o acidente.
Não se comprovou que o local estava em obras, como alega o réu. Mas a prova, por ser fraca, também não permite concluir que ele tenha agido com culpa no evento.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de maio de 2011.
