

C O N C L U S Ã O

Em  12 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050022-86.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Dias Barros
Requerido:Cosme Francisco de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo







Vistos.


 FRANCISCO DIAS BARROS move ação de indenização por danos materiais e morais em face de COSME FRANCISCO DE OLIVEIRA, aduzindo, em síntese, que foi vítima de um acidente automobilístico, oportunidade em que foi atropelado pelo veículo de propriedade do réu quando se encontrava num terreno baldio comendo um lanche junto a um trailer. Alega ter sofrido danos materiais no importe de R$ 1.790,00 e danos morais, que deverão ser fixados num valor não inferior a R$ 20.000,00. 

Citado, o réu contestou o pedido, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide da seguradora e o reconhecimento da ilegitimidade de parte passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando que agiu em estado de necessidade porque foi fechado por outros dois veículos que realizavam um racha (fls. 109/118). 

Réplica a fls. 137/140.

Vieram novos documentos, sobre os quais foi dada oportunidade para manifestação das partes.

Determinada a especificação de provas e indeferida a denunciação da lide.

A preliminar do réu foi afastada e determinada a realização de prova pericial (fl. 155).

Laudo pericial (fls. 204/222), sobre o qual manifestaram-se as partes.

Determinada a manifestação das partes sobre a pertinência da prova testemunhal (fl. 235), vieram os autos manifestação das partes.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência.

O pedido inicial é procedente.

Incontroverso nos autos a ocorrência do acidente descrito na petição inicial, no qual o autor encontrava-se na calçada, e não na pista de rolamento, pois adentrou no canteiro direito (fl. 116), vindo o veículo do réu a atingi-lo naquele local e não na pista de rolamento.

Aduz o réu que assim agiu porque seu veículo foi fechado por outros dois veículos que estariam tirando um racha e para evitar o que alega ser um desastre maior, adentrou no canteiro à direita (fl. 116).

Confessa o réu, pois, que atingiu o autor fora da pista de rolamento, não questionando especificadamente a alegação do autor de que estava sentado num trailer de lanches num terreno baldio e, portanto, fora da pista de rolamento, o que demonstra manifesta culpa do motorista do veículo do réu na condução de veículo automotor, independentemente de ter sido fechado por outros dois veículos que estavam em racha.

Isso porque, ainda que tal fato tenha ocorrido, o que seria objeto de prova por parte do réu e que, como se verá, a torna desnecessária, o fato é que o condutor do veículo deve, por disposição legal, manter seu veículo em pleno domínio, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito (art. 28 do CTB).

Se foi fechado e não abalroado por outros dois veículos e estivesse em velocidade compatível e pleno domínio de seu veículo, o condutor do veículo do réu certamente não sairia da pista de rolamento por culpa de terceiros, senão sua, porque a fechada que alega ter sofrido não justificaria a imprudente reação que teve de tirar o veículo da pista de rolamento, lançando-o, como mesmo admite, ao canteiro direito, vindo a atingir o autor fora da pista de rolamento, onde era estritamente proibido o réu adentrar. É cediço que, mantendo, como obriga o art. 28 do CTB, o veículo em pleno domínio, o motorista, se fechado (frise-se, não atingido) por outros veículos, deve frear seu conduzido e não lança-lo para a calçada ou adentrar terrenos fora da pista de rolamento, ainda mais onde há pessoas em circulação.

Veja o que mesmo declarou no B.O. o motorista do veículo de propriedade do réu:

estava conduzindo o veículo no sentido Parelheiros quando dois veículos, um VW/GOL de cor cinza de placas não anotadas, acabou fechando o seu veículo, que tentou desviar para não bater e acabou perdendo a direção e invadiu a calçada vindo a ir de encontro a uma barraquinha onde havia um grupo de 15 pessoas, que várias pessoas que ali estavam acabaram sendo atropeladas... (fl. 05).

Ora, é previsível que, na condução de veículo automotor qualquer um venha a ser fechado por outro veículo, o que, portanto, não afasta a obrigação do condutor de ter domínio a todo instante de seu conduzido a fim de não causar danos a terceiros, mormente a pedestres que se encontram fora da pista de rolamento, onde o veículo automotor não poderia ter ingressado, senão se abalroado e lançado para lá, porque daí teríamos a culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu nos autos, conforme declarações do próprio réu e condutor de seu veículo, que constam do boletim de ocorrência supracitado, motivo por que deve o réu indenizar os prejuízos sofridos pelo autor a título de danos morais e matérias, o que a produção da prova testemunhal para demonstrar que houve a alegada fechada, pelas razões já apontadas, em nada modificaria o mérito da ação, daí por que deve tal prova ser indeferida por desnecessária.

A documentação trazida pelo autor na inicial e o laudo pericial médico apresentado pelo perito demonstram que é devido o dano material pleiteado, correspondente a R$ 290,00, por tratamento ortodôntico, necessário já que atingido na região da mandíbula, bem como pelo período de 45 dias em que permaneceu sem trabalhar, salientado que o laudo pericial constatou que o autor recebeu alta médica apenas 3 meses após o acidente (fl. 221 ? item 2), sendo o grau de lesões sofridas e o período alegado pelo autor na inicial (45 dias) necessário à sua recuperação e no qual não pode trabalhar compatível com os fatos apurados, razão por que também devida a indenização por lucro cessantes no valor pleiteado, sequer questionados especificamente pelo réu em sua contestação (fls. 109/118), restando, pois, incontroversos.

Quanto ao alegado dano moral, entendo que é cabível a indenização, já que acidente de veículo, com múltiplas fraturas, extrapolam o mero desconforto não indenizável da vítima, que passou por tratamento em decorrência das fraturas sofridas em decorrência do atropelamento. Observando os critérios pedagógicos, compensatórios e punitivos para fixação do valor do dano moral, arbitro o valor de R$ 10.000,00, a esse título, que mostra-se suficiente observando inclusive as condições econômicas de autor e réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.790,00, atualizado a partir do ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do acidente, bem como a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a partir desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do acidente. O réu arcará, ainda, com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20 % sobre o valor da condenação, levando-se em conta principalmente o longo tempo de tramitação da ação, observado o entendimento jurisprudencial contido na súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.


P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
