

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0050016-38.2012.8.26.0001

Requerente:Ana Maria Barbosa

Requerido:Lojas Renner S/A

Em  31 de outubro de 2013, 14:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Lucineudo Pereira de Lima (OAB/SP 314.218); a preposta da ré, Sra. Naiara Cristina Galvão André de Sá (RG 52.162.003-X), munida de carta de preposição; e o advogado da ré, Dr. Francisco Carlos de Castro (OAB/SP 129.117). Ausente a ré. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Diante da ausência da autora, o MM. Juiz de Direito declarou prejudicada a  instrução e proferiu a seguinte sentença: "Vistos. ANA MARIA BARBOSA, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com indenizatória e cominatória, contra LOJAS RENNER S/A, alegando, em síntese, que a ré teria remetido seus dados, indevidamente, aos órgãos de proteção ao crédito, por uma suposta dívida de R$ 102,55, apesar de nunca ter havido relação jurídica entre as partes. Alegou dano moral e pediu a condenação da ré a lhe pagar uma compensação pecuniária. Requereu, ainda, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a declaração de inexistência de relação jurídica. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, com documentos. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, tendo em vista a ausência da autora à audiência de instrução, a despeito de intimada. Passo a julgar o mérito. A pretensão da autora é improcedente, pois ao deixar de comparecer para prestar depoimento pessoal, cominada a pena de confissão, devem incidir os efeitos do artigo 343, §1º, do CPC. Presumo, portanto, verdadeiro o fato de que a autora contratou com a ré um cartão de crédito e deixou de pagar as compras feitas com ele. Como se não bastasse, as assinaturas que constam no contrato exibido pela ré se assemelham muito com as assinaturas da autora, exaradas na procuração e na declaração de hipossuficiência. Tudo indica, enfim, que a presente lide decorreu do propósito da autora de se enriquecer indevidamente à custa de sua credora. Diante do exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar as custas do processo e honorários advocatícias da parte contrária, fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitados os benefícios da assistência judiciária gratuita. Revogo a medida liminar, determinando a imediata expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, para que restabeleçam o registro da dívida da autora. Considerando que a autora alterou a verdade dos fatos, dizendo nunca ter tido relação jurídica com a ré, a título de litigância de ma-fé condeno-a a pagar à parte contrária indenização correpondente a 20% do valor atualizado da causa, mais multa de 1% do valor atualizado da causa. Valor do preparo para eventual recurso R$ 802,04 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 29,50 por volume de autos (um volume), a título de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ........ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei.  

Advogado da autora:

Preposta da ré:

Advogado da ré:
