

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0050392-89.2010.8.26.0002 - Controle nº 6646
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniel de Freitas Barros, RG:34244707-5, CPF: 229.717.548-55


Requerido: Maria Gabriela de Oliveira Bello Pita, RG: 09.606.561-0, CPF: 077.537.797-02
Advogado do réu: RENATA KELLY OAB/SP nº 226399

Data da audiência: 18/10/2010 às 14:15h

Aos 18 de outubro de 2010, às 14:50 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) em uma única parcela, referente aos pedidos objetos da ação. 
2)O pagamento será efetuado até o dia 19 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-poupança do autor, CPF nº 229.717.548-55, Banco Caixa Economica Federal, agência nº3312, variação 013 (ref. Conta poupança), conta-poupança nº7427-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mônica Nitopi
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
