

SENTENÇA

Processo nº:0050153-54.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Madureira Pará Perecin
Requerido:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.





BRUNO MADUREIRA PARÁ PERECIN move a presente ação cominatória contra MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que contratou com a ré a aquisição do denominado KIT MAXHAUS, consubstanciado na realização e instalação, pela ré, de um projeto executivo de arquitetura interna para a alteração, adaptação e personalização das áreas internas de apartamento adquirido pelo autor. Ocorre que não obstante o pagamento do kit, a ré ainda não executou o contrato. Requer, assim, seja ela compelida a cumprir o contratado, em prazo a ser assinalado, sob pena de multa diária, ou conversão da obrigação em perdas e danos (fls. 2/7).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 64/70, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o kit já foi parcialmente implementado e somente não foi finalizado por culpa do autor, que não providenciou a ligação de energia elétrica em seu apartamento.

Réplica a fls. 98/102.

Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, ocasião em que o autor informou que já havia realizado com terceiro o serviço que teria que ser executado pela ré, pelo que requereu a conversão da obrigação em perdas e danos (fls. 114).

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 117).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 144/145), encerrando-se a instrução (fls. 143).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 171/179 e 184/195).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

É dos autos que o autor contratou com a ré a aquisição do denominado ?Kit Maxhaus?, que previa a instalação, pela ré, de um projeto executivo de arquitetura para as áreas internas do apartamento adquirido pelo autor, conforme características previamente oferecidas.

Alega o autor que não obstante estar o contrato devidamente quitado, a ré ainda não executou o kit adquirido pelo requerente.

Em sua defesa, a ré confessa que não finalizou a implementação do kit, mas alega que assim agiu por culpa exclusiva do autor, que não providenciou a ligação de energia elétrica em sua unidade, fundamentando a sua defesa na cláusula 2.2 do contrato, que assim dispõe em sua parte final:

?A ocorrência de eventos de qualquer espécie que impeçam a VENDEDORA, seus prestadores de serviços e fornecedores de ingressar na unidade imobiliária para instalação do kit acarretará na automática dilação do prazo de entrega e instalação do kit pelo tempo hábil à sua consecução, sem que isso traga qualquer ônus adicional à VENDEDORA?.

Ocorre que referida cláusula se refere apenas a eventos que impeçam a ré de ingressar na unidade, nada mencionando que o comprador deveria previamente efetuar a ligação de energia elétrica em sua unidade para que o kit pudesse ser executado.

Até porque, conforme consta da parte inicial da referida cláusula contratual, ?o comprador concorda que a vendedora mantenha as chaves do imóvel em seu poder, para que a execução do KIT tenha início?, ou seja, o contrato autoriza a execução do Kit antes das chaves serem entregues ao comprador.

Assim, a única justificativa dada pela ré para não ter finalizado o cumprimento do contrato embasa-se em evento não previsto na avença como impeditivo à sua execução.

E mais, caso o autor tivesse realmente sido comunicado da necessidade de previamente ter que providenciar a ligação de energia em sua unidade, não haveria motivo plausível para que não o fizesse, vez que era do seu interesse o cumprimento do contrato.

Ocorre que a ré não produziu prova efetiva de que tal comunicação tenha sido feita, vez que o documento de fls. 85 atesta que esta foi infrutífera.

Como cediço, após a implantação de um condomínio, há um certo prazo para que as concessionárias de energia elétrica realizem as instalações necessárias para que cada unidade possa solicitar e receber a energia de forma individual, sendo que nesse interregno é utilizada a energia geral do condomínio para a realização das obras.

Se a prévia instalação de energia elétrica na unidade fosse condição para a implementação do kit, a uma esta teria que estar prevista no contrato, e a duas daquele não constaria a possibilidade de sua execução mesmo antes do recebimento das chaves pelo comprador.

Portanto, restou caracterizado o inadimplemento contratual por conduta imputável unicamente à ré.

De outra parte, como o autor já realizou com terceiro os serviços que deveriam ter sido executados pela ré, de rigor a conversão da obrigação em perdas e danos.

A ré nada alegou na contestação no sentido de que o kit não estivesse pago, colocando como único empecilho, já afastado, a questão da necessidade de prévia instalação de energia elétrica.

A realização da execução parcial do kit, de seu turno, apesar de ter sido mencionada pela testemunha arrolada pela ré, não veio acompanhada dos documentos e fotografias comprobatórios de sua realização e a prova pericial resultou prejudicada nos autos, conforme decidido a fls. 117, de forma que não há como se mensurar o que foi efetivamente executado.

De outra parte, além de receber de volta o valor integral do kit, o autor também pretende receber o que despendeu para que terceiro o fizesse. Porém, isso importaria em enriquecimento sem causa, considerando que além de ser ressarcido do valor do kit não finalizado, receberia o que despendeu para que terceiro o fizesse, ou seja, acabaria por nada arcar em relação aos serviços executados.

Portanto, vislumbro razoável fixar o valor da indenização por perdas e danos no equivalente ao do contrato não executado, ou seja, em R$ 12.478,92, a ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor a importância de R$ 12.478,92, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Tendo o autor decaído em menor parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma dos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.

                                          LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
