

SENTENÇA

Processo nº:0050442-84.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Mercuri Prado
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A


CONCLUSÃO

Aos  08 de março de 2012    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Marcia Mercuri Prado  ajuizou a presente ação em face de Amil Assistencia Medica Internacional S/A, objetivando, em síntese, a condenação da requerida na obrigação de dar cobertura à internação perante o Hospital Santa Catarina em razão de  intercorrências durante a gestação (perda de líquido amniótico), que não se confunde com parto  e, ainda, no pagamento de  indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/77).

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 78. 

Citada, a requerida apresentou defesa (fls. 11/128).   Primeiramente, discorreu sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada e sobre as funções da Agência Nacional de Saúde Suplementar. No mais, invocou a carência de 24 meses para coberturas de doenças ou lesões preexistentes e de  24 horas para as hipóteses de emergência, limitada a cobertura, no entanto, às doze primeiras horas. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 129/184).

Réplica às fls. 188/191.

É o relatório . Decido.

A autora   reclama a cobertura pela ré  das despesa decorrentes da internação  perante o Hospital Santa Catarina ditada pela  perda de líquido amniótico na 17ª semana de gestação e a ré apega-se, para justificar a recusa,  ao prazo de carência de 24 meses para coberturas de doenças ou lesões preexistentes e de  24 horas para as hipóteses de emergência, limitada a cobertura, no entanto, nesta hipótese,  às doze primeiras horas. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

A autora recebeu a indicação de internação  em  29 de novembro de 2011 (fls. 16) em razão da  perda de líquido amniótico na 17ª semana de gestação, que não se traduz em doença preexistente, mormente diante da data da contratação (28 de fevereiro de 2011) e não se confunde com parto  diante do tempo de gestação (17 semanas). 
A internação, diante do  diagnóstico  - rotura prematura de membranas/gravidez de alto risco  ,  revelou-se como  caso de emergência, cuja carência é de 24 horas.  Confira-se fls. 16. 

Definida a emergência, a controvérsia remanescente cinge-se à  validade ? ou não ? da limitação temporal de 12 horas de cobertura para  as hipóteses de urgência e emergência. 

E sem razão a requerida. 

A requerida  busca amparo  no regramento ditado pela Agência Nacional de Saúde, que,  entretanto,  não se sobrepõe às disposições da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal (artigo 12, inciso V, da  Lei 9.656/98). 

Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, ?c?, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior às  resoluções da Agência Reguladora, desobediente, na disciplina da limitação de cobertura,  à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré. 

E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra,  com internação e, não raro,  com procedimentos cirúrgicos, desdobrados em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo de sua saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada. 

Nesse  sentido a Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado. 

Assim,  afastada a hipótese de doença preexistente e de parto e, no mais, reconhecida a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da requerida na promoção da cobertura  despesas decorrentes da internação junto ao Hospital Santa Catarina,  observados os demais limites contratuais. 

No mesmo sentido, confira-se: 

Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sentença que não padece de nulidade - Inicial que não é inepta - Autor figura como beneficiário de plano de saúde empresarial - Nítido o liame entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde, o que lhe confere legitimidade e interesse em postular obrigação de fazer e indenização - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do menor e do iminente risco de morte (já que permaneceu por 48 horas na U.T.I.) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em 20 salários mínimos vigentes à data do pagamento - Valor que se mostra condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença reformada - Recurso do autor parcialmente provido para acolher o pedido de indenização por dano moral e improvido o da requerida. (Apelação Com Revisão 5913304700, , Relator(a): Salles Rossi, Comarca: Santo André. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2008, Data de registro: 03/11/2008). 

No mesmo sentido a decisão do juízo ad quem,  que pontuou que gravidez não é doença preexistente e, mais, que a internação não foi indicada para parto  e sim  para tratamento da perda de líquido amniótico. 

Os danos morais, no mais,  são evidentes. 

A autora   suportou padecimento psíquico decorrente do estado de perplexidade e indignação  ditado pelo  comportamento resistente da ré, o que exigiu mobilização  séria  em momento de fragilidade e, como se não bastasse, o ajuizamento de  ação judicial,  sabidamente desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  lealdade, respeito,  cuidado e cooperação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de   condenar a requerida no  pagamento das despesas  médicas e hospitalares   junto ao Hospital Santa Catarina, observadas as  demais limitações contratuais, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 27 de junho de 2012.
