

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0050277-68.2010.8.26.0002 - Controle nº 6626
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniel Marques de Carvalho, RG:6.169.839, CPF: 819.196.708-15
Advogado do autor: Cilmara Mateus Tomac  OAB/SP nº 125954

Requerido: General Motors do Brasil Ltda
Preposto: Luciana Carvalho Miranda  RG: 30.105.108-2  - CPF: 273.750.598-45
Advogado do réu: Leandro Onesti Esperidião  OAB/SP nº 274846

Requerido: Nova Distribuidora de Veículos Ltda
Preposto: Marcelo Barreto Sardinha  RG: 23324385  - CPF: 161.705.428-37
Advogado do réu: Luciana Michima Hatanaka Bassetto  OAB/SP nº 157390

Data da audiência: 18/10/2010 às 14:15h

Aos 18 de outubro de 2010, às 14:23  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
i.A ré GM efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.355,34 (mil, trezentos e cinquenta e cinco Reais e trinta e quatro centavos) em uma única parcela; 
ii.O pagamento será efetuado até o dia 09 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Drª CILMARA MATEUS TOMAC, CPF nº 022.088.208-86, Banco Bradesco, agência nº 545-2, conta-corrente nº 44607-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento;
iii.A ré Nova Distribuidora responsabiliza-se subsidiariamente pelo pagamento constante no item i. 
iv.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
v.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
vi.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
vii.As rés juntam, nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Autor:Adv. autor:


Réu:GMAdv. réu: 


Ré:Nova DistribuidoraAdv. ré: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
