

SENTENÇA

Processo nº:0050885-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Clessia Carlos Pereira Benedito
Requerido:C A Modas Ltda(Banco IBI SA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida, apesar de devidamente citada e intimada da audiência (fl. 25), deixou de enviar preposto devidamente credenciado para o ato, pelo que é de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95.
Desta feita, restando incontroverso que o débito levado a apontamento já estava devidamente quitado pela autora e a ré, por falha operacional, deixou de computar o pagamento, o acolhimento dos pedidos iniciais é medida de rigor.
Resta fixar o valor da indenização, que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora.
Considerando-se tais elementos, bem como baixo valor do apontamento, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2488,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 70,02, relativo ao contrato nº 1100101163570000, com vencimento em fevereiro de 2012, vez que já devidamente quitado pela autora, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 218,03. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
