

SENTENÇA

Processo nº:0050375-22.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Auto Peças Fascinas Ltda
Requerido:L Huber Equipamentos Automotivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.


AUTO PEÇAS FASCINAS LTDA., qualificada nos autos, propõe a presente ação ordinária de indenização por dano moral em face de L HUBER EQUIPAMENTOS AUTOMOTIVOD LTDA.,  alegando, em síntese, que comprou da requerida um volante e um acionador de buzina. Esclareceu que ao receber a mercadoria, constatou que se tratava de outro produto, razão pela qual providenciou a imediata devolução. Informou que pouco tempo depois, recebeu a duplicata para pagamento do produto, quando, então, entrou em contato com a requerida, que admitiu o equívoco e pediu que desconsiderasse a cobrança. Salientou, no entanto, que pouco tempo depois teve conhecimento de que a duplicata fora protestada, o que lhe gerou danos, já que teve seus pedidos de compra negados em duas oportunidades. Sustentou a prática de conduta culposa por parte da requerida, que protestou a duplicata de forma indevida. Requereu indenização por danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos (fls. 02/11).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/21.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, na qual se limitou a impugnar os danos morais pleiteados, esclarecendo que o título ficou protestado por poucos dias e que a autora não teria juntado qualquer documento que comprovasse que seu nome teria sido incluído nos cadastros de inadimplentes. Pugnou pela improcedência da ação ou alternativamente na fixação de danos morais no valor do título indevidamente protestado (fls. 35/43).
Réplica a fls. 61/65.

É O RELATÓRIO
DECIDO 

O pedido inicial é parcialmente procedente.
A ré em sua contestação admite que o protesto foi indevido, confirmando as alegações do autora de que os produtos teriam sido devolvidos e, portanto, inexigível a duplicata protestada.
Ora, em sendo indevido o protesto, deve ela arcar com os prejuízos dele decorrentes.
Neste ponto, é bom ressaltar que o fato da requerida não ter agido de má-fé não afasta sua responsabilidade, pois o dever de indenizar não decorre exclusivamente do dolo, mas também da culpa. 
Assim, ao ter se ?equivocado?, como confessado pela própria requerida, agiu de forma negligente ao não evitar o protesto da duplicata, devendo reparar os danos causados à autora deste protesto indevido. 
Quanto à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, é desnecessária, já que o simples fato de ter a autora título indevidamente protestado, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
O fato da autora não ter juntado extratos dos órgãos de proteção ao crédito comprovando restrição em seu nome não afasta a prova do dano moral, pois o mero protesto, por si só, já tem a publicidade necessária para gerar dano indenizável.
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
No caso dos autos, por conta do protesto indevido, a autora por duas vezes teve seus pedidos de compras recusados, conforme documentos de fls. 20/21.
Por outro lado, não pode deixar de ser considerado o pequeno valor do título protestado (R$ 275,01) e o fato da requerida ter providenciado o cancelamento do protesto espontaneamente e pouco tempo depois (o protesto foi cancelado 19 dias depois). 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro o dano moral em R$ 3.110,00, valor este correspondente a 05 (cinco) vezes o atual salário mínimo, a contar da data da sentença, quantia que julgo suficiente para indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir a ré de atitudes semelhantes.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.110,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - tem entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
