

SENTENÇA

Processo nº:0050924-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Cícera Maria Alves do Nascimento
Requerido:Atacadão Distribuidor, Comercial e Industrial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




CÍCERA MARIA ALVES DO NASCIMENTO ajuizou ação indenizatória contra ATACADÃO DISTRIBUIDOR, COMERCIAL INDUSTRIAL LTDA alegando, em resumo, que: a) em 07 de abril de 2011, estava fazendo compras no estabelecimento da ré quando o operador de uma empilhadeira, sem as cautelas necessárias, atingiu a autora no corredor, esmagando-lhe o pé direito; b) em virtude do acidente, teve o quinto dedo amputado; c) experimentou dano moral e estético.

Por essas razões, com base no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pleiteia indenização no importe de R$100.000,00 (cem mil reais). Juntou documentos (fls. 09/22).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 36/43), na qual sustentou basicamente que: a) a autora estava parada no corredor de sucos conversando com um promotor da empresa Kraff e, sem atentar que a empilhadeira estava passando, virou-se para pegar uma caixa de suco Tang e seu pé direito foi atingido pela roda da empilhadeira; b) prestou todo o auxílio necessário à autora; c) a responsabilidade, no caso, é subjetiva; d) é elevado o valor pretendido a título de indenização.

Sobreveio réplica (fls. 88/91).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas.

Colhe-se dos autos que a autora estava no corredor do estabelecimento da ré quando teve o pé colhido por uma empilhadeira, provocando-lhe a amputação do quinto pododáctilo direito.

É direito básico do consumidor a proteção contra riscos a sua vida, segurança e saúde, conforme se depreende da dicção do art. 6º, inc. I do CDC. Por conseguinte, a responsabilidade da prestadora de serviço é objetiva, conforme dispõe o art. 14, caput, e §1º do CDC, porquanto caracteriza-se por serviço defeituoso aquele que não é fornecido com a segurança que o consumidor espera, in verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
omissis;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;?. (grifei).

Nesse sentido é a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: 

?O fornecedor de serviços, consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Trata-se de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e se segurança, decorrendo a responsabilidade do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de executar determinados serviços. Em suma, os riscos do empreendimento correm por conta do fornecedor (de produtos e serviços) e não do consumidor. O fornecedor só afasta a sua responsabilidade se provar (ônus seu) a ocorrência de uma das causas que excluem o próprio nexo causal, enunciadas no § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: inexistência do defeito e culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro? (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Atlas. 7ª ed).

Nessa conformidade, objetiva é a responsabilidade da ré, prestadora de serviços, de modo que não importa perquirir culpa, bastando a demonstração do dano e do nexo de causalidade.

Não se pode olvidar, porém, que a teoria do risco do empreendimento, em que pese dispense a comprovação da culpa, permite ao fornecedor afastar a sua responsabilidade quando verificada alguma das hipóteses de exclusão do nexo causal: fato exclusivo da vítima, fato de terceiro, caso fortuito ou força maior. Tais circunstâncias emergem, inclusive, da dicção do art.14, parágrafo terceiro, do CDC.

Feitas essas breves ponderações, no caso vertente, busca a ré eximir-se de responsabilidade, à argumentação de que o acidente noticiado nos autos decorreu de culpa exclusiva da autora, que não atentou para a empilhadeira que trafegava pelo corredor. Razão não lhe assiste, todavia.

Ainda que a autora estivesse distraída e não tenha atentado para a empilhadeira, estava ela no interior de um estabelecimento comercial fazendo compras, situação que não lhe exigia maior atenção em relação ao veículo em questão. Quem deveria atentar para a segurança dos consumidores era o operadora da máquina e não o contrário.

Com efeito, considerando que crianças, idosos, cadeirantes etc freqüentam hipermercados e lojas congêneres, quem se arrisca a operar empilhadeiras em horário comercial deve cercar-se de todas as cautelas, até mesmo prevendo atitudes distraídas e impensadas de terceiros. 

Em outras palavras, ao permitir que empilhadeiras funcionassem em horário comercial, assumiu a ré o risco da ocorrência de acidentes, não se divisando no caso nem longe culpa exclusiva da vítima.

Apurada a responsabilidade da ré pelo infausto acidente, passo a apreciar o pedido indenizatório.

Consta que a autora teve o quinto pododáctilo direito amputado e feriu o pododáctilo direito em decorrência do acidente (fl. 46), o que lhe causou dor intensa (fl. 48).

É intuitivo que a autora experimentou abalo moral, havendo violação de direitos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente as lesões sofridas pela autora, a condição econômica das partes e os demais elementos de prova carreados aos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), quantia reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 21/08/2013 (publ. 75). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
