

SENTENÇA

Processo nº:0050560-26.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Regina Carneiro
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Preambularmente, requer a autora a inversão do ônus da prova. Pede, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente canceladas as restrições vinculadas indevidamente à autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do contrato fraudulento objeto da presente demanda. Ademais, pede que seja julgada procedente a ação, confirmando-se a liminar, para que seja declarada a inexistência dos débitos apontados. Ao final, pede a condenação do banco réu ao pagamento de valor a ser arbitrado pelo Juízo, não inferior a R$20.000,00, a título de indenização por danos morais. Alega a autora que descobriu que teve o seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívidas desconhecidas e não contraídas pela autora, uma vez que esta jamais solicitou qualquer cartão de crédito ao banco réu, impedindo-a, assim, de finalizar a transação bancária para aquisição de um veículo. 
Suma da resposta do réu: A fls. 42/53, o banco réu apresentou contestação. Alega a possibilidade da ocorrência de fraude, bem como aduz a idoneidade e a regularidade dos atos praticados pelo banco contestante. Assim, uma vez que o banco efetivou a baixa das negativações, sustenta ser indevida a indenização por danos morais, uma vez que a requerente tem outra negativação. Alega ainda, a ausência de fundamentos para a concessão da antecipação da tutela; a excludente de responsabilidade, uma vez que os danos alegados pela parte autora foram provocados em razão de culpa de terceiro; bem como alega a ausência de pressupostos da responsabilidade objetiva, pois o banco réu não cometeu nenhum ato ilícito capaz de ensejar a indenização pleiteada. Além disso, aduz a inexistência de reparação por danos morais e do defeito na prestação do serviço, bem como sustenta a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, visto que não há nos autos a comprovação do intenso abalo psíquico. Ao final, alega a inadmissibilidade da decretação da inversão do ônus da prova, e impugna o valor indenizatório pleiteado, e pede que este seja fixado de modo criterioso, a fim de evitar o enriquecimento sem causa
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 31/32, foi deferida a liminar. A fls. 41 foi certificada a citação. A fls. 73/81, sobreveio réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
A empresa ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada relação contratual existente entre as partes. A juntada de documentos, nos quais constam dados da autora, não é suficiente para comprovar a existência do débito e a legitimidade da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As máximas da experiência têm revelado que incontáveis consumidores têm tido seus dados utilizados por terceiros fraudadores, que contratam serviços aproveitando-se da fragilidade do sistema de segurança de empresas como a autora, mais preocupada com a competitividade no mercado do que com a sua segurança.
Portanto, não havendo prova de contrato que justifique a cobrança de crédito negado pelo consumidor, caracterizou-se o ato ilícito da promoção de "negativação" por abuso de direito do Banco Citicard S/A, ora réu, conforme entendimento:
Apelação n. 0007502-36.2012.8.26.0077 Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior Comarca: Birigüi Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/05/2013 Data de registro: 13/05/2013 Outros números: 75023620128260077 Ementa: ... danos morais. Contrato bancário celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. ... 
Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais. Contrato celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. Apelação do réu. Débito declarado inexigível, pois o banco não se desincumbiu do ônus de demonstrar a prévia contratação do serviço por parte do autor. Danos morais 'in re ipsa' pela negativação indevida do nome do autor junto ao Serasa. 'Quantum' indenizatório suficiente para cumprir suas duas funções compensatória e punitiva. Sentença mantida. Recurso desprovido. 

Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve ?negativação? para cobrança de débito não comprovado. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$9.000,00 o valor indenizatório. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito e a inexistência da relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno o réu ao pagamento de R$ 9.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.




São Paulo, 07 de outubro de 2013.
