

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0050638-88.2010.8.26.0001 - Consignatória de Aluguéis
Requerente:Zelite Barbosa do Nascimento, CPF 691.935.178-15
Requerido:Cathais Construtora e Administradora de Bens Ltda.
Data da audiência:06/10/2011 às 15:10h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 06/10/2011 às 15:10h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o  autor, Zelite Barbosa do Nascimento, RG 8.996.409, acompanhado de seu advogado (a), GERALDO FREIRE FURTADO FILHO OAB 100904/SP e a ré, Cathais Construtora e Administradora de Bens Ltda., representada neste ato pela advogada ESMERALDA LEITE FERREIRA MURANO OAB/SP 87159. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) A requerida concorda com o levantamento integral dos locativos depositados  nestes autos pelo próprio  autor, dispensando-o do pagamento dos alugueres vencidos até a data da desocupação.  O  autor, neste período, pagará apenas contas de consumo. 2) O  autor obriga-se a desocupar o imovel até o próximo dia 15.11.11, sob pena de desocupação coercitiva.  3) O autor, em contrapartida, neste ato, dá quitação integral à requerida,  quanto a danos materiais, incluída indenização pelo fundo de comércio, e por danos morais. 4) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 5) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos, inclusive nos autos da ação de despejo em trâmite pela 8ª Vara Civel deste Foro Regional de Santana.?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Consignatória de Aluguéis que Zelite Barbosa do Nascimento move em face de Cathais Construtora e Administradora de Bens Ltda.  Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.  Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Expeçam-se guias com prioridade ao autor; oportunamente, arquivem-se  os autos. Servirá o presente, por cópia digitada,  como ofício a ser encaminhado pelo requerido à 8ª Vara Cível para extinção da ação de Despejo entre as mesmas partes, com pólos invertidos, à vista do conteúdo do ítem 1 do acordo homologado. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 06 de outubro de 2011.




Zelite Barbosa do NascimentoAdvogado


Advogada da requerida Cathais Const. e Administ. de Bens Ltda.
