

CONCLUSÃO 
Em 07/02/2013, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0050741-58.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Herisan dos Reis
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


HERISAN DOS REIS ajuizou ação de indenização em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., sustentando, em síntese, que foi surpreendido com a negativação de seu nome por ordem do banco réu, muito embora jamais tenha com ele firmado qualquer negócio que possa assim ter ensejado, concluindo que terceiro contratou em seu nome. Formulou pedido liminar para imediata baixa da negativação de seu nome. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

Indeferido o pedido liminar (fl. 30).

O banco réu contestou (fls. 53/56), aduzindo, em breve resumo, que o débito originador da negativação do nome do autor é devido; que, diversamente do sustentado, possui sim relação jurídica com a instituição financeira; e que, de qualquer forma, possui anotações anteriores e não faz jus à indenização por danos morais. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 69/72).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral.

A pretensão do autor merece ser julgada improcedente. 

Embora o autor alegue que jamais firmou qualquer negócio com o banco réu que possa ter originado a negativação de seu nome, basta confrontar as assinaturas constantes do contrato de abertura de conta-corrente (fl. 113) com as da procuração (fl. 15) e declaração de pobreza (fl. 16) por ele firmadas, para constatar que não apresentam divergências, a dispensar a produção de prova pericial.

Como se não bastasse, não pode deixar de ser destacado que, instado a se manifestar sobre os documentos juntados pelo banco réu (fls. 90/119 e 123), o autor apresentou manifestação genérica e evasiva a respeito (fl. 126), nada mencionando sobre a visível semelhança entre as assinaturas. 

Acrescente-se que o autor ingressou com demanda contra a empresa Telemar, impugnando outra negativação em seu nome, com os mesmos fundamentos e cuja petição inicial é praticamente idêntica a destes autos (fls. 35/47); que os extratos da conta-corrente em nome do autor indicam depósitos de remuneração/salário, sendo pouco crível que um fraudador recebesse créditos desta natureza; e que o autor ingressou com a demanda se dizendo ajudante de mecânico, sem renda fixa e registro em carteira (fl. 04), e depois comprovou situação diversa (fl. 34). 

Tudo isso justifica conclusão que o autor firmou contrato com o banco réu e que é legítima a negativação em discussão na demanda. Os mesmos fundamentos conduzem à improcedência dos pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e  indenização por danos morais. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, considerando sua condição de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

Débora de Oliveira Ribeiro
Juíza de Direito

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
