

SENTENÇA

Processo n°: 0050616-97.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Casa de Repouso Alvorecer Ltda propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Município de São Paulo - Subprefeitura da Lapa, a indicar ser uma casa de repouso, cujo objeto social é o de hospedar e cuidar de pessoas idosas, contando com uma estrutura apropriada para tais fins desde fevereiro de 2011. 


Contudo, em 15.10.12, um agente fiscal da ré notificou a autora sobre a ordem de encerramento das atividades, no prazo de 5 dias, por conta do descumprimento à auto de infração. Dada a inviabilidade de realizar a mudança de toda a sua estrutura física no prazo que lhe foi estipulado, bem como já ter encontrado outro imóvel para acolher os idosos, cujas obras para adaptação se encerrariam em 40 dias, pediu a suspensão da referida ordem pelo prazo de sessenta dias, de modo a compelir a ré a abster-se de praticar qualquer ato que impeça o exercício regular das atividades, o que espera ver ao final concedida definitivamente.


A medida liminar foi deferida para conceder o prazo pleiteado.


A Municipalidade contestou no sentido de existir coisa julgada sobre o litígio, para no mérito relatar a impossibilidade de dilação do prazo, posto que a autora se mostrou inerte em sanar a situação, notadamente por ter dado início às atividades em local irregular. Por fim, aponta pela litigância de má-fé da autora.


O Ministério Público se manifestou pela rejeição da preliminar, mas pela improcedência da demanda.


É o relatório. Decido.


A preliminar de coisa julgada deve ser afastada, tendo em vista que apesar de envolver as mesmas partes, e terem idênticos pedidos, eles dizem respeito a objetos diversos, pois o primeiro processo disse respeito à vontade da autora em permanecer na sua então sede à Rua Tomé de Souza, 1.420, por ao menos 180 dias até a mudança para novo endereço; enquanto neste feito pediu-se prazo de 40 dias para sair do atual endereço localizado à Rua Barão da Passagem, 135, até se mudar para novo endereço (fls. 2 e 112).
No mérito, o pedido não procede.


A autora exerce suas atividades em área de Zona Exclusivamente Residencial e  novamente deixou de observar a lei de zoneamento do Município de São Paulo e o Plano Diretor vigente.


Este descumprimento da legislação municipal se tornou um hábito da autora, pois saindo de um endereço situado no bairro da Lapa, ela se mudou para City Lapa, a incorrer no mesma infração, e neste caso seria mesmo o caso de se aplicar sem maiores reservas o prazo de lacração do local, nos claros termos do artigo 224, III, da Lei Municipal de nº 13.885, de 25 de agosto de 2004, a qual estabelece normas complementares ao Plano Diretor Estratégico.


Note-se que a própria autora informou na inicial ter encontrado imóvel ideal para o prosseguimento de suas atividades, e pediu o prazo que entendeu adequado para cessar a ilicitude, todavia, na data de em 11.7.13 foi realizada inspeção no endereço atual a da autora, como diligência do Ministério Público,  oportunidade em que foi constatado o prosseguimento das atividades, mesmo tendo se passado oito meses, do ajuizamento da demanda. 


Isto contradiz o pedido desta, na medida em que afirmou necessitar complementar obras em novo endereço, que estariam finalizadas em 40 dias, conduta esta que evidencia descumprimento de ordem judicial, posto ter havido a admissão de um prazo de 30 dias para encerrar as atividades (fl. 77). 


Em outros termos, a autora vem utilizando o expediente de ajuizar demandas contra a Municipalidade, quando ela, em regular exercício do poder de polícia, busca impedir a atividade em local proibido pela legislação.


A autora sempre apresenta um quadro comovedor de impossibilidade de lacração imediata do local, e com isto vem conseguindo permanecer na ilicitude por tempo juridicamente excessivo.


Isto permite concluir que a autora ajuizou a presente demanda com o escopo de impedir o regular exercício do direito da Municipalidade, o que permite classificar como uma conduta de dano processual, nos termos do artigo 17, I, II e III, do CPC.


Má-fé no processo, na clássica definição de Couture, consiste na 'qualificação jurídica da conduta, legalmente sancionada, daquele que atua em juízo convencido de não ter razão, com ânimo de prejudicar o adversário ou terceiro, ou criar obstáculos ao exercício do seu direito'. Na má-fé há como substrato a intenção de prejudicar alguém, o qual no processo civil, geralmente é o outro litigante" (SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. v. 2., Saraiva, 318/319).
Por conta da indevida limitação ao regular poder de polícia municipal, pela reiteração abusiva da conduta ilícita e dos notórios transtornos causados aos moradores de zona estritamente residencial, desde já arbitro o valor indenizatório devido à ré, à razão de vinte por cento sobre o valor atribuído à causa.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária movida por CASA DE REPOUSO ALVORECER LTDA em face de PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - SUBPREFEITURA DA LAPA, a condenar essa a pagar pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


Além disto, essa arcará com o pagamento multa correspondente a 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, bem como indenização em favor da ré, no valor correspondente a 20% (vinte por cento) deste mesmo valor, por ter se valido da lide para praticar dano processual.


Como os clientes da autora não podem padecer pela má fé dela, concedo a esta o prazo de dez dias, contados da publicação desta sentença, para remover os idosos da casa de repouso para local adequado.


PRIC

São Paulo, 9 de dezembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
