

SENTENÇA

Processo nº:0050879-32.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Fernando Marques de Souza
Requerido:Esho Empresa de Serviços Hospitalares Ltda - Hospital Paulistano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
FERNANDO MARQUES DE SOUZA, ajuizou a presente ação de indenização em face de HOSPITAL PAULISTANO, alegando, em apertada síntese, que em 15.05.2002, o autor procurou o hospital requerido para realizar uma microcirurgia decorrente de lesões sofridas anteriormente, porém enquanto era transportado do centro cirúrgico para o quarto, sofreu uma queda da maca, devido à falta de manutenção que lhe teria causado vários danos físicos e morais, com complicações de seu já debilitado estado de saúde. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar que o requerido custeasse o tratamento despendido pelo autor e a procedência da ação para a condenação ao pagamento dos danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos. A inicial foi emendada às folhas 78/92.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 111/128, pela qual arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial e, quanto ao mérito, em suma, aponta inexistência de nexo causal entre o referido acidente e as lesões observadas no autor. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou o reconhecimento da improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 177/179.

A tutela não foi antecipada (folhas 194), tendo sido concedido efeito ativo ao agravo interposto (apenso e folhas 195), o que, todavia, não foi conhecido, conforme v. acórdão de folhas 226/229, prejudicando a tutela anteriormente concedida.
Às folhas 212/213 determinou-se de realização de prova pericial. As partes apresentaram seus quesitos às folhas 216/218 e 220/221. Após a juntada de documentos solicitados pelo Perito nomeado, sobreveio o laudo de folhas 392/402, sobre os quais as partes se manifestaram às folhas 414/416 e 418/419. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria preliminar suscitada pela parte requerida já foi devidamente afastada às folhas 282/213, não havendo razão para que se revisite a matéria, seja pelo acerto da referida decisão, seja pela preclusão que se operou, com a abertura da fase instrutória.

Posto isso, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e, sobretudo, a perícia nesta sede realizada permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias e seu deferimento acarretaria afronta ao mandamento constitucional de celeridade.

Ademais, consigne-se que a prova oral postulada pela parte requerente mostra-se inútil ao deslinde do feito, uma vez que, a uma, os fatos em debate restam incontroversos e, a duas, porque não teria ela o condão de afastar as conclusões a que se chegou pela prova técnica realizada nos autos.

Assim, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do que se depreende das alegações das partes, resta incontroverso nos autos que a parte requerente, enquanto sob os cuidados do requerido, sofreu queda da maca em que se encontrava, em razão de deslocamento inesperado da estrutura denominada 'transfer' (prancha de apoio utilizada em cacas especializadas no transporte de pacientes) (folhas 116).
Portanto, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, toma-se por verdadeira a queda da parte autora da maca em que estava alocado, sob os cuidados da parte requerida, restando tão somente a análise do nexo de causalidade e das consequências jurídicas de tal fato, dentre as quais a responsabilidade do Hospital requerido.

E, nesse ponto, o laudo pericial médico realizado nos autos concluiu pela inexistência de nexo de causalidade entre os danos físicos alegados pelo autor ? que já tinha a saúde debilitada, como por ele mesmo narrado - com o evento da sua queda da maca, consignando-se às folhas 394:


Não disponíveis elementos de convicção que permitam estabelecer relação entre o quadro apresentado e a referida queda da maca (f.142), ou seja, não foi estabelecido o nexo causal na avaliação realizada nesta data (folhas 394 ? g.n.)

E, assim sendo, sem a comprovação do nexo causal entre o fato (queda da maca) e os danos físicos relatados pela parte autora, não estão presentes os pressupostos para a responsabilização civil da entidade hospitalar, nem mesmo se se considerar sua responsabilidade objetiva. Nesse sentido:


Responsabilidade do hospital prestador de serviços afastada - Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital - Ausência de nexo causal entre o procedimento realizado e o dano experimentado pelo autor, afastando a responsabilidade das rés e o consequente dever de indenizar Evento consequente do trauma e não da demora na realização da intervenção cirúrgica (TJSP ? Apelação nº 0181459-19.2006.8.26.0100 ? Rel. Des. Fábio Podestá -  DJ: 26.06.2013 ? g.n.) 

De outro lado, no entanto, não se pode deixar de reconhecer que houve dano extrapatrimonial experimentado pela parte requerente, que, já debilitada pela sua prévia condição de saúde e submissão recente a cirurgias, sofreu queda da maca em que se encontrava acomodada, causando-lhe, conforme reconhecimento expresso da contestação (folhas 116) dor na região cirúrgica e a submissão a mais exames subsidiários (folhas 117) .
 
Tais fatos, portanto, superam o mero dissabor, sendo passíveis de indenização, inclusive na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, observadas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito dos autores, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).  

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a parte requerida a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00, a título de danos morais, atualizados pela tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês, ambos desta data. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por elas recolhidas, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
