

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050591-14.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:NEUSA MARIA DE JESUS, RG 12.633.287-3 SSP/SP, CPF 082.869.728/05
PATRICIA PEREIRA MORENO - OAB 132.664/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
JESSICA SANFELICI POTOMATI ? RG. 4596337 SSP/SP
MICHELE DE MELO MARQUES - OAB 269.418/SP
Data da audiência:30/03/2011 às 16:30h

Em 30 de março de 2011, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do valor objeto dos apontamentos a folha 36 e efetuará o pagamento a autora da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de maio de 2011, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete a retirar o nome da autora definitivamente dos cadastros de inadimplentes, no prazo de quinze dias úteis; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo esteja comprovado o depósito nos autos, expeça-se a respectiva guia de levantamento a favor da parte autora.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

NEUSA MARIA DE JESUS:Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogada da parte ré:
