

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0050399-84.2010.8.26.0001

Requerente:João Batista de Santana

Requerido:Facíl Comércio de Veículos


Em  20 de outubro de 2011, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. João Batista de Santana (RG 5.065.997), 62 anos de idade, acompanhado da advogada Dra. Madeli Maldi (OAB/SP 77.859), e a preposta da ré, Sra. Danilla Domingues Santos (RG 24.426.962), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Hemile Allen Ladeira Rodrigues (OAB/SP 274.316). INICIADOS OS TRABALHOS, as advogadas do autor e réu solicitaram a juntada de substabelecimento, tendo sido os pedidos deferidos pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, o autor recusou R$ 3.000,00 oferecidos pela ré. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. JOÃO BATISTA DE SANTANA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra FACÍL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que teria adquirido da ré um veículo modelo 2010, mas recebido um modelo 2009. Apontou vícios no negócio, citou dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar R$ 7.000,00, por dano material, mais igual valor a título de dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, pois o documento de fls. 24 demonstra que ele pediu um veículo modelo 2010, ao passo que o documento de fls. 27, emitido posteriormente, demonstra que ele recebeu um carro modelo 2009. Como é evidente a diferença de preço entre o modelo de um ano para o seguinte, e como a ré não houvesse impugnado especificamente o dano material, dou por verdadeiro o prejuízo de R$ 7.000,00, citado na petição inicial. O dano moral, por sua vez, ficou caracterizado com a surpresa e a indignação surgidas na ocasião em que o autor descobriu que seu veículo não correspondia ao objeto da proposta. O dano dessa natureza pode ser compensado, pecuniariamente, pelo desconforto e pelo transtorno incomunsm, advindos da entrega equivocada do bem. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 7.000,00, por dano material, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 7.000,00, por dano moral, que serão atualizados igualmente e acrescidos de juros legais da mesma forma ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 280,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (1 volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogada do autor:

Preposta da ré:

Advogada da ré:
