

SENTENÇA

Processo nº:0050351-88.2011.8.26.0002 - Embargos de Retenção Por Benfeitorias
Requerente:Maria Cristina Pereira
Requerido:Yang Wei Lin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


VISTOS.

MARIA CRISTINA PEREIRA move embargos de retenção por bbenfeitorias, cumulada com indenização por danos morais, em face de YANG WEI LIN. Foi determinado o  recolhimento das custas iniciais e a regularização da representação processual da embargante, sob pena de extinção do processo. A embargante não cumpriu regularmente a determinação. 

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Foi determinada à embargante o recolhmento das custas processuais, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257, do Código de Processo Civil. O autor não cumpriu regularmente a diligência que lhe foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. 


Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, todos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. A embargante arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
