

SENTENÇA

Processo nº:0050136-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Rubens Morais de Oliveira e outro
Requerido:Dimas Soares Emiliano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  12 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


RUBENS MORAIS DE OLIVEIRA e CÉLIA MITIKO OYAGAWA propuseram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? DEVOLUÇÃO DE CAUÇÃO PRESTADA EM CONTRATO LOCATÍCIO em face de DIMAS SOARES EMILIANO alegando que locaram três salas no imóvel de propriedade do requerido e deram em caução os valores de R$ 900,00 aos 07/10/03; R$ 900,00 aos 06/10/04 e R$ 1.500,00 em 01/12/04; entretanto, com o término das locações aos 30/07/10, o locador não lhes devolveu os valores corrigidos que montam em R$ 7.572,84 até a data da propositura da ação. Pleitearam a procedência da ação e condenação do réu na obrigação de fazer consubstanciada na devolução das cauções locatícias prestadas devidamente atualizadas e acrescidas de juros até o efetivo pagamento, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deram à causa o valor de R$ 7.572,84, juntando documentos.

O réu, regularmente citado, apresentou contestação a folhas 41/45 sustentando que não teriam sido prestadas todas as cauções alegadas e que não caberia devolução em razão dos danos que restaram nos imóveis alugados aos autores, pois não devolveram os imóveis conforme locaram. Desta feita, legitima a negativa de devolução. Pleiteou a improcedência do pedido e condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Informação de falecimento da co-requerida (fls. 46). Pedido de desistência homologado a folhas 104.

Réplica a folhas 106/108. 

Manifestações do requerido a folhas 111 requerendo o julgamento antecipado.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

O objeto da ação é o recebimento das cauções prestadas em razão do término da locação firmada entre as partes, restando a mesma retida pelo requerido à guisa de ressarcimento por danos no imóvel.

A caução em dinheiro oferecida pelo inquilino ao locador é uma das modalidades de garantia oferecida pela Lei do Inquilinato de nº 8245/91 e, conforme o artigo 38, § 2º, deve ser depositada em caderneta de poupança autorizada pelo Poder Público e por ele regulamentada, revertendo em benefício do locatário as vantagens dela decorrentes por ocasião do levantamento da soma respectiva.

Assim, é dever do locador ao receber a caução depositá-la e, embora a Lei não fale mais em multa, a omissão resulta em pagamento de juros e correção do montante, com caráter de indenização.

Ademais, a não entrega ao locatário, dentro de 30 (trinta) dias a contar da data do recebimento do respectivo valor, um recibo contendo o nome e o endereço do banco e o número da conta em que o dinheiro foi depositado e o montante do depósito, implica na devolução imediata do depósito-caução findo o contarto.

A função da caução é cobrir dívidas apuradas ao final seja falta de pagamento de aluguéis ou encargos; seja para reparação de danos, restando assim, que a a caução, é modo a garantir o exato cumprimento do contrato.

No caso em tela, afastada qualquer dúvida de prestação por parte dos autores de três valores de caução, conforme documentos acostados aos autos.

Resta que não houve vistoria prévia quando da entrega aos autores dos imóveis objetos das locações, não tendo o requerido trazido aos autos qualquer documento que comprovasse o estado anterior dos bens locados.

Também não foi cumprida pelo locador a obrigação de fornecer aos locatários, ora autores, uma Declaração de Vistoria do Imóvel na entrega das chaves, contendo uma lista abrangente dos danos existentes na unidade, apenas constou no verso do documento a folhas 28 observações de calha faltante; lajotas porta retirada corredor danificado limpeza laje, mas sem especificar os danos, tampouco acostar em prazo de 10 dias, orçamentos relativos aos danos anotados.

Nota-se que todos os orçamentos trazidos pelo requerido destoam das observações ou danos constatados quando da entrega das chaves, não restando comprovados que os reparos constantes dos orçamentos seriam de responsabilidade dos autores e que os montantes pudessem ser descontados das cauções prestadas.

O documento a folhas 61/62 sequer está assinado pelo locador- requerido, tampouco pelos locatários autores a fim de embasar a retenção das cauções.

Desta forma, assemelha-se inadmissível que o requerido, de forma unilateral, decida quais os danos considerou existentes nos imóveis e assim, reter as cauções à guisa de reparos; assim agindo, viola o equilíbrio contratual, sujeitando o estipulante a uma situação extremamente grave.

O requerido, portanto, para que pudesse legitimamente recusar a devolução das cauções deveria estar munida de provas seguras a respeito dos danos e suas origens; não possuindo tais provas, jamais poderia recusar-se à devolução, devendo devolver todo o montante caucionado pelos autores, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora.

Porquanto a documentação carreada pelo réu não foi capaz de infirmar a veracidade das declarações prestadas pelos autores; muito menos de demonstrar os danos causados no imóvel. Vale dizer, se for o caso, o réu deve promover ação de indenização com provas cabais para fins de ressarcimento e não apenas reter as cauções prestadas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consubstanciada em devolver aos autores os valores das cauções prestadas, no montante de R$ 3.300,00, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês, desde o desembolso até a efetiva devolução, no prazo de quinze (15) dias após o trânsito em julgado, sob pena de pagar, astreinte de R$ 100,00, por dia de descumprimento da obrigação aqui imposta, a ser cobrada nos termos da Lei, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhe pode ser imputado.

O montante que será liquidado por mero cálculo. 

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, conforme artigo 20,§ 3º do C.P.C.
EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa, já que ilíquida.

P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2011.
Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
