

CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0050694-91.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karin Pacci
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

KARIN PACCI, qualificada(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS E OUTRO, alegando que seu veículo foi furtado, tendo a seguradora lhe indenizado após a transferência do veículo. Ocorre que a autora vem sendo autuada pelo não pagamento do IPVA, e do Seguro Obrigatório (DPVAT), posteriores ao fato, sendo inclusive inscrita no CADIN. Requer que a seguradora dê baixa ou pague os débitos que persistem, e indenização por danos morais. Requer também que a Fazenda do Estado de São Paulo declare inexistentes os débitos de IPVA e DPVAT 2011/2012 e licenciamento. 

Liminar deferida à fls. 52.

A Seguradora apresentou contestação à fls. 68/80, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alegou ter quitado todos débitos pendentes vinculados ao veículo da autora, e impugnou a pretensão desta de obter indenização por danos morais.

A Fazenda apresentou contestação à fls. 113/146, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alegou que a autora é a responsável legal pelo reconhecimento do IPVA e DPVAT, por irresponsabilidade da Seguradora que não alterou o nome da autora quando foi realizada a transferência da propriedade veicular. 

Réplica à fls. 166/178.

É o relatório.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito. 

A ação procede.

A autora comprova que comunicou o furto à Fazenda somente em 19/10/2010 (fls. 40), o que a isenta do pagamento dos tributos incidentes sobre o automóvel a partir de tal data, como ocorre nas comunicações de alienação. 

Tendo havido comunicação do furto para a Fazenda em 2010, não poderia esta negativar no CADIN o nome da autora nos exercícios de 2011 e 2012 (fls. 47/48), o que gera inequívoco dano moral em razão de indevida inclusão em cadastro de mau pagador. 

Em relação à seguradora a ação também procede, pois tinha tal ré com mais evidência o dever de comunicar a alienação ao DETRAN, assim que houve a indenização e, portanto, se tornou a adquirente do veículo furtado, o que não fez, devendo, portanto, responder por tal incúria, que contribuiu para a negativação do nome da autora no CADIN.

Tal fato sujeitou a autora à evidente dano moral, pois além do contratempo que não deveria ter tido, teve também seu nome negativado no CADIN, sendo razoável que cada ré pague à autora a título de indenização por tal dano moral o valor individual de R$7.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros legais desde a citação.

Assim sendo, deve a ré FESP transferir imediatamente o veículo para o nome da seguradora e bloqueá-lo por furto, desvinculando a autora de qualquer tributo sobre o veículo a partir de 19/10/2010.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE, devendo a ré FESP transferir imediatamente o veículo para o nome da seguradora ré e bloqueá-lo por furto, desvinculando a autora de qualquer tributo sobre o veículo a partir de 19/10/2010 e condeno cada ré ao pagamento, em favor da autora, de R$7.000,00, a título de reparação de dano moral, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

Oficie-se com urgência ao DETRAN para que transfira o veículo para o nome da seguradora e o bloqueie por furto, à SEFAZ para que suspenda em relação à autora a exigibilidade de tributos incidentes sobre veículo posteriores à 19/10/2010 e à seguradora líder para que não cobre da autora qualquer valor a título de DPVAT vencido a partir de 19/10/2010. 

Arcarão as rés com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, rateados igualmente entre as rés, observando-se a isenção da Fazenda em relação às custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.



          SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
assinado digitalmente
