

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050950-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sidney Mendes Albuquerque
Requerido:Rosemeire de Sousa Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Pretende o autor indenização por danos materiais, consistente em despesas com franquia de seguro e lucros cessantes, em razão de danos em seu veículo, decorrentes de acidente causado pela ré.
A ré não nega a responsabilidade pelo evento. Impugna, tão somente, o montante indenizatório postulado, ao argumento de ausência de comprovação do dano material alegado.
Razão em parte assiste à ré.
De fato, quanto ao valor pleiteado a título de franquia, observa-se que não demonstrou o autor, através da nota fiscal respectiva, eventual montante desembolsado.
Assim, e uma vez que era seu o ônus de tal comprovação, por se tratar de fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, a rejeição do pedido mencionado é medida de rigor.
Quanto ao pedido de lucros cessantes, a pretensão do autor comporta acolhimento em parte.
O autor comprovou satisfatoriamente que exerce a profissão de taxista, utilizando-se do veículo danificado no acidente para o desempenho de sua profissão. 
Ainda, o documento de folhas 31 demonstra que o veículo permaneceu na oficina para reparos no período compreendido entre 01 de julho e 30 de julho de 2013.
Diante desse quadro, incontestável que o autor sofreu danos consistentes em lucros cessantes.
Assim, descontando-se dos dias parados aqueles relativos ao repouso semanal e feriado a que certamente estaria sujeito o autor, verifica-se que restam 21 dias de paralisação de atividade a serem indenizados pela ré.
Quanto ao montante indenizatório, de fato, não trouxe o autor declaração de imposto de renda que demonstrasse a extensão alegada.
Todavia, não há dúvidas de que o prejuízo de tal natureza ocorreu, considerando-se o desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, e à falta de comprovação de prejuízo de maior expressividade, de se reputar que o valor de R$ 2100,00 é adequado para ressarcir o autor pelo prejuízo decorrente dos 21 dias de paralisação de suas atividades, estimando-se o lucro líquido do autor em R$ 100,00/dia, que se mostra condizente com a atividade comercial por ele explorada.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2100,00, atualizada de acordo com a tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
