

SENTENÇA

Processo nº:0050290-02.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Tadeu Aparecido Santana
Requerido:Girotto Comercio de Moveis e Decorações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





TADEU APARECIDO SANTANA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de GIROTTO COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e UNICASA INDUSTRIA DE MÓVEIS S/A (A FAVORITA), pelas seguintes razões de fato e direito:

Segundo a inicial, o autor celebrou com a primeira requerida em fevereiro de 2012 para aquisição de móveis que guarneceriam seu novo apartamento. Segundo consta, o requerente entendeu proveitosa a celebração do negócio, pois acreditava que a empresa requerida era representante da ré A favorita, conhecida no mercado e que fabricaria o mobiliário adquirido.

Formulou-se, então, projeto inicial, tendo anuído com o orçamento apresentado no valor R$ 32.350,00 para compra de móveis e utensílios para cozinha, dormitórios, banheiro, sala e área de serviço, tendo sido acordado o pagamento parcelado.

Após esta primeira etapa, caberia a primeira requerida comparecer ao imóvel e anotar as medidas necessárias, para formulação de segundo projeto, que deveria ser aprovado pelo requerente.

Todavia, a requerida Girotto jamais cumpriu o avençado, sempre tentando esquivar-se de sua responsabilidade, não apresentando o projeto final nem dando continuidade ao combinado, apear de receber as parcelas acertadas.

Cansado de tentar solucionar o imbróglio e vendo-se em situação sem solução, não houve alternativa senão a propositura da presente ação, pretendendo a rescisão do contrato, com devolução dos valores já pagos, além de danos morais e materiais, com a condenação das requeridas de forma solidária.

A petição inicial (fls. 02/23), que atribuiu à causa o valor de R$ 32.350,00 veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão da exigibilidade do débito das parcelas vincendas, além de proibição de qualquer restrição ao nome do autor perante os serviços de proteção ao crédito, cabendo ao requerente o depósito em juízo dos valores pactuados (fls. 49/50).

A requerida Unicasa apresentou contestação (fls. 74/90), alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, vez que não figurou no contrato firmado, não havendo identidade ou vinculação jurídica com a empresa que formalizou o contrato, ademais, diz que não foi responsável pelo descumprimento da avença. No mérito, afirma que se trata de culpa exclusiva da vendedora dos móveis e não pode sofrer prejuízo ao qual não deu causa, sendo pessoa estranha ao contrato. Ademais, aduz que não há dano moral de sua responsabilidade.

A decisão de fls. 119/120 manteve a concessão da tutela antecipada, porém, desobrigando o autor ao depósito dos valores contratados.

Réplica (fls. 124/129).

Ao seu turno, a requerida Girotto, devidamente citada (fls. 67), não apresentou contestação tempestiva.

Houve réplica (fls. 214/230).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

Ainda que não haja incidência dos efeitos da revelia, porquanto a litisconsorte contestou o feito, não há como negar que os fatos encontram-se incontroversos nos autos, restando a análise apenas do direito aplicável.

Isto, pois, o autor juntou documentos demonstrando a celebração do contrato, não havendo qualquer indício de cumprimento.

A preliminar aventada deve ser absolutamente rechaçada.

Ambas as requeridas detém legitimidade passiva, pois a Favorita, segundo a cláusula 5.º, parágrafo único do contrato (fls. 28) seria responsável pela fabricação dos produtos a serem entregues.

Portanto, sua eventual responsabilidade é questão de mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Não há dúvidas de que o autor, conforme ampla documentação juntada aos autos, adquiriu o mobiliário descrito na inicial da empresa GIROTTO. Da mesma forma, não foi objeto da contestação o fato de que os móveis adquiridos e parcialmente pagos mediante a emissão de cheques e boletos bancários não foram entregues pela vendedora, que sequer realizou o segundo projeto, não tendo visitado a residência do autor para anotação das medidas.

Não obstante, inquestionável nos autos que a vendedora requerida comercializava produtos fabricados pela requerida Unicasa.

Assim, resta apenas analisar se o contrato deve ser rescindido, se há obrigação legal de restituição dos valores já pagos e se há dano material ou moral indenizável, bem como a responsabilidade de cada uma das requeridas.

Passemos, então, a esta análise, de forma pontual e respeitando uma ordem lógica.

Obviamente, não tendo o fornecedor cumprido o quanto determinado, não pode ser o consumidor compelido a pagar as parcelas de contrato não cumprido.

A rescisão é medida que se impõe, tendo a ré Girotto deixado de atender o pacto celebrado, não respeitando os prazos previstos e colocando o consumidor em situação de desvantagem e onerosidade excessiva.

Trata-se, ademais, de aplicação do artigo 476 do CC, que trata sobre a exceção do contrato não cumprido. Não tendo o fornecedor cumprido sua obrigação, não pode o consumidor ser compelido a sua contraprestação, sob pena de enriquecimento sem causa e situação desigual e onerosa ao elo vulnerável e hipossuficiente da relação.

Como consequência lógica da rescisão, os pagamentos já efetuados devem ser ressarcidos ao autor, com acréscimo de correção monetária e juros legais, sendo inexigíveis as demais parcelas vincendas.

Passemos a analisar a responsabilidade da ré Unicasa e o pedido de indenização por danos materiais (multa e honorários contratuais de advogado) e morais.

No que pesem as manifestações da defesa, tenho que a fabricante responde solidariamente pelos danos causados ao consumidor por sua representante, ainda que se tratem de pessoas jurídicas diversas e sem confusão ou sucessão empresarial.

A Girotto móveis faz parte do grupo da requerida, que consentiu que a empresa vendedora alienasse seus produtos, exibindo em suas dependências seu nome fantasia e marca, o que evidentemente foi feito mediante seu consentimento com o objetivo de promover sua marca e atrair ao consumidor.

O próprio autor relata na inicial que apenas anuiu com a aquisição, por entender que a marca e a qualidade dos produtos da requerida seriam confiáveis e de qualidade.

Resta mais que claro, portanto, o estreito vínculo jurídico e, destarte, de responsabilidade, entre as duas empresas, na medida em que ao tempo todo agiram em parceria.

A relação jurídica de que tratam os autos se submete às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que em seu art. 7º, parágrafo único, fixou o princípio da responsabilidade solidária entre os fornecedores de produtos e serviços: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?

Assim também a estipulação do art. 25, § 1º, do mesmo diploma legal: ?Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores.?

Nos termos dessa legislação, entende-se por fornecedores todos aqueles que, de algum modo, interfiram no processo econômico de disponibilização do produto ou do serviço, independentemente da denominação ou título.

Neste passo, prescreve a lei a solidariedade entre os corresponsáveis visto que, dentro do processo causal, tiveram alguma interferência no prejuízo experimentado pelo consumidor, que tem o direito de acionar um, alguns ou todos ao mesmo tempo. E, aquele que ressarcir, poderá voltar-se regressivamente contra os demais.

Portanto, tendo o consumidor optado por acionar a fabricante juntamente com a vendedora, a ambas cabe a devolução dos valores já pagos pelo autor e a compensação pelos danos morais experimentados.

De plano, deve ser destacado que foi ultrapassado o tempo em que dano moral equivalia à dor, sofrimento e angústia da vitima em razão da ofensa. Os mais renomados estudiosos da responsabilidade civil modernamente conceituam o dano moral de maneira bastante clara e objetiva: trata-se de ofensa aos direitos da personalidade e, em sentido mais amplo, à própria dignidade da pessoa humana.

No caso em apreço, o autor teve um momento de felicidade da família, que é a mobília de uma nova casa, transformado em verdadeiro martírio, com desilusões, sofrimento e angústia.

Em razão da não entrega dos bens adquiridos, passou tempo excessivo sem desfrutar dos móveis que pretendia adquirir. Ademais, foi obrigado a nova aquisição, com gastos e transtornos inegáveis.

Além disso, viu-se compelido á propositura da presenta ação judicial, com contratação de advogado e mais angústia e sofrimento.

O dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem a mencionada ofensa aos direitos da personalidade e, por consequência, sofrimento e dor ao prejudicado.

A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.

Portanto, de rigor a condenação das requeridas a compensar os danos morais sofridos pelo autor.

Há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causaram.

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que as empresas requeridas perseverem na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; Resp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida no valor de R$ 10.000,00, posto que em razão dos móveis jamais terem sido entregues, sem a finalização do projeto, teve origem toda a celeuma, fazendo com que o consumidor enfrentasse todos os dissabores já citados, sendo, pois, de maior gravidade.

Trata-se de montante que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Com relação à aplicação de multa ao fornecedor pela inexecução do contrato, sem razão o autor. Não houve esta previsão no pacto, não podendo ser alterada a vontade das partes.

Ressalto que a cláusula penal prevista seria cabível em caso de desistência do consumidor para arcar com eventuais gastos sofridos pelo fornecedor, sendo, pois, razoável sua previsão em favor de apenas uma das partes.

Ademais, caso houvesse a concessão desta multa, além dos danos morais já fixados, o autor experimentaria enriquecimento sem causa, recebendo dupla indenização, o que não se pode admitir.

Resta analisar apenas a incidência dos honorários contratados pelo autor para a propositura desta ação, como demonstrado a fls. 43.

No que pesem as manifestações do autor, entendo indevida a supracitada cobrança em desfavor das requeridas.

A expressão jurídica "honorários advocatícios" é plurívoca - e comporta verbas de naturezas distintas, conquanto tituladas ambas por advogado. A distinção encontra amparo no art. 22, caput, da Lei n° 8.906/94: tem-se, de um lado, a verba honorária sucumbencial - arbitrada por magistrado, em decorrência da vitória em demanda - e, de outro, os honorários convencionados, ou contratuais - avençados previamente, entre as partes, e não necessariamente ligados à vitória em ação judicial.

O previsto na convenção do patrono com o cliente, então, seria devido quanto a eventual cobrança extrajudicial: somente neste caso, é plenamente possível a pactuação de verba, não decorrente diretamente da mora, mas remuneratória do advogado do credor. Quantia pertencente ao causídico, nos termos dispostos contratualmente.

Mas as disposições não são admissíveis em caso de cobrança judicial do débito. Neste caso, como é mister exclusivo do magistrado arbitrar honorários sucumbenciais (art. 20, CPC), incluir no quantum debeatur quaisquer outras quantias a esse título ("honorários") redunda, mais uma vez, em exigência de consectário moratório ilícito, sendo, pois, indevida.

Qualquer outro entendimento permitiria que a parte interessada contratasse advogados de extremo renome e com alta remuneração, ainda que para ações de menor complexidade como esta, transferindo os valores pactuados à parte contrária, o que não se pode admitir.

Imagine-se, a título exemplificativo, a contratação de ex-ministro da Justiça para propositura de ação de indenização por acidente de veículo, com honorários advocatícios contratados em valor superior ao próprio dano discutido.

Não seria razoável a condenação do causador do dano ao pagamento dos honorários anuídos pela ex-adversa.

Portanto, os honorários contratuais entre o autor e seu patrono, na presente situação, jamais podem ser transferidos aos requeridos.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
1)Rescindir o contrato firmado entre o requerente TADEU APARECIDO SANTANA e a requerida GIROTTO COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, para aquisição de móveis fabricados pela requerida UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A (FLS. 24/31), no valor total de R$ 32.350,00, sendo inexigível a cobrança das parcelas vencidas e inadimplidas ou vincendas, confirmando-se a tutela antecipada concedida.
2) Condenar GIROTTO COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A a indenizar o autor TADEU APARECIDO SANTANA, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos a contar da publicação desta sentença.
3)Condenar GIROTTO COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A a ressarcir os valores pagos pelo autor pela aquisição dos móveis jamais entregues, solidariamente, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP a contar de cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação..

Condeno, outrossim, as requeridas, em razão da causalidade e sucumbência principal, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação devidamente atualizada até o efetivo pagamento conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 27 de março de 2013.
