

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0050247-65.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleusa Eunice dos Santos, CPF 188.757.118-36
Requerido:Rodrigo Schwarz, CPF 249.716.668-42
Data da audiência:21/03/2013 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 21/03/2013 às 14:54h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Cleusa Eunice dos Santos, RG 5.602.505, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Alan de Oliveira OAB 300034/SP e os réus, Rodrigo Schwarz, RG 23.243.378-1, e Fábio Aparecido Carneiro, RG 32353236 SSPSP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) O requerido Rodrigo Schwarz reconhece o direito da autora à obtenção da transferência do veículo, bem como assume a pontuação pela prática de infrações na condução do veículo GN/ Kadett Ipanema Flair, placas BUW3130/SP e os débitos incidentes sobre o veículo gerados a partir de 02.05.11. 2) A autora, assim, neste ato, dá quitação ao requerido pAra  nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. 3) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  4) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Sumário que Cleusa Eunice dos Santos move em face de Rodrigo Schwarz, Fabio Aparecido Carneiro . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso.  Nesta data, a autora retirou ofício expedido ao DETRAN. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de março de 2013.




Cleusa Eunice dos SantosAdvogado


Rodrigo Schwarz 
Fábio Aparecido Carneiro
