

SENTENÇA

Processo nº:002.05.050566-3
Classe - AssuntoAção Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Francisco Jose da Silva e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Francisco José da Silva, André Carlos Smith de Vasconcellos e Luciano da Silva Lassala, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, no art. 121, §§3° e 4°, c.c. o art. 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2005, na avenida Washington Luiz, altura do número 1860, nesta cidade e comarca da Capital, teriam praticado homicídio culposo ao concorrerem para as mortes de Valdisnei Macedo Pereira, Antônio Francisco Teixeira e Neuracy Novais Souza.
Segundo a denúncia, os co-réus Francisco e André agiram com culpa em sentido estrito, inobservando regras técnicas de engenharia, enquanto Luciano, sócio-proprietário da empresa LK2 Construtora Ltda, que se responsabilizou pelo projeto de uma obra no local e pela sua execução, agiu com negligência e imperícia, também concorrendo para as consumações dos crimes.
Ainda segundo a denúncia, (...) a empresa Net São Paulo Ltda firmou um contrato de prestação de serviços de engenharia com a empresa Teletech Engenharia Comércio e Serv. Ltda (da qual é sócio-proprietário o denunciado ANDRÉ CARLOS), tendo como objeto a construção de rede subterrânea de cabos de fibra ótica (fls. 48/60). Esta, por sua vez, terceirizou, parcialmente, a execução dos serviços à empresa Instaladora Natal Serviços de Elétrica e Hidráulica Ltda cujo sócio-proprietário é o denunciado FRANCISCO JOSÉ DA SILVA. No dia 26 (vinte e seis) de maio de 2005, naquele local, quando as vítimas, empregadas da empresa Teletech Engenharia Comércio e Serv. Ltda e outros operários daquela terceirizada (Instaladora Natal Serviços de Elétrica e Hidráulica Ltda) realizavam escavações de uma vala, ao longo do passeio público, um muro divisório do denominado Condomínio Residencial Chácara Flora com a prefalada via pública desabou sobre aqueles trabalhadores, matando-os. Os denunciados ANDRÉ CARLOS SMITH DE VASCONCELLOS, FRANCISCO JOSÉ DA SILVA foram negligentes, descurando-se das suas obrigações legais de evitarem os resultados, aqui retratados, quer por força de imposição legal, quer pelo compromisso contratual de impedir a produção do resultado (...) Consta, outrossim, que LUCIANO DA SILVA LASSALA, sócio-proprietário de uma empresa, sob o nome comercial LK2 Construtora Ltda (...) concorreu, sob as modalidades de negligência, imperícia, para as consumações dos crimes. É que a referida empresa procedia reformas na parte de trás do muro desabado, mais especificamente na parte posterior do quintal da residência da rua Adamantina, n° 146, localizada naquele condomínio. Não obstante fossem obras que, coincidentemente, desenvolviam-se concomitantemente, inocorria qualquer ligação ou concerto de vontades entre as empresas e seus respectivos r.legais. Entretanto, sob a ótica do nexo causal ou do incremento de um risco pré-existente, a ação do denunciado teve relevância jurídico-penal (...) Por conseguinte, cuidando-se de empresas ligadas ao segmento da construção civil, não se concebe que não tivessem habilidade técnica, a ponto de omitirem os cuidados essenciais, que não foram obedecidos naquelas obras, consoante anotado no laudo de exame pericial, incidindo, assim, no caso, a agravante especial da inobservância da regra técnica de profissão (...).
Recebida a denúncia em 15 de fevereiro de 2006 (fls. 289), durante a instrução os acusados foram citados e interrogados, sendo ouvidas nove testemunhas e admitido o ingresso de assistente da acusação, no caso Vanessa Silva Almeida Macedo, viúva da vítima Valdisnei (fls. 29, 311/318, 332/335, 422/426, 451/459, 487/489, 511/512 e 566).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação tão-somente dos acusados Francisco e André nos termos da denúncia oferecida (fls. 514/517), enquanto o assistente da acusação pediu a condenação de todos os acusados (fls. 574/578).
Já os Defensores pugnaram pela absolvição (fls. 524/539, 544/552, 553/561, 585/588 e 592/594).
Convertido o julgamento em diligência (fls. 595/596 e 606), com a juntada da fotografia retirada dos autos (fls. 614/649), as partes foram intimadas (fls. 650 e 652), vindo o membro do Ministério Público e o Defensor do co-réu Luciano a se manifestarem (fls. 650, 657 e 659/660).
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, deixo consignado que não se aplica ao caso em tela o princípio da identidade física do juiz (CPP, art. 399, §2°), incluído no Código de Processo Penal pela Lei n° 11.719, de 20 de junho de 2008, com vigência a partir de 22 de agosto de 2008.
É que, por se tratar de norma processual (CPP, art. 2°), sequer existia a mencionada lei (n° 11.719/2008) no ordenamento jurídico quando da colheita da prova oral em audiência, ultimada em 24 de maio de 2007 (fls. 311, 332, 422, 451 e 511/512).
Nesse sentido, aliás, são os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 8ª edição, 2008, página 721, nota 57, ao afirmar que a aplicação da identidade física do juiz somente se dará aos casos ocorridos após o início da vigência da Lei 11.719/08 (...) de modo que não opera retroativamente à data do fato criminoso. Somente produz efeitos futuros. 
A propósito, confira-se:
(...) VI - O princípio da identidade física do juiz não estava consagrado no sistema processual penal antes da entrada em vigor da Lei 11.719/2008 (...) (STJ, HC n° 132.908/CE, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 13/08/2009, DJe 13/10/2009).
Mas ainda que assim não fosse, o i.magistrado, Dr. Gilberto Gomes de Macedo Leme, que encerrou a instrução no dia 25 de novembro de 2008, sem colher qualquer depoimento (fls. 511/512), desde o final de novembro de 2009 integra o E.Tribunal de Justiça deste Estado por ter sido promovido ao cargo de Desembargador (vide publicações ora juntadas), fato que faz cessar qualquer vinculação por conta do disposto no art. 132 do Código de Processo Civil, aqui aplicado por analogia (CPP, art. 3°).
Aliás, comunga deste mesmo entendimento o mencionado doutrinador Guilherme de Souza Nucci ao asseverar que o magistrado que presidir a instrução (colheita de provas, em especial, em audiência) torna-se vinculado ao feito, devendo proferir a decisão. Há muito se reclamava que, justamente no processo penal, onde mais importante se dava a vinculação entre julgador e prova, houvesse a consagração legal da identidade física do juiz. Por ora, entretanto, está restrito ao procedimento comum (ordinário e sumário), não se podendo levá-lo à legislação especial, possuidora de regras específicas. A novel norma não trouxe maiores detalhes acerca do assunto, razão pela qual nos parece possível a aplicação, por analogia, do preceituado pelo art. 132 do CPC: 'o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor. Parágrafo único. Em qualquer hipótese, o juiz que proferir a sentença, se entender necessário, poderá mandar repetir as provas já produzidas' (idem, páginas 720 e 721, nota 56, grifei).
A respeito, confira-se:
HABEAS CORPUS - Alegação de nulidade em sentença condenatória - 1. Sentença proferida por Juíza de Direito que não instruiu o processo - 2. Ausência do réu na audiência de inquirição de testemunhas - 3. Não oitiva de testemunha que alega ser indispensável - 1. Sentença proferida por Juíza Substituta legalmente investida e atuante na Vara pelas férias legais do Magistrado Titular que regeu o feito - Exceção ao princípio do art. 319, §2° do CPP admitida - 2. Defesa que concordou com inquirição na ausência do réu - testemunhas não presenciais do fato - 3. Testemunha dita essencial não arrolada pelas partes - Ausência de irregularidade ou de prejuízo demonstrado - Ordem denegada (TJSP, HC n° 990.09.051.589-9, acórdão n° 02427064).
Superada essa questão, procede em parte a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva, induvidosa e incontroversa, está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, pelo BO/PM de fls. 63/64, pela certidão de sinistro expedida pelo Corpo de Bombeiros Metropolitano de fls. 69, acompanhada dos relatórios/avisos de fls. 70/74, pelo laudo pericial de fls. 161/230 e 617/619, bem como pelo seu complemento de fls. 266/269, pelos exames necroscópicos de fls. 233/238 e 263/264 e pela prova oral colhida nos autos.
No tocante à causa e à responsabilidade dos acusados pelo trágico desabamento do muro que ceifou a vida de tais operários (Valdisnei, Antônio e Neuracy), ao ser ouvido em termo de declarações pela autoridade policial, Francisco afirmou ser proprietário da empresa de construção civil em geral Instaladora Natal Serviços de Elétrica e Hidráulica Ltda e que em meados de maio de 2005 foi procurado pelo co-réu André, proprietário da empresa Teletec, que lhe propôs a execução de uma obra na avenida Washington Luiz, consistente em fazer valetas para a passagem de dois tubos com diâmetro de quatro polegadas. Ficou acertado verbalmente que receberia R$ 35,00 (trinta e cinco reais) por metro de valeta aberta (escavada), que deveria ter a profundidade de 60 centímetros por 25 centímetros de largura (60cm x 25cm), distante cerca de 20 centímetros de um muro ali existente. No dia de 23 de maio, iniciou-se a perfuração da calçada situada naquela avenida, tendo contratado a vítima Antônio Francisco Teixeira, com quem residia há cerca de sete anos. Quando do início da perfuração das valetas (início das obras), não recebeu nenhum projeto do proprietário da empresa Teletec, sendo tudo feito de forma aleatória, nem contratou nenhum engenheiro para sondagem do terreno a fim de se assegurar que poderia realizar a obra com segurança, não podendo informar se a empresa Teletec contratou alguém para a mesma finalidade, ou mesmo quem teria contratado tal empresa (Teletec) para aquela obra. No local também havia funcionários da empresa Teletec fazendo a furação da calçada para abertura das valas. Os operários da obra não utilizavam material de proteção exigido pela lei (EPI) e não eram registrados. Não se trabalhou na obra no dia 25 de maio em razão da forte chuva que assolou a cidade. No dia 26 de maio, por volta das 07 horas, levou Antônio até a obra e, ao caminhar perto do muro, não percebeu nenhuma alteração em sua estrutura, muro esse que não estava desalinhado. Por volta das 13 horas, quando estava em sua residência, recebeu um telefonema de um dos funcionários informando que o muro havia desmoronado, causando o óbito de três operários que morreram soterrados, dentre eles Antônio. Imediatamente foi ao local e encontrou forte aparato de salvamento (fls. 43/44, grifei).
Em juízo, Francisco disse que (...) A orientação que recebeu de André Carlos era para a realização de abertura de uma valeta de 40 cm de profundidade distante 30 cm do muro, local onde passaria uma tubulação. Nenhuma outra especificação técnica foi passada ao interrogando (...) esteve no local e não constatou qualquer irregularidade que pudesse comprometer a obra. Nesse sentido, sub-empreitou a realização de serviço para Josué Avelino da Silva Neto e uma outra pessoa de pré nome Élson, pessoas essas que ficaram incumbidas de levar funcionários para realização da obra (...) a valeta foi aberta em determinado dia e no dia seguinte houve uma chuva torrencial que impediu o trabalho dos operários. No dia seguinte, que foi o dia dos fatos, o trabalho foi retomado normalmente (...) foi remunerado pelo serviço que prestou (...) essa foi a primeira vez que prestou serviços para empresa Teletec (...) não lhe foi passado qualquer metragem nem nenhuma especificação no papel sobre a obra (...) havia a devida sinalização em relação a obra que estava sendo realizada (...) logo depois do acidente o resgate compareceu ao local (...) (fls. 332/334).
André, na fase policial, declarou ser sócio-proprietário da empresa Teletech Construções Comércio e Serviços Ltda, voltada ao ramo de construções, e que foi contratado pela empresa Net São Paulo Ltda, conforme contrato apresentado, para fazer os serviços de rede de dutos para passagem de fibra ótica na avenida Washington Luiz, altura no número 1820 ou 1860. A obra foi iniciada em 24 de maio de 2005, com uma extensão em torno de 200 metros, e deveria ser concluída em cinco dias. Tal obra consistia na perfuração de valas para passagem dos cabos óticos, com profundidade de 50 a 60 centímetros por 30 centímetros de largura. Não havia autorização da Prefeitura para tanto e a empresa Teletech não possuía no seu quadro de funcionários profissional da engenharia civil. Quando empreitou a obra, terceirizou os serviços para a instaladora Natal que, por sua vez, repassou os serviços para outra pessoa de nome Josué. Antes de a obra ser iniciada não foi feito nenhum levantamento do local ou mesmo sondagem do terreno para se ter uma precisão se suportaria a sustentação de um muro ali existente, não sabendo informar a distância entre as valas e o muro. Entende que não havia necessidade de um engenheiro para a sondagem do terreno, pois o próprio tipo de serviço era o bastante para checagem do solo e tal obra não exigia o acompanhamento de engenheiro, não sabendo dizer se havia ou não mestre-de-obras no local. Foram respeitadas as normas técnicas exigidas na construção civil, dentre as quais segurança dos profissionais, sinalizações, obediência às medidas das valas etc., não sabendo informar se os operários eram registrados, pois prestavam serviços para a Instaladora Natal. Como era apenas gerenciador da obra, em momento algum chegou a acompanhar os serviços. No dia 26 de maio estava em Campinas quando recebeu um telefonema de Francisco, proprietário da Instaladora Natal, que lhe informou sobre a queda de parte do muro e o óbito de três operários. Contatou seu advogado e sua empresa arcou com todas as despesas fúnebres das vítimas (fls. 46/47, grifei).
Em juízo, André relatou que a obra a ser realizada era de cerca de 70 metros lineares e que antes do início da obra foi pessoalmente ao local examinar suas condições, não havendo qualquer obstáculo à sua realização, pelo que pôde perceber, até porque a profundidade era de apenas 40 centímetros por 30 centímetros de largura. Os muros estavam pintados e aparentavam estar sem qualquer rachadura, nem havia qualquer indício da existência de obra no interior do condomínio e próximo ao muro. As vítimas eram todas contratadas pela Instaladora Natal, a quem foi subempreitada a obra, e as empresas subempreitadas tinham grande experiência no trabalho a ser realizado. Depois do acidente, constatou que o desabamento ocorreu por conta da obra que estava sendo feita no interior do condomínio, pois uma grande quantidade de terra foi colocada junto ao muro, inclusive com a retirada dos tirantes, o que deixou o muro instável, fazendo com que desabasse sobre as pessoas que trabalhavam na via pública. Não foi a abertura das valetas que desestabilizou o muro, porque, se assim fosse, cairia em linha reta, em razão da retirada da sua sustentação (fls. 316/318).
Luciano, na Polícia, manifestou-se sobre o laudo pericial realizado pelo Instituto de Criminalística e afirmou ser sócio-proprietário da empresa LK2 Construtora Ltda, voltada à exploração de serviços de construção civil, edificações, reformas, terraplanagem, pavimentação, incorporação de imóveis, organização de loteamentos, compra e venda de imóveis e construção por administração. Disse também que entre julho e agosto de 2004 foi contratado por Gustavo Adolfo Funcia Murgel, proprietário da residência situada na rua Adamantina, n° 146, no interior do condomínio Chácara Flora, para a substituição de carpetes e pintura do imóvel. No decorrer das obras foi contratado para realizar uma casa de máquinas naquele terreno, que consistia em abrigar equipamentos da piscina e reservatório de água para irrigação dos jardins. Esta obra, construção da casa de máquinas, era independente do muro de divisa do condomínio Chácara Flora e foi edificada paralelamente ao muro que desabou, com uma distância entre um e outro de cerca de um metro. Houve a necessidade de remover cerca de um metro de terra para permitir o acesso de funcionários para fins de manutenção das bombas e equipamentos. Esta remoção apenas diminuiu o empuxo ativo, ou seja, a pressão exercida do lado de dentro do imóvel para o lado de fora imóvel sobre o muro, e jamais afetou sua sustentação, tanto que o muro caiu para o lado de fora. Foi o engenheiro responsável pela execução da obra realizada de forma satisfatória e encerrada, em termos de estrutura, no dia 20 de abril de 2005. No decorrer da obra não foi feita qualquer retirada de tirante que dava sustentação ao muro que caiu, pois não havia qualquer tirante que lhe dava sustentação. Em nenhum momento foi jogada terra entre o muro do condomínio e aquele que foi realizado. A causa da queda do muro foi a abertura de uma vala paralela ao muro que provocou o rompimento do solo que servia de sustentação e apoio às fundações do muro, eliminando ainda o chamado empuxo passivo que atuava nas fundações do muro. A obra do lado de fora do muro corria independente das atividades realizadas no interior do imóvel e sem qualquer conhecimento ou participação da sua equipe de trabalho (fls. 79/80 e 246/247).
Em juízo, Luciano reafirmou que em nenhum momento a obra que realizava no interior da Chácara Flora contribuiu para o desabamento do muro que atingiu as vítimas e que não tinha conhecimento das obras realizadas na calçada da avenida Washington Luiz. Disse que no dia dos fatos, por ser feriado, não se trabalhou no interior da residência e que dois dias antes ocorreram chuvas torrenciais na Capital. Afirmou ainda que o desabamento ocorreu única e exclusivamente pela ação da obra que era realizada pela empresa Teletech, pois a base do muro ficou instável com a quebra da calçada próxima ao muro e a retirada da terra para a colocação das fibras óticas. O muro iria desabar mesmo que não tivesse a precipitação fluvial nos dias anteriores, ou mesmo que a obra de sua responsabilidade não tivesse sido executada.
Luciano relatou também que (...) sua empresa sempre se preocupou pela contratação de melhores profissionais e pelo rígido atendimento nas normas técnicas na realização de suas obras (...) dois meses antes dos fatos houve a retirada de terra próxima ao muro para facilitar o acesso ao reservatório que estava sendo construído (...) foi retirada do local e encaminhado a outro. Por essa razão, houve um alívio na carga do muro (...) aproximadamente 3 metros de terra batida permaneceu ainda junto ao muro até a sua base (...) não havia tirantes ou contra fortes no muro, não tendo, portanto, retirado qualquer existente no muro (...) o corpo de bombeiro retiraram de outro local o tirante para retirar as vítimas (sic, fls. 312/315).
Cerca de um ano e meio depois dos fatos, mais precisamente em 09 de novembro de 2006 (fls. 422), Ivo Arnaldo Valentino, engenheiro e perito criminal responsável pela elaboração do laudo e seu complemento (fls. 161/230, 266/269 e 617/619), foi ouvido em juízo e, de relevante, declarou que (...) Com relação a parte do muro não desabou segundo o laudo permaneceu íntegro e na vistoria não apresentou qualquer fissura (...) não tem condições de informar o tipo de solo existente no local, mesmo anteriormente uma vez que esse não era o objeto da perícia e sim o desabamento (...) o laudo pericial indica as dimensões da vala que foi efetuada no local do acidente (...) a queda do muro atingiu inclusive o leito carroçável da avenida (...) acredita que o muro existente no local é contemporâneo ao condomínio existente na Chácara Flora (...) o desengaste apontado no laudo pericial já era bastante antigo provavelmente pela modificação do projeto original (...) ficou constatado que o muro original desta parte desengaste teria aproximadamente 3 metros e meio e foi acrescentada 2 meio e meio apenas com alvenaria sem o engaste necessário (...) esse acréscimo já era de data bem antiga (...) embora não tenha ficado constado no laudo havia outra caixa de captação nas mesmas proporções daquela de fls. 211 e apontada no laudo a fls. 222 (...) as caixas eram contemporâneas como demonstram as fotos (...) a casa de máquinas estava sobre uma estrutura própria e segundo o próprio laudo muito bem executada (...) essa caixa não estava apoiada no talude (...) constatou remoção de terra junto ao talude original (...) a remoção de terra foi linear em todo o comprimento do talude (...) com a remoção da terra do talude original houve uma diminuição de pressão interna do muro. Conforme consta do laudo, (...) a empresa encarregada da abertura da vala não fez a sinalização que era necessária. Não havia escoramento do muro para realização da vala. Pelo que pode constatar as valas que eram abertas pela empresa de telefonia eram abertas e fechadas em seguida. No trecho onde houve o desabamento estavam elas ainda em aberto (...) deveria ser feita uma cobertura provisória da vala enquanto não executava o serviço por questões de segurança, inclusive das pessoas que utilizavam o passeio público (sic, fls. 423/424).
Sérgio Pereira de Freitas, policial militar, limitou-se a dizer em juízo que foi solicitado pelo COPOM para atender a ocorrência de desabamento de um muro. No local foi informado de que tinham pessoas debaixo do muro que desabou. O corpo de bombeiros compareceu ao local e providenciou a retirada dos corpos (fls. 424).
Marcelo Higino Alves da Silveira, também policial militar e na época integrante do corpo de bombeiros, disse em juízo que (...) o desabamento do muro ocorreu em uma metragem de aproximadamente 15 metros, tendo constatado no local que estava sendo aberta uma valeta linear próxima o muro, sendo certo que era possível perceber as bases de sustentação do muro (...) dias anteriores ao fato ocorreram chuvas torrenciais em São Paulo, inclusive com a inundação do rio Tietê. Pode perceber (...) que do lado interno do muro havia também, sendo que o terreno interno tinha um desnível de aproximadamente dois metros em relação a rua (...) a valeta tinha aproximadamente um metro e meio de profundidade (...) o desabamento do muro não atingiu toda a parte da valeta que havia sido escavada na calçada (...) o volume da terra da parte interna do muro não era grande (...) existia além do muro que desabou um muro de contenção interna (...) a terra estava úmida mas apresentava certa firmeza que não era lama (...) a vala foi aberta uma distância de 30 ou 40 centímetros do muro (...) dava para ser visualizado o fundo da vala o alicerce do muro (...) a parte posterior do desabamento ficou comprometida, sendo necessário a derrubada desta parte (...) nesse local em que o muro ficou comprometido (...) havia vala (...) a parte que ficou comprometida e posteriormente foi derrubada estava sustentada por tirantes (fls. 425/425v°).
Já cada uma das testemunhas de defesa ouvidas em juízo, Silvano de Jesus Santos, Domingos Antônio Petillo, Josué Avelino da Silva Neto, Roberto Dias Leme, José Hélcio Siqueira Júnior e Ivan de Oliveira Joppert Júnior (fls. 451/459), apresentou sua versão e opinião a respeito da obra e do desabamento.
Silvano de Jesus, supervisor de obras e funcionário da empresa Teletech, disse que (...) nenhum engenheiro foi visitar o local antes do início das obras. A obra (...) era relativamente simples (...) tinha previsão de duração de uma semana. Não sei disser se algum engenheiro foi ao local depois de começar as obras. Salvo engano havia (...) um croqui para desenvolvimento da obra (...) Como a vala era estreita e o muro tinha 6 metros não havia necessidade de escoramento do muro local. Não sei se os funcionários chegaram a fazer o escoramento. É o responsável pela obra que determina a necessidade de escoramento ou não, no caso Francisco e Josué (...) sou responsável por levar os suprimentos para obra e visitar o local antes da obra e depois durante seu desenrolar (...) No local havia cones, fita zebrada e tela. Toda vala é aberta e concretada no mesmo dia e não fica exposta de um dia para outro (...) (fls. 452/452vº, grifei).
Domingos Antônio, engenheiro civil contratado após os fatos pela empresa Teletech para elaborar laudo técnico a respeito, relatou que (...) em vala de até um metro de profundidade não costumamos escorar a vala, proteja-la para que não feche, notadamente em terrenos como o dos autos (...) o solo do local era firme, na vala (...) tirante é uma peça de concreto e aço que serve para resistir o empuxo que serve para ser colocado em muros (...) Aparentemente a terra da vala era natural. Quando fiz a vistoria notei que havia uma movimentação de terra há um metro ou um metro meio do muro que caiu (...) me parece que estariam fazendo uma caixa de bomba (...) Era visível no local a colocação de terra entre a obra da casa de bomba e muro que ruiu (...) Como a vala estava intacta e a base do muro ficou firme na minha opinião algo que foi colocado atrás do muro fez com que ele tombasse. Acredito que foi a terra (...) a que me referi acima. O muro tombou para a rua. Minha vistoria foi feita após a retira dos entulhos e com base de fotos do local de modo que posse disser que há indícios de que tenha sido a obra de trás do muro que tenha desencadeado a queda, mas não posso afirmar com certeza (...) Não tenho conhecimento se policiais bombeiros chegaram a cortar tirantes para retirada dessa parte do muro (...) acredito que deve ter sido escavação na obra vizinha para feitura da casa de bomba (...) acredito que referida escavação tenha ocorrido até o nível da rua, a distância de um metro ou um metro meio do muro (...) os indícios a que me referi acima seriam a mancha de terra e a provável escavação. A valeta estava próxima do muro, acredito que a uns 30 com do muro. Eu considero essa distância adequada pois a vala não era profunda. Não sei informar se a fundação do muro ficou exposta com a realização da valeta (...) não precisava descer para ver a fundação e também não o fiz porque o local estava com tapume e praticamente lacrado (...) encontrei evidencias fortes e não vi necessidade de escavar e verificar o remanescente da valeta. A valeta estava nivelada. Acredito que a obra da residência é anterior a realização da valeta (...) pela execução da casa de bomba que demanda mais tempo do que a abertura da valeta (sic, fls. 453/454v°). 
Josué Avelino, mestre de obra contratado pela empresa Teletech juntamente com Francisco, afirmou que (...) Não contratamos o engenheiro antes de iniciarmos a obra pois não havia necessidade. Antes de iniciar a obra o encarregado da Teleteck nos acompanhou para vistoriarmos o local (...) O serviço era na superfície e o terreno era firme e por isso só constatamos visualmente o solo. Quando iniciamos o trabalho o muro estava intacto e boas condições. Quando constamos necessidade requisitamos segurança para obra: escoramento isolamento EPI. O trecho da obra foi cercado e isolado (...) As vítimas eram nossos empreiteiros (...) Não usavam capacete pois não havia necessidade (...) numa obra como a dos autos não havia necessidade de equipamentos específicos (...) Não chegamos a parar a obra pela chuva. Os fatos ocorreram no segundo dia de trabalho. Não tenho conhecimento se estava sendo feito alguma obra para dentro do muro pois não tínhamos visão de onde estávamos (...) Nós cavávamos as valetas de 50 a 50 metros e concretávamos e fechamos na seqüência. No dia anterior aos fatos ficou um trecho não concluído de aproximadamente 30 metros. Referido trecho ficou isolado mas não ficou coberto, até o dia seguinte. Nessa noite houve uma chuva torrencial. No dia seguinte o tempo estava melhor e nós retomamos o serviço, o muro acabou caindo por volta de meio dia. Havia uns 30 cm entre a vala e o muro. A vala não chegou a alcançar o alicerce do muro pois o muro daquela altura provavelmente teve ter uma profundidade de 1 metro e 1 metro e meio (...) Recebemos apenas um croqui de um encarregado da Teleteck, não havia projeto (...) conheço o método não destrutivo mas não realizei esse método no local (...) no método não destrutivo a perfuração é feita por máquina sem destruição da superfície. A valeta que fizemos tinha em média 50 cm. Estava no momento em que ocorreram os fatos mais ou menos 50 metros de valeta (sic, fls. 455/455v°, grifei).
Roberto Dias, professor de estrutura e concreto armado e engenheiro civil que afirmou ter feito o projeto da obra da casa de máquinas da piscina, declarou que Acredito que a obra da casa de máquina já estava encerrada a mais de mês quando o muro caiu. O piso da rua era mais baixo do que o pavimento interno da casa de máquina. Antes de iniciarmos as obras da casa de máquina diminuímos o desnível (...) acredito no patamar de um metro. Nós tiramos terra para rebaixar o pavimento em que seria construída a cada de máquina (...) Não foi adicionada terra contra o muro em nenhum local. Com a retirada de terra alivia-se a pressão exercida contra o muro (...) a retirada de terra somente favoreceu o muro e não contribuiu para queda dele. Pelo que vi não houve remoção de tirantes nas obras tocadas pelo Luciano (...) Havia drenagem no local e ia ser executada outra (...) O muro aparentava ser antigo e estava hígido no local, sem rachaduras (...) A remoção de terra referida não traz conseqüências para a terra que ficou no local. Mesmo depois da retirada de terra ainda ficou um desnível do local da construção da casa de bomba para a rua de aproximadamente dois metros. Eventual existente de 'piscina' do lado de dentro do muro deveria deixar uma marca no muro. Olhando para a foto de n° 01 e a foto de fls. 194 não vejo nenhuma marca. É possível que a mancha de terra na foto 01 seja da terra tirada da caixa de escoamento (...) estive na obra três ou quatro vezes (...) A drenagem da água da edícula deveria ser independente da do muro mas não sei se efetivamente eram (...) fui no local dois ou ter dias após os fatos (sic, fls. 456/456v°). 
José Hélcio, engenheiro civil que afirmou ter feito o projeto de reforma da parte interna da casa e de uma rampa, narrou que (...) Foi feita a sondagem do terreno e todas as minhas solicitações foram atendidas por Luciano (...) O muro aparentava ser antigo e estava estável. Não tive nenhum contato com a obra da casa de máquina, nem mesmo depois de pronta (...) Olhando para as fotos n°01 de fls. 194 não há marcas de infiltração de água ou de existência de um provável acúmulo de água/piscina. A permanência de água por uma ou duas horas já poderia deixar marca. Não é recomendável a colocação de tirantes sem prévio estudo da condição estática do muro (...) Houve remoção de terra do lado de dentro do muro para execução da obra da casa de máquina, o que aliviou empuxo de terra no muro, de modo que a força exercida empurrando o muro para fora foi diminuída com a retirada da terra. Com a retirada do esforço, colaborou ainda mais para a sustentação do muro (...) Acredito que a retirada de terra não formou um canal para as águas fluviais (...) já participei de outras obras com Luciano (fls. 457/457v°).
Já Ivan de Oliveira, professor de mecânica, solo e fundações e engenheiro civil, disse que (...) fui no local com o objetivo de recuperar o restante do muro, verifiquei que o muro de arrimo tombou para cima da calçada, pois tinha uma valeta no local, junto ao pé do muro. A valeta havia sido aberta praticamente junto às fundações do muro, o que não é correto no meu entender. O muro sofre esforços horizontais que são absorvido pela fundação e ao se abrir a valeta próximo da fundação ocorre o desconfinamento da fundação. Tenho conhecimento que para execução da obra foi retirada parte de terra da parte de dentro do muro, e que não impulsiona a queda do muro, ao revés, alivia o carregamento do muro. A estrutura da obra da casa de máquina e a do muro eram independentes (...) não seria recomendável a colocada de tirantes no muro do lado da obra feita por Luciano, porque poderia puncionar(furar) o muro. Para a feitura da valeta poderiam ter sido colocados os escoramentos (mão francesa) entre o muro e a calçada, o que seria recomendável inclusive pela Norma Brasileira (norma de escavações em céu aberto). Não observei no local tirantes pré existentes e rompidos entre a cada de máquina e o muro (...) A casa de máquina está apoiada acredito que em 8 tubulões que são poços abertos de 70 cm, com profundidade de 8 metros e concretados (...) A existência dos tubulões alivia ainda mais a sustentação do muro, pois sustenta a terra que estava do lado. A feitura dos tubulões não causam a vibração do solo (...) A vala deveria ter sido aberta a um metro e meio do muro para se ter segurança. Ocorre que a calçada era estreita e a vala acabaria ficando na rua. Então deveriam ter sido tomadas precações do muro não cair já que a vala foi aberta praticamente junto ao muro. Olhando para as fotos a fls. 194 e foto n° 01 não verifico nenhum sinal da presença de acúmulo de água ou formação de piscina (...) o solo do local era coesivo e bom, sem presença de lençol freático (...) Não é necessário a sondagem para o feitio de uma valeta de 40 cm de profundidade. A valeta tinha aproximadamente 50 cm de largura e acredito que 60 cm de profundidade, mas não cheguei a medir. A norma a que me referi acima é genérica. Por exemplo seria necessário escoramento para escavação de valeta com profundidade de um metro e meio, ou, na hipótese de valeta com profundidade de 60 cm, se houvesse muro de três a quatro metros ao lado. Não era necessário sondagem para a feitura das obras da valeta mas reafirmo pela existência do muro seria necessário o escoramento do mesmo (...) Não sei disser porque o muro só caiu nos fundos do terreno da obra de Luciano. Eu fiz o projeto da restauração do muro. Há dispositivos de drenagem no terreno da casa (...) e continuaram funcionando após a retirada da terra. A remoção de um metro de terra do local não modificou a permeabilidade do solo remanescente que tem baixa permeabilidade. A retirada do um metro de terra poderia se transformar em canaleta para escoamento de água porém reafirmo que existiam dispositivo de drenagem para a rua (...) (sic, fls. 458/459, grifei).
Além da prova testemunhal, os peritos do Instituto de Criminalista (IC) que elaboraram o laudo pericial afirmaram que o local estava preservado pela autoridade policial e por diversos policiais militares quando a equipe técnica para lá se dirigiu na data dos fatos, por volta das 17h15min, bem como salientaram que a área de interesse estava isolada pela Prefeitura Municipal de São Paulo (fls. 163).
Após levantamento de informações e exames realizados, os peritos do IC constataram, além de outros dados anotados e da morte de tais operários, todos os três sem o uso do capacete de segurança (fls. 173 e 226/230): a) que o trecho do muro de divisa em questão tinha por volta de 30 (trinta) anos de construção, em satisfatório estado geral de conservação, e funcionava como arrimo de um antigo talude inclinado para a avenida Washington Luiz e existente no fundo do terreno da residência da rua Adamantina, n° 146, em reforma, talude esse com cerca de 3 m (três metros) do nível da calçada (fls. 175, item-1); b) que ocorreu o desabamento completo de toda a cortina do muro para o lado externo, ou seja, desde próximo à base do seu alicerce até a parte mais alta (6,20m), atingindo o passeio público até a pista de rolamento daquela avenida, uma vez que o trecho do muro em estudo mostrava-se destituído de trincas, rachaduras, deformações expressivas e umidade, afastando, assim, a possibilidade de que tenha sofrido esforços acima de sua capacidade portante, ou falta de manutenção preventiva, entupimento de drenos inferiores, defeitos no projeto etc (fls. 175, item-3); c) a existência de uma junta de dilatação na lateral esquerda do muro de divisa, de quem olha da avenida Washington Luiz para o trecho do muro desabado, ou seja, o muro estava solto ou desengastado da estrutura na sua porção esquerda (fls. 175, item-4, e 181/182); d) que existiam duas obras ocorrendo simultaneamente, uma de responsabilidade da empresa LK2 Construtora Ltda, consistente na edificação da casa de máquinas ou de bomba e na reforma geral do imóvel da rua Adamantina, n° 146, e a outra, terceirizada da NET São Paulo Ltda, executada pela empresa Instaladora Natal Serviços Elétricos e Hidráulicos Ltda, consistente na escavação da vala na calçada e rente ao muro (fls. 176, item-6); e) que o muro distava 1 m (um metro) da estrutura de concreto independente destinada à casa de máquinas ou de bombas, bem como de um outro muro de arrimo recém-edificado, formando um corredor estreito na altura de pelo menos 3 m (três metros, fls. 176, item-9); f) a presença de um tirante ou contra-forte de concreto com aspecto recente de ter sido cortado, situado no piso de terra ao lado da casa de máquinas ou de bombas ainda em obras (fls. 176, item-7); g) a construção de uma caixa de blocos de cimento destinada à captação de águas pluviais, situada entre o muro de arrimo recém-erigido e o desabado (fls. 176, item-10); h) que o muro desabado possuía cerca de 6,20 m (seis metros e vinte centímetros) de altura e 25 m (vinte e cinco metros) de comprimento, provido de estrutura em concreto armado, blocos de cimento externamente revestidos por massa rústica até meia altura e sistema de drenagem executado através de tubos plásticos aparentes e instalados na sua porção inferior (1,20m de altura) e na base (fls. 172); i) a evolução da abertura de uma vala distando cerca de 30 m (trinta metros) antes e depois do local em estudo e que a calçada no trecho do desabamento possuía aproximadamente 1,50 m (um metro e cinqüenta centímetros) de largura. A vala tinha cerca de 30 cm (trinta centímetros) de largura, com profundidade média entre 70 e 80 cm (setenta e oitenta centímetros), além de estar bem próxima dos alicerces do muro (praticamente encostada), distando 10 cm (dez centímetros, fls. 176/177, item-1); j) a inexistência de indícios de perturbações, trincas ou flambagens no muro de divisa remanescente em área próxima ao trecho desabado e já com a vala aberta na sua base (fls. 177, item-2); k) a inexistência das indispensáveis placas de sinalização de advertência no perímetro da área destinada aos pedestres e aos veículos, tampouco escoras no muro (fls. 177, item-3); l) que a cópia simples do Projeto SPI 045B/05 referente à canalização subterrânea da obra da avenida Washington Luiz, altura do número 1860, enviada pelo acusado André, representante legal da empresa Teletech Engenharia Comércio e Serviços Ltda (fls. 164, item-1), não estava datada nem assinada, além do que, segundo o projeto, a canalização no mencionado trecho, com extensão de 77 m (setenta e sete metros), deveria estar posicionada a 1 m (um metro) de distância do muro de divisa, e não a 10 ou 12 cm (dez ou doze centímetros) dele, praticamente encostada ao muro (fls. 165, item-1.4 e comentários técnicos); m) que, conforme Contrato de Prestação de Serviços de Engenharia referente à prestação de serviços de construção de rede subterrânea de cabos de fibra ótica nesta Capital, celebrado entre as empresas Net e Teletech, esta na condição de contratada se responsabilizou pela segurança do trabalho em acidentes ocorridos com seus funcionários, prepostos e contratados (fls. 165, item-1.5 e comentários técnicos); n) que o projeto estrutural das fundações do muro de arrimo e da casa de máquinas do imóvel da rua Adamantina, nº 146, aparentava estar em conformidade com as boas normas técnicas da engenharia civil, mas ressaltaram que a análise técnica deste projeto não foi o objetivo da perícia, e sim sua influência na queda do muro (fls. 169, item-2.4, e fls. 170, item-2.6, comentários técnicos); e o) pelas fotografias apresentadas pela empresa LK2: o.1) que no muro de divisa do condomínio existiam duas fases de aumento na sua altura original com cerca de 2 m (dois metros) de acréscimo (fls. 172, item-2.11.4, e fls. 176, item-5); o.2) que não foi possível atestar, no trecho das escavações dos tubulões da casa de máquinas ou de bombas, a existência ou não de tirantes ou contra-fortes originais de sustentação ou estabilidade vertical do muro em estudo, ou seja, se a empresa LK2 suprimiu ou não um ou outro desses tirantes durante a construção das fundações e da estrutura de concreto armado da casa de máquinas ou de bombas (fls. 172, item-2.11.3); o.3)  a presença de tirantes destinados à sustentação ou estabilidade vertical do muro em questão, em sítio anterior ao do desabamento e dentro do perímetro do imóvel de n° 146 (fls. 172, item-2.11.5); o.4) que havia sinais de remoção ou retirada da terra original do talude primitivo existente no trecho do fundo do terreno da rua Adamantina, n° 146, praticamente em toda a extensão do muro desabado (fls. 171, item-2.11.1); o.5) vestígios da presença de um contrapiso cimentado entre o muro desabado e o suposto final do talude, presumivelmente uma espécie de rota de escoamento das águas pluviais (fls. 171/172, item-2.11.2); e o.6) a construção de um escoadouro ou ralo entre o muro de divisa primitivo e a área do quintal da residência em reforma, destinado à captação de águas pluviais (fls. 172, item-2.12).
E diante das anotações e observações feitas, da documentação apresentada e da análise da dinâmica do evento, primeiro afirmaram que se o censurado muro de divisa tombou, algum evento novo e alheio ao equilíbrio antigo fez com que as forças se desequilibrassem, para, na seqüência, concluírem que (...) o acidente infortunístico ocorrido no local dos fatos foi ocasionado pelo desequilíbrio e conseqüente tombamento do muro, desmoronamento de massa de terra que se desprendeu da parte interna da um talude lateral da obra e soterrou as vítimas, levando-as a óbito (...) indicando a ocorrência de um somatório de fatores concomitantes (fls. 178).
Os fatores apontadores pelos peritos são os seguintes: a) fortes intempéries ocorridas entre a noite do dia 23 e a madrugada inteira do dia 24 de maio de 2005 (fls. 179); b) concentração de águas pluviais entre o muro de divisa e o talude em obras que ocasionou a saturação progressiva do solo até o seu limite de desagregação, a ponto de praticamente liquefazê-lo, inclusive sob a sua base (fls. 179); c) existência de uma piscina criada pelo andamento e situação de contorno da obra - remoção de terra e construção de caixa de passagem no espaço, sem saída adequada, entre o muro de divisa e a obra da casa de máquinas ou de bombas, sem capacidade para o devido escoamento ? que ocasionou uma maior concentração de águas pluviais na região, em razão de um maior tempo de permanência sobre o solo até a sua dissipação ou absorção (fls. 180); d) movimentação e remoção de terra do talude primitivo, mesmo que tenha decrescido o empuxo ativo, fez com que a terra tornasse permeável novamente a ponto de, presumivelmente, ter recebido uma quantidade de água pluvial na noite e madrugada adentro dos dias 23 e 24 de maio, e tais variáveis influenciaram diretamente no aumento da pressão ou do empuxo ativo exercido pela terra arrimada, empurrando para fora o muro de divisa horas após o término da estrondosa chuva ocorrida na Capital (fls. 182); e) inclinação descendente do terreno e descarga de águas pluviais captadas no terreno da obra, situadas a jusante (para o lado de baixo) da projeção da massa de terra que deslizou, que atuaram como um filtro, em razão das características da porosidade do solo, contribuindo para saturar progressivamente o terreno através da infiltração capilar e das próprias raízes de árvores próximas (fls. 180); f) abertura do piso (vala) a uma distância de 10 cm (dez centímetros) do muro de divisa, e não a 1 m (um metro) como previsto no projeto (fls. 180); g) remoção da camada de terra da vala com profundidade de 80 cm (oitenta centímetros) que colaborou na alteração do equilíbrio de forças horizontais que estabilizavam o muro, forças essas representadas pelos empuxos ativo, exercido pela quantidade de terra que o muro arrimava (do talude para a calçada), e passivo, exercido pela terra encostada ao redor de seus alicerces, com a mesma intensidade daquele, mas em sentido contrário (da calçada para o talude) (fls. 178 e 180); h) inexistência de sinalização do local e do indispensável estudo da área, denominado de Análise de Riscos e Prevenção de Perdas, para execução do serviço de escavação e instalação de cabos a céu aberto, conforme previsto na Norma Regulamentadora ? NR-18- do Ministério do Trabalho e Emprego  (fls. 166 e 180/181); i) não execução da indispensável Análise de Riscos e Prevenção de Perdas no local da obra realizada no interior do Condomínio Chácara Flora, reforma da residência situada na rua Adamantina, nº 146 (fls. 181 e 268, item-2); e j) inexistência de providência extraordinária para oferecer estabilidade adicional ao muro, a fim de retornar ou fortalecer o equilíbrio estático de forças no sentido horizontal, porque estava solto da estrutura na sua porção esquerda, caso não existissem tirantes ou contra-fortes no trecho desabado e independentemente da empresa LK2 tê-los ou não suprimido da área em estudo, entre o muro de divisa e o talude que abrigava a obra em andamento da casa de máquinas ou de bombas (fls. 181/182).
Em contrapartida, o co-réu André e a empresa Teletech apresentaram laudo técnico, juntado às fls. 347/393, sustentando que (...) a provável causa da queda do muro foi um aterro ou colocação de solo entre a construção complementar e o muro de divisa que foi executado no período que antecedeu a queda do muro, sem ter qualquer influência da abertura da vala executada na calçada frontal do muro (...) (fls. 353).
O co-réu Luciano também apresentou parecer técnico no curso da instrução (fls. 451 e 460/477), mas com outra conclusão, no sentido de que a (...) abertura da vala foi necessária e suficiente para causar o tombamento do muro, pois até então o muro encontrava-se estável e, com a escavação da vala, o muro veio a tombar em conseqüência de: redução da capacidade do solo em razão do corte vertical da vala; desconfinamento da fundação do muro; retirada do solo que exercia o empuxo passivo, imprescindível para manter equilíbrio estático deste muro. As condições de saturação do terreno, em razão das chuvas, agravaram o desequilíbrio das forças atuantes no muro ao reduzir a coesão interna do solo (...) (fls. 473).
O co-réu Francisco, do mesmo modo (fls. 480/482), juntou aos autos parecer técnico em que afirma que (...) temos a certeza de que o tombamento do muro foi provocado por acréscimo de carga vinda da obra da residência, e que a valeta, em momento algum contribuiu com a ocorrência (...) (fls. 482).
No entanto, apesar dos esforços defensivos e da troca de acusações entre os denunciados, nada abala o laudo pericial do Instituto de Criminalista porque, além de imparcial e isento de máculas, tem amparo nos demais elementos de prova dos autos, de modo que nenhum dos fatores nele apontados pode ser desconsiderado, ou seja, todos os fatores mencionados acima contribuíram para o tombamento do muro.
Isso não significa, contudo, que todos os acusados devem ser responsabilizados pelo evento, pois há muito foi abolida a responsabilidade penal objetiva do ordenamento jurídico.
No caso específico, estou convencido de que o muro encontrava-se em satisfatório estado geral de conservação (fls. 175, item-1), destituído de trincas, rachaduras, deformações expressivas e umidade (fls. 175, item-3, grifo do autor) e estável, isso até o início da execução da obra de escavação rente ao muro, fator, a meu ver, preponderante para a sua queda; o estopim do desabamento.
Tanto é assim que antes mesmo do início das escavações já fazia algum tempo que a obra no interior do Condomínio Chácara Flora, sob a responsabilidade do co-réu Luciano, estava em andamento sem a notícia de qualquer incidente grave, obra essa que certamente passou por outras intempéries, além daquela informada nos autos.
Isso significa dizer que, mesmo com a chuva torrencial que caiu na Capital dias antes da data dos fatos, o muro não teria desabado por conta apenas das obras em andamento no interior do condomínio. 
A escavação, sem dúvida, foi o estopim e principal fator para o infortúnio.
Assim, apesar da obra em andamento no condomínio ter contribuído, de certo modo, para o evento, não há como incriminar o co-réu Luciano pelo ocorrido porque não comprovado nos autos que soubesse da execução da obra de escavação que, diga-se de passagem, não era de sua responsabilidade.
O mesmo, todavia, não posso dizer dos demais co-réus André e Francisco, responsáveis pela escavação e pelo fúnebre desfecho, já que foram desidiosos.
Com efeito, o acidente era totalmente previsível, pois, além de ambos não observarem o projeto inicial nem as Normas Técnicas, executaram a escavação bem próxima ao muro sem o indispensável escoramento, sobretudo levando-se em consideração as condições do solo que estava encharcado e a altura do muro de divisa, com mais de 6 m (seis metros) de altura, fazendo com que este desestabilizasse e caísse sobre as vítimas, que não usavam capacete de segurança, acarretando suas mortes, duas delas por traumatismo crânio encefálico e uma por politraumatismo e asfixia mecânica por soterramento (fls. 234, 237 e 264).
Aliás, a desconformidade com as Normas Técnicas é evidente, em especial com a NBR 9061, de setembro de 1985, que dispõe sobre a segurança de escavação a céu aberto, pois referida norma estabeleceu, no item condições gerais, tópico 4.4, letra a, a necessidade do controle das edificações vizinhas e a inspeção, que tem por finalidade observar qualquer evento, ressaltando a necessidade de medidas preventivas ou considerações especiais para a segurança da obra. 
Já a NR 18, que estabelece as diretrizes de planejamento e organização, objetivando implantar medidas de controle e sistemas preventivos de segurança nos processos, nas condições e no meio ambiente do trabalho na indústria da construção, dispõe acerca das escavações que: 18.6.2 Muros, edificações vizinhas e todas as estruturas que possam ser afetadas pelas escavações devem ser escorados, precaução inicial essa especialmente aplicável ao trabalho realizado para a abertura da vala em questão.
Portanto, ou a vistoria precedente à escavação não foi realizada, ou, se o foi, mostraram-se negligentes os responsáveis (André e Francisco), ao não determinar o escoramento.
Ou seja, a culpa de André e Francisco consistiu em permitir o início dos trabalhos de escavação sem planejamento adequado com o escoramento do muro de divisa, sendo previsível sua instabilidade durante os trabalhos, além de não terem fiscalizado e exigido o uso do capacete de segurança. Ademais, em razão de suas funções, cargos que ocupavam, e obrigações contratuais assumidas, além da determinação da legislação específica (Normas Técnicas), estavam obrigados a garantir a segurança dos operários.
Em suma, a omissão do dever de cuidado de tais acusados (André e Francisco) causou o resultado morte, que era previsível, até mesmo porque que a escavação rente ao muro (vide fotografias de fls. 361), com a retirada de terra da vala com profundidade de 80 cm (oitenta centímetros), alterou, de maneira preponderante, o equilíbrio das forças horizontais que estabilizavam o muro, tanto que tombou para o lado externo, atingindo o passeio público.
Por outro lado, se as vítimas estivessem com capacete e o muro tivesse sido escorado, provavelmente o resultado seria outro, com proporções menos desastrosas.
Enfim, agindo ambos com manifesta culpa, descabe se falar em absolvição, prosperando em parte a pretensão punitiva estatal.
Passo à dosagem da pena.
Tendo em vista a inexistência de antecedentes desabonadores (fls. 298/300), fixo as penas-base no mínimo legal (um ano de detenção).
Aumento-as de 1/3 (um terço) pela inobservância de regra técnica.
Por último, considerando o número de vítimas fatais num mesmo contexto fático, reconheço a figura do concurso formal perfeito (CP, art. 70, caput, primeira parte) e aumento as penas de 1/5 (um quinto), tornando-as todas definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar os acusados André Carlos Smith de Vasconcelos, R.G. nº 3.425.360, SSP/SP (fls. 316), e Francisco José da Silva, R.G. n° 419.541, SSP/RN (fls. 332), como incursos, por três vezes, no art. 121, §§3° e 4°, c.c. o art. 70, ambos do Código Penal, a cumprirem, cada um, pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de detenção, inicialmente no regime aberto; e b) absolver o acusado Luciano da Silva Lassala, R.G. n° 21.708.444-8 (fls. 312), da imputação movida pela Justiça Pública, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno-os ainda (André e Francisco), solidariamente, a pagar a importância de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) aos familiares de cada uma das vítimas, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Os acusados André e Francisco poderão recorrer em liberdade e fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 160 (cento e sessenta) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares de cada uma das vítimas, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetuem o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, sejam lançados os nomes dos acusados André e Francisco no Rol dos Culpados, que arcarão ainda com as custas processuais, 100 (cem) UFESPs (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares de cada uma das vítimas.
Ciência ao MP.
Intimem-se pelo DJE, inclusive o assistente de acusação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2010.
