

CONCLUSÃO 
Em 12/12/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0050575-26.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos de Oliveira
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Carlos de Oliveira ajuizou ação contra Banco CSF S/A. Alega que recebeu um telefonema do réu, indagando-lhe se estava utilizando seu cartão Carrefour. Respondeu que desde dezembro de 2010 não mais o usava. Soube que compras haviam sido realizadas com o cartão e o réu solicitou uma declaração de próprio punho, de que o autor não reconhecia as compras. Recebeu uma carta solicitando o envio do cartão pelo correio e cópias de seus documentos pessoais. Alguns dias depois alegaram que não haviam recebido os documentos. Nesse ínterim recebia cobranças de faturas que não reconhecia. O réu continuava a alegar que não havia recebido documentos. O autor passou a ter problemas de saúde. Como as cobranças continuassem, preencheu formulário de contestação de transação e enviou documentos. O réu pediu 120 dias para resolver o problema, após 45 dias que havia inicialmente concedido. O autor recebeu boleto para pagar R$ 1253,68. Pediu ao réu urgência na solução da questão. Sem providências, teve que ajuizar a ação. Pediu a condenação do réu a pagar em dobro o valor indevidamente cobrado, indenização por danos morais e ao pagamento vitalício dos remédios que deve tomar em razão de seus problemas de saúde.
O autor informou a renegociação da dívida (fls. 82/83).
O réu contestou. Afirma que nas diligências que realizou constatou que terceiros, provavelmente integrantes de quadrilha especializada, copiaram o cartão de crédito do autor e realizaram compras. Foi tão vítima quanto o autor das pessoas que contraíram dívidas e não as quitaram. O autor já não tinha boa saúde na época dos fatos, conforme comprovam os documentos. Deve ser julgado improcedente o pedido de repetição de indébito porque o autor nada desembolsou.
O autor não se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. A prova necessária ao julgamento da lide era documental e já deveria estar produzida.
O réu admite que terceiros realizaram compras em nome do autor e não pagaram a dívida. 
No entanto, embora ciente de que o autor impugnava as compras realizadas com um clone de seu cartão, continuou cobrando-lhe a dívida.
Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo REsp 808688 / ES
RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 
Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento 13/02/2007
Data da Publicação/Fonte DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a cobrança indevida, após inúmeras tentativas de solução amigável do problema. Pior: seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pelo réu no curso da discussão sobre a responsabilidade sobre a dívida (fls. 74).
Embora o réu impugne o pedido de indenização, nada fez para resolver o problema antes do ajuizamento da ação. Houvesse tido boa vontade com o autor, acatando sua impugnação contra a cobrança, talvez não fosse condenado a pagar indenização por danos morais. Mas nada fez para facilitar a situação do consumidor, obrigado a recorrer ao Poder Judiciário após ter sido vítima de crime e da própria negligência do réu.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A falta de cautela do banco também foi importante. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
Não podem ser imputados ao réu os problemas de saúde sofridos pelo autor. O documento de fls. 31 informa que o autor já era portador de HAS e dislipidemia em abril de 2011, e seu pai havia falecido por doença cardiovascular com 40 anos. O autor já havia se tratado com sinvastatina em época anterior. O ecocardiograma realizado evidenciou alteração no coração, o que não aparece de uma hora para outra. O documento de fls. 39, bem como o de fls. 36, comprovam que o autor portava lesões de 80% no 1/3 proximal de uma das artérias. Por isso foi submetido a angioplastia. Em suma: o autor não passou a ter problemas de saúde após os fatos narrados na inicial, como alega. Não há nexo causal entre tais problemas e a conduta do réu.
Por último, o documento de fls. 83 comprova que o autor pagou R$ 866,66 para ver-se livre das cobranças. O réu tem obrigação de restituir em dobro o que foi pago, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (é mínima a parte do pedido que não foi acolhida) para condenar o réu ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão, bem como ao pagamento do dobro do valor de R$ 866,66, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do desembolso (dezembro de 2011). Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
