

CONCLUSÃO 
Em 19/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0050750-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Ulacco Lieber
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alessandra Ulacco Lieber ajuizou ação contra Associação Comercial de São Paulo - ACSP, Banco ABN Amro Real S/A e Taiga Cursos e Idiomas Ltda. Alega que é cliente do Banco ABN, em que mantém conta corrente onde seu salário é mensalmente depositado. Em fevereiro de 2010 a conta foi bloqueada e não pôde realizar um saque. O banco informou que o bloqueio teria ocorrido na senha e a autora a trocou. Novamente deparou-se com bloqueio da conta e foi informada que se devia a uma anotação negativa em seu nome. Não recebeu qualquer comunicação quanto à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.  Ao buscar informações constatou que as corrés alegam existir uma dívida de R$ 116,00. É aluna da ré Wizard, mas o valor não é devido. Apresentou o comprovante de pagamento correspondente à dívida. Buscou o PROCON e nada conseguiu. Após muito esforço, seu nome foi excluído dos cadastros de inadimplentes. Pediu indenização pelos danos morais e a condenação da ré Wizard ao pagamento do dobro do que indevidamente cobrou.
O Banco Santander S.A. contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirma que a conta da autora não estava bloqueada quando ela tentou realizar um saque. Desde 16 de fevereiro de 2009 possuída um limite de cheque especial de R$ 700,00, o qual estava ultrapassado desde 13 de outubro de 2010. Por isso não conseguiu fazer o saque. Ainda que o bloqueio houvesse ocorrido não houve prática de ato ilícito. Impugnou o pedido de danos morais. 
A ré Wizard contestou. Alega que a autora contratou a prestação de serviços e frequentou a escola de 2007 a 2010. Embora os serviços fossem prestados a autora permaneceu em mora ou inadimplente em diversos momentos. Trata-se de devedora contumaz. A inserção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito foi legal e tinha fundamento. Os pagamentos das mensalidades sempre foram tumultuados. A própria autora deu causa à situação da qual reclama. Arguiu preliminar de carência da ação. Tão logo a autora pagou a dívida foi emitida ordem para a retirada da anotação. A autora está novamente ?negativada? por outras empresas. Não foram comprovados danos. Pediu a condenação da autora por litigância de má-fé.
O SCPC, pedindo a retificação do pólo passivo para Associação Comercial de São Paulo, também contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Sustenta que o procedimento de inclusão da informação foi realizado diretamente pela associada Taiga Curso de Idiomas SS Ltda., por meio eletrônico, sem qualquer participação ou interferência da ACSP. A exclusão foi realizada também pela associada, em 01/03/2010, pelo mesmo meio. A autora recebeu carta de comunicação de que trata o §2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou o pedido de danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Retifique-se o pólo passivo para que dele conste a Associação Comercial de São Paulo, excluindo-se o SCPC, que não tem personalidade jurídica.
3. Não merecem acolhida as preliminares. A autora tem interesse processual pois alega que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida paga. Afirma que sua conta foi bloqueada por tal razão. A legitimidade passiva da Associação Comercial de São Paulo deve ser reconhecida porque a autora alega não ter recebido correspondência sobre a inscrição da dívida em seus cadastros.
As partes são legitimas, bem representadas, a ação foi adequada.
4. Não é necessária a produção de qualquer outra prova para o julgamento da lide. A matéria debatida se comprova por meio de documentos e as partes já tiveram oportunidade de produzi-los.
A autora está pedindo indenização por danos morais em razão do bloqueio de sua conta pelo banco, com fundamento em dívida que já havia pago à escola de inglês que frequentava.
Realmente a autora já havia pago a prestação vencida em 30 de abril de 2008, no valor de R$ 116,00, objeto de inscrição nos cadastros de inadimplentes incluída em 31 de julho de 2008 (fls. 137).
O pagamento, porém, foi feito dias depois da inclusão da anotação. O recibo de fls. 17 comprova que a autora pagou a prestação no dia 12 de agosto de 2008.
A credora, Taiga Cursos e Idiomas Ltda. recebeu o pagamento e não excluiu a anotação referente à dívida.
Nem por isso é devida a indenização por danos morais que a autora pretende receber.
A indenização por danos morais foi criada para compensar a vítima de atos ilícitos. Em se tratando de indenização com fundamento na inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes, a compensação é devida quando o consumidor responsável e cioso de suas obrigações se vê, injustamente, apontado como inadimplente. Essa espécie de consumidor tem efetivo dissabor, sério, sente-se humilhado, constrangido, quando verifica que seu nome foi maculado embora suas obrigações estivessem sendo cumpridas com rigor.
Vejamos o caso da autora.
Em primeiro lugar, a Associação Comercial de São Paulo comprovou que enviou à consumidora a informação de que seu nome havia sido incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela credora. Tal fato foi comprovado às fls. 141. A correspondência foi enviada para o mesmo endereço informado pela autora na inicial.
Coincidentemente, a inclusão foi realizada pela credora em 31 de julho de 2008 e no dia 12 de agosto daquele mesmo ano a dívida foi paga. 
Em segundo lugar, o histórico de pagamentos trazido pela ré Taiga aos autos (fls. 113/117) comprova que a autora não tinha a preocupação de cumprir pontualmente seus deveres como contratante. Os pagamentos com atraso eram frequentes. O inadimplemento era constante.
É de se concluir, portanto, que a autora deu causa à situação que enfrentou. Assumiu os riscos, ao deixar de pagar pontualmente as prestações convencionadas, de ser apontada como inadimplente e sofrer as consequências daí decorrentes (ter contas bancárias bloqueadas, não poder retirar talões de cheque, não conseguir obter crédito).
A culpa exclusiva da vítima afasta o dever de indenizar que a autora imputa aos réus.
5. Quanto à devolução em dobro que pagou à ré Taiga, não é devida. A autora pagou o que devia à prestadora de serviços. Não realizou pagamento indevido. Portanto, não há que se falar em repetição em dobro.
6. A litigância de má-fé deve estar patente para justificar a condenação da parte às penalidades dela decorrentes, o que não acontece neste processo.
7. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.
Ressalvo, em relação às verbas de sucumbência, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de março de 2013.
