

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0050895-13.2010.8.26.0002 - Controle nº C.6712
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente I :ALEXANDRE  MARTINS CHAMIE , RG: 25317094, CPF:281.766.808-18

Requerente II : JANAÍNA MARTINS CHAMIE, RG:27.103.500-6, CPF: 286.515.208-16


Requerido: Casa Fortaleza Com. de Tecidos Ltda
Preposto: Luiz de Capua Minervino RG: 22.175.034-4 - CPF: 165.721.088-05
Advogado do réu: João Paulo Saad OAB/SP nº 182456

Data da audiência: 20/10/2010 às 17:00h

Aos 20 de outubro de 2010, às 16:48 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O Réu se compromete em retirar as 3 (três) PERSIANAS, objeto desta ação, no dia 30 de outubro de 2010 no período de 10:00 e 11:00 hs da manhã., comprometendo a reparar o furos, e pintura feito na parede para a instalação das mesmas, no endereço R. José de Oliveira Coelho, numero 200, aptº 124, Vila Andrade SP/SP, fone: 7751.8623, com Janaina  
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa de R$ 326,00 (trezentos e vinte e seis),  em substitutiva da obrigação principal, ficando acertado de que haverá a perda das persianas em favor do autor, ocorrendo a mesma multa no caso do autor não atender ao requerido no dia e hora estabelecido
3)O réu efetuará o pagamento aos autores da quantia única de R$ 3.258,73, (três mil e duzentos e cinquenta e oito reais e setenta e três centavos) no dia 27 de outubro de 2010 em uma única parcela 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor ALEXANDRE  MARTINS CHAMIE - CPF nº 281.766.808-18 ), Banco ITAÚ , Agência nº 3789 , conta corrente  nº 06031-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Vânia da Paixão
(conciliador)
Assinatura no verso

AutorI (a):

AutorII (a):

Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
