

SENTENÇA

Processo nº:0050663-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ap Santos Restaurantes
Requerido:A. Cavalcanti  de Albuquerque Ar Condicionado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em outubro de 2010, as partes ajustaram um contrato para elaboração e execução de projeto de venda de exaustor e ar condicionado (incluindo-se instalação) pelo valor de R$ 24.000,00  pago em duas parcelas, uma de R$ 16.000,00 (12.11.2010) e outra de R$ 8.000,00 (09.12.2010). O acordo foi verbal, uma vez que somente na concretização dos serviços seria emitida a nota fiscal. Porém, apesar de quitado o preço, a autora acabou surpreendida pela inclusão do seu nome em banco de dados de proteção ao crédito por iniciativa da ré. Ao final, deduziu pedido de declaração de inexistência do débito, cancelamento das anotações e indenização dos danos morais.


Houve concessão de liminar (fls. 37/38).


Na contestação (fls. 46/52), além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a ré combateu o pedido inicial e destacou que o preço ajustado era de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Confirmou os depósitos indicados na inicial, mas destacou que havia uma diferença de R$ 16.000,00 a ser saldada. E juntou e-mails sobre a negociação efetivada entre as partes.

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é improcedente. 


Da instrução processual, notadamente da prova documental, resultou que as partes ajustaram o negócio pelo preço de R$ 40.000,00. Verifica-se do e-mail enviado pelo representante DURVAL SANTOS, em 12.11.2010, que o depósito inicial correspondia a 40% do total de R$ 40.000,00.  Ora, para fazer aquele depósito, as partes fecharam o preço. Não houve ajuste em preço menor. 


Daí porque se acolhe a alegação da ré de um saldo em aberto de R$ 16.000,00. Ou seja, a autora efetivamente fez dois depósitos  R$ 16.000,00 (40% da entrada) mais R$ 8.000,00  totalizando-se R$ 24.000,00. Mas não quitou integralmente o preço. 


A declaração trazida pela autora (fls. 72) não traduz lógica. O representante DURVAL DOS SANTOS confirmou o e-mail em que ajustou o preço de R$ 40.000,00, mas tentou indicar uma renegociação para redução do preço para R$ 24.000,00 sem qualquer justificativa plausível. A narrativa inicial não destacou aquela renegociação.


Nem se diga que a renegociação poderia ser provada, na instrução. O valor exigia prova documental e não possibilitava a prova oral  já que inexistente qualquer início de prova escrita.


Por fim, é verdade que cabia à ré a emissão da nota fiscal  logo na entrega do produto. O fato porém caracterizou ilícito fiscal e tributário, não influenciando diretamente o deslinde do feito. Será comunicado à autoridade competente. 


DISPOSITIVO.




Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por AP SANTOS RESTAURANTES em face da A. CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE AR CONDICIONADO, revogando a liminar concedida. Imediatamente, expeçam-se ofícios às entidades de banco de dados (SERASA e SPC), liberando-se as anotações em nome da autora.  Considerando-se a sucumbência, o autor ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido em cinco dias, ao arquivo.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 16.000,00 sem acréscimos.


P.R.I.


São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
