

SENTENÇA

Processo nº:0050923-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:CARLOS EDUARDO RIBEIRO DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Não há como se reconhecer culpa no procedimento da ré. 

Ora, o autor alega que estava em atraso, na fatura de junho de seu cartão de crédito, com a quantia de  R$ 2123,29. Todavia, o autor nem sequer juntou aos autos referida fatura de cartão de crédito, Ônus que lhe incumbia, por se tratar de documento indispensável à propositura da ação e ao deslinde da controvérsia. 

Destarte, reputo inverossímeis as alegações do autor sendo, consequentemente, inviável o pedido de inversão do ônus da prova. 

Cabe ao autor, portanto, comprovar os fatos  constitutivos de seu direito. 

Ocorre, contudo, que, conquanto concedidos os meios, não se desincumbiu o autor de seu ônus. 

Com efeito, o autor não juntou aos autos a fatura de junho, a fim de que se pudesse analisar se o autor iniciou o pagamento do acordo das parcelas de R$ 233,31 pontualmente, eis que a ré alega que o autor o fez com dois dias de atraso, o que gerou a continuação das cobranças. 

Demais disso, o autor menciona a fls. 04 ter recebido carta do banco com notícia de que sua última fatura do cartão de crédito estaria pendente. Não esclarece o autor, entretanto, a que mês se refere tal fatura, o que prejudica a análise da matéria. 

Como fecho, nota-se que, após o pagamento dos R$ 2.000,00 pelo autor para parcial liquidação do débito do autor, em 12 de julho de 2010, presume-se que o nome do autor tenha sido retirado dos cadastros de inadimplentes, eis que o autor, na inicial, nem sequer pleiteou tal providência. 

Em suma, não vislumbro falha na prestação de serviço pelo banco, de modo que não há falar em danos morais indenizáveis. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de março de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
