

CONCLUSÃO
Em 3 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0050398-65.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Cristina Doratiotto Vaughan
Requerido:Banco Itaú S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ROSANA CRISTINA DORATIOTTO VAUGHAN, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que mantém junto ao banco réu a conta corrente nº 55366-3, agência nº 4099. Em 25/11/2010 possuía saldo positivo de R$ 23.187,07. No dia subsequente ocorreu um saque indevido em sua conta, no valor de R$ 80.000,00, resultando no saldo negativo de R$ 56.184,92. Entrou em contato imediatamente com o réu, por meio de sua gerente. Esta informou ter ocorrido erro operacional e que não se preocupasse que o erro seria sanado. No entanto nada foi feito. Contatou novamente a gerente que garantiu solução para o problema. No entanto, ao tentar realizar uma compra num estabelecimento comercial, seu cartão de débito foi recusado. Suportou constrangimentos caracterizadores de dano moral. A relação é de consumo. Há que ser invertido o ônus da prova. Uma vez que seu saldo positivo foi-lhe subtraído, deixou de auferir os rendimentos que o depósito lhe proporcionaria. Até a data de 30/11/2010 (quando seu saldo positivo foi estornado) essa quantia seria de R$ 4.738,28. Requereu a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 4.738,28 a título de dano material e indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/34.
A autora emendou a inicial para estimar o valor da indenização pelo dano moral em 40 salários mínimos, que na data da emenda representava R$ 21.800,00. Corrigiu o valor atribuído à causa para R$ 26.538,28, fls. 38/41.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a defesa de fls. 47/51. Negou ter praticado ato ilícito ou ter havido falha no serviço. Confessou ter havido erro operacional que levou ao depósito equivocado, na conta da autora, de R$ 80.000,00. A falha sistêmica ocorreu por fatos alheios à vontade do réu. Após o contato da autora diligenciou para solucionar a questão. Não há nos autos prova do prejuízo financeiro. A situação foi normalizada em 30/11/2010. Tendo em vista que a ação somente foi ajuizada um ano depois dos fatos, conclui-se pela não ocorrência do dano moral. A autora busca angariar lucro indevido. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido, ou que a indenização seja fixada observando-se os critérios da proporcionalidade, com correção monetária somente a partir da data do sentenciamento do feito. Juntou documentos, fls. 52/59.
Intimada a replicar e especificar provas, a autora somente dispôs sobre a desnecessidade de produção de outras provas, fls. 68.
Houve réplica (fls. 70/77).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto a autora se enquadra no conceito de consumidora, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: (g.n.)
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Por meio do documento de fls. 32 o réu reconheceu ter havido erro operacional que tornou a conta corrente da autora negativa, impossibilitando-a de usar o cartão de saques e débito, bem como que a situação somente foi normalizada quatro dias após o ocorrido. Diz a missiva:
Cumpre-nos esclarecer que em 26.11.2010 devido um erro operacional foi depositado em sua conta corrente nº 4099.55366-3, um cheque no valor de R$ 80.000,00 e, ao ser constatado o erro ao invés de efetuarmos o estorno do depósito, foi efetivado um débito na conta para creditar a conta correta. Desta forma a sua conta ficou com saldo bloqueado até a compensação do cheque, gerando assim um saldo devedor provisório de R$ 56.184,92.
Como o saldo ficou devedor provisoriamente a senhora ficou impossibilitada em utilizar seu cartão no dia 29.10.2010 e concluir suas compras.
Informamos que a situação foi devidamente regularizada em 30.11.2010.
Desculpamo-nos por eventuais transtornos causados.
Com isso, reconheceu ter prestado mal seus serviços.
Ao contrário do sustentado na defesa, restou caracterizada a existência de falha por parte do banco réu, falha confessada na correspondência enviada à autora, no que se refere à segurança dos serviços que coloca a disposição, haja vista que o banco tem o dever de cercar-se de todas as cautelas necessárias, visando evitar ?falha sistêmica na contabilização do saldo em conta-corrente? como sustentado às fls. 48.
Não há que se falar em ausência de responsabilidade do réu ou em culpa exclusiva do consumidor, vez que se trata de risco do empreendimento.
Sobre o tema, a lição de Sergio Cavalieri Filho:
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. (...). 
Havendo o réu assumido o risco do empreendimento, deverá arcar com os prejuízos que causar a terceiros, independentemente da perquirição de culpa.
Diante deste reconhecimento e não tendo logrado a instituição ré comprovar o fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora, e tampouco impugnado especificamente o pleito referente a indenização ao dano material, em inobservância do teor do artigo 302 do Código de Processo Civil, evidente o dano material consubstanciado na ausência de rendimentos que o saldo positivo da autora, no valor de R$ 23.187,07 deixou de auferir nos quatro dias em que foi indevidamente retirado de sua conta, totalizando R$ 4.738,28.
Com efeito, a indevida negativação da conta-corrente da autora, decorrente de ?mero erro operacional? ou ?falta sistêmica?, por certo, afetaram sua esfera moral, diante da situação de vulnerabilidade que certamente experimentou.
Ademais, a autora se viu impossibilitada de realizar uma compra no dia 29/11/2010 ante a recusa de seu cartão, fato reconhecido pelo réu na missiva acima transcrita. Para espancar dúvidas reproduz-se novamente:
Como o saldo ficou devedor provisoriamente a senhora ficou impossibilitada em utilizar seu cartão no dia 29.10.2010 e concluir suas compras.
Informamos que a situação foi devidamente regularizada em 30.11.2010.
Desculpamo-nos por eventuais transtornos causados.
Incumbe aos fornecedores de produtos e serviços suportar os riscos inerentes à atividade lucrativa que desenvolvem. Cabe a eles desenvolver controle apto a evitar erros, eis que os fornecedores do serviço têm o dever de garantir a segurança que se espera do produto.
Caracterizado defeito na prestação de serviço, deve o réu responder pelos danos decorrentes da prestação de serviço defeituosa, restando evidente o dever de indenizar, incidindo o disposto no art. 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, pois o serviço prestado não forneceu a segurança que a consumidora dele pode esperar, levando-se em consideração o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não estando presentes, outrossim, qualquer das excludentes elencadas no § 3º do art. 14 do CDC.
Não se pode, pois, olvidar que a conduta do réu trouxe à parte autora transtornos e preocupação, pois não bastasse a indevida e errônea subtração de R$ 80.000,00 da conta corrente da cliente, a autora se viu obrigada a buscar desconstituir essa cobrança indevida. 
Restou evidenciado o desrespeito à consumidora, tornando dessa forma possível o acolhimento do pedido indenizatório dos danos morais com caráter dissuasório, aplicando-se a responsabilidade civil com o intento de evitar a reiteração da prática abusiva do lançamento de saldo devedor não utilizado pela correntista.
O abalo psicológico sofrido pela autora é evidente. O fato causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor, ou simples incômodo do cotidiano em que vivemos. A angústia e a preocupação são inevitáveis e inegáveis, pois a consciência de que estava sendo cobrada injustamente, em quantia elevadíssima, traz a sensação de impotência, que culmina na necessidade de contratar advogado e ingressar com ação judicial para obter o ressarcimento pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Tudo isto traz alterações de ânimo que devem ser entendidas como dano moral. O fato da autora ter demorado um ano a ingressar com a competente ação não descaracteriza o dano.
A conduta do réu foi abusiva, impondo-se seja coibida a fim de evitar a prática de novos ilícitos.
Neste sentido a jurisprudência:
REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATAÇÃO INEXISTENTE. DESCONTO INDEVIDO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. Incontroverso pelos documentos anexados a existência de descontos indevidos na conta bancária do autor, uma vez que ausente contratação entre a parte autora e a Editora Três S/A. Desse modo, não tendo o banco logrado fazer prova mínima de que, realmente, tenha o demandante contratado com a Editora Três, autorizando o desconto na sua conta bancária, responde pelo defeito na prestação do serviço, independente de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC. Quantum indenizatório mantido, pois fixado dentro dos parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais em demandas de mesma natureza. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996866, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 24/02/2011)
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial. 
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil (ob. cit.):
Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança.
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente provido. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Na hipótese sob comento, considerando as condições do réu, ?instituição financeira pertencente ao Conglomerado Itaú-Unibanco, o qual é líder no mercado? (fls. 49), a situação financeira da autora, o fato de ter sido diligente buscando solucionar a questão de imediato, a demora do réu em estornar a quantia não recebida pela autora, entende-se razoável a fixação do montante indenizatório em 10 salários mínimos hoje vigentes o que resulta em R$ 6.220,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ROSANA CRISTINA DORATIOTTO VAUGHAN contra ITAÚ UNIBANCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 4.738,28, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a citação; e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros legais de 1% ao mês, incidente desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10%do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
