

SENTENÇA

Processo nº:0050349-87.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ernandes Magalhães
Requerido:Banco Carrefour S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Francisco Ernandes Magalhães ingressou com ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Banco Carrefour S/A, alegando que foi surpreendido com seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por débito oriundo do contrato nº00028932699, o qual desconhece e tampouco recebeu o crédito oriundo da negociação. Pediu aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Ainda, pediu antecipação da tutela para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$834,32, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a R$12.440,00.
Com a inicial, juntou documentos.
Foi deferida a gratuidade de justiça e a tutela antecipada ao autor (fls.30).
O réu foi citado e apresentou contestação acompanhada de documentos. Alegou, em síntese, que o débito em questão é oriundo de compras realizadas através de cartão e senha pessoais e intransferíveis. Arguiu que em hipótese de fraude também pode ser considerado vítima, contrariando a inversão do ônus da prova e insurgiu-se contra a pretensão de danos morais.  Pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.104/10).
As partes não demonstram interesse na produção de outras provas, além das já constates nos autos do processo (fls.116/122 e 123/4).
É o relatório.
Decido.


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo artigos 330, I, do Código de Processo Civil.  
Na presente demanda, ausente a prova da verossimilhança das alegações do autor, não é caso de se aplicar a inversão do ônus da prova com base no art. 6º VIII C.D.C..
Trata-se de ação onde o autor pretende ver declarada a inexistência do débito no valor de R$834,42, e obter indenização por danos morais decorrente de indevida inscrição de seu nome no banco de dados do SCPC e SERASA, por não ter mantido qualquer relação jurídica junto ao banco réu.
Na inicial, o autor  diz não ter celebrado contrato com o réu.
Não alegou ter sido vítima de fraude e limitou-se a expor que desconhece tal débito.
Não juntou ao menos boletim de ocorrência.
Já o réu, em sua defesa, comprovou ter mantido relação jurídica com o autor, e juntou cópia da aprovação de crédito e limite concedido, os quais lhe foram disponibilizados pelo cartão de crédito com a bandeira da empresa administradora de cartões de crédito do hipermercado Carrefour.
Ademais, comparando-se a grosso modo a a assinatura do autor no documento de fl. 48, esta se mostra semelhante à contida na procuração e documentos pessoais de fls.20, 22 e 24.
Consta ainda acostadas aos autos, faturas de despesas encaminhadas no endereço do autor, o mesmo declinado na inicial (fls.02 e 55), o que enfraquece suas alegações.
Ademais, ainda em desfavor da tese do autor, a existência de outros apontamentos feitos por credores diversos, em anos diferentes (fls.118/122).
Assim, com base nas provas trazidas, tem-se por regular a inscrição do débito em nome do autor.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios do procurador do réu que, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C, arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvada a exigibilidade por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita. 

P.R.I.

 São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
