

SENTENÇA

Processo nº:0050733-21.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alvaro de Mattos Júnior
Requerido:Associação dos Adquirentes do Empreendimento Terras de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação declaratória proposta por ÁLVARO DE MATTOS JÚNIOR em face de ASSOCIAÇÃO DOS ADQUIRENTES DO EMPREENDIMENTO TERRAS DE SANTANA, ambos qualificados nos autos.

Segundo a inicial, o autor teria firmado em 10/11/2004,  contrato particular de compra e venda de Imóvel com PB 500 ? Construtora, referente ao apartamento n.º 21?A, do Edifício Residencial Terras de Santana, localizado na Rua João de Castelhanos, 64, Água Fria. 

Aduz que o referido imóvel foi-lhe entregue com atraso em agosto de 2008, sem as obras terem sido totalmente concluídas. Na ocasião, a PB 500 construtora, segundo o autor, para se safar de obrigações assumidas, teria aconselhado alguns adquirentes a constituírem a Associação de Compradores, ora requerida, para administrar o término da obra.

Prossegue o autor alegando que em 03/03/2009 recebeu comunicação oriunda do 8.º Ofício de Protesto e Títulos desta Capital, referente à duplicada n.º 0000289574, no valor de R$ 4.034,49 com vencimento em 05/03/2009, referente a débitos condominiais e associativos.

Contudo, aduz que desconhece a ré e jamais manteve com ela qualquer espécie de relação jurídica que validasse o referido protesto, pugnando, por conseguinte, pelo cancelamento do apontamento. Assevera que pagou o valor integral do imóvel e que os títulos exigidos pela ré, carecem de liquidez, tanto que nos autos n.º 001.09.133362-9, que tramitam nesta vara, a requerida discute, entre outra coisas, a liquidez da dívida, já que alguns aportes teriam sido rejeitados pelo Cartório de protestos.

Com tais ponderações requer, em sede de tutela, a expedição de ofício para cancelamento ou, ainda, suspensão do referido protesto; a distribuição por dependência da presente ação para este Juízo, apenso aos autos do processo 001.09.133362-9; a procedência da ação a fim de ser declarada nula a referida duplicata, determinando expedição de ofício ao citado tabelionato para cancelamento do apontamento existente. Outrossim, pugnou pela indenização por perdas e danos, no valor a ser apurado em liquidação do julgado.

Com a petição (fls 02/09), que atribuiu à causa o valor de R$ 4.520,04, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão.

Conforme decisão de fls 26, foi concedida a liminar para a suspensão da sustação do protesto do título indicado na inicial.

Regularmente citada (fls 76), a requerida apresentou contestação (fls 78/121) alegando que lhe é legítimo o direito de cobrar aportes financeiros de todos aqueles que possuem unidades no referido empreendimento que foi terminado por ela. 

Assevera que o título levado a cartório para cobrança é líquido, certo e exigível, já que ajustado em Assembléia Condominial/Associativa. Ademais a Associação requerida prestou serviços ao autor, e estaria amparada pela Lei n.º 13.160/08, não havendo o que se falar em invalidade do título, sendo os aportes financeiros devidos.

Entende a requerida que por ter sempre agido de acordo com a lei,  não deve prosperar o pleito de danos morais postulado pelo autor. 

Puga, por fim, pela improcedência da ação, pela cassação da liminar concedida e indeferimento de cancelamento do apontamento. Pugna, outrossim, pelo indeferimento do pedido de condenação de perdas e danos, por não haver existido causa que ensejasse dano material e moral.

Houve réplica (fls 158/161).

Após diversas tentativas de acordo, não houve conciliação.

É o que basta relatar.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

Comprovada nos autos a criação e constituição da associação requerida, em razão da falência da construtora responsável pelo empreendimento, o que levou à paralisação das obras.

Como constou da contestação e  não foi obejto de impugnação pelo autor, a criação da réu deu-se para que fosse possível a finalização do empreendimento, através de contribuição pelos associados, proprietários dos imóveis adquiridos junto à construtora.

O estatuto juntado a fls. 124 e seguintes é uníssono e cristalino neste sentido.

Portanto, parece irrefutável que a ré administra o término das obras do empreendimento, encontrando-se o autor na posição de beneficiado pelos serviços executados, sendo devida, então, a justa retribuição, ainda que não tenha participado expressamente da criação da associação.

Todos os proprietários de unidade foram ou estão sendo beneficiados pelas atividades da requerida, razão pela qual estão obrigado a contribuir para o pagamento dessas despesas, não se podendo admitir que autor possa usufruir dos benefícios havidos sem a respectiva contraprestação, sob pena de enriquecimento indevido.

Portanto, as duplicatas emitidas não encontram vício na forma e são absolutamente exigíveis, não merecendo guarida o pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaratório  formulado por ALVARO DE MATTOS JÚNIOR em face de ASSOCIAÇÃO DOS ADQUIRENTES DO EMPREENDIMENTO TERRAS DE SANTANA. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado de acordo com a tabela prática, desde esta data até o efetivo pagamento.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
