

C O N C L U S Ã O

Em  06 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0050358-46.2012.8.26.0002 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Erivan Tenório Pinto
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de prestação de contas, sob a alegação que a requerente efetuou um contrato de conta corrente com o réu. Entende que tem direito à prestação de contas em decorrência da relação contratual existente entre as partes, para visualizar os encargos e taxas aplicados pelo réu. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu inépcia da petição inicial e inexistência de obrigação em prestar contas. No mérito, anotou que o contrato deve ser cumprido e não ocorreu nenhuma ilicitude a ser reconhecida em Juízo.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de prestação de contas.

O procedimento em questão tem duas fases, nesta primeira fase será verificado tão somente se o réu tem o dever de prestar as contas. 

As preliminares suscitadas na contestação devem ser afastadas, porquanto a petição inicial do autor preenche todos os requisitos legais  e tem interesse na medida, em que pese ter recebido os extratos com regularidade. Ademais, o contrato foi entabulado com ele, que tem direito de exigir contas da instituição financeira. No caso autos, o autor objetiva, tão somente, a prestação de contas e não a revisão do contrato, o que é perfeitamente possível, inclusive fica desde já afastado o pedido de danos materiais, ante a impossibilidade de cumulação.

Assim é que, na qualidade de prestador de serviços bancários, o réu tem o dever de prestar contas para a requerente. Ademais, há relação de consumo entre as partes e o fornecimento periódico de extratos de movimentação de conta corrente pela instituição bancária traduz reconhecimento de sua obrigação de prestar contas, inclusive os extratos se destinam à simples conferência. 

Outrossim, a jurisprudência tem entendido que o correntista que discorda dos lançamentos bancários tem legitimidade para exigir contas (RT 844/293).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a prestar as contas pedidas na inicial, desde a abertura da conta  até a propositura da ação, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a autora apresentar, de acordo com o artigo 915, § 2º, do Código de Processo Civil.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 700,00 (CPC, art. 20, parágrafo 4º).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 06 de novembro de 2012.
