

SENTENÇA

Processo nº:0050800-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiano de Paula Souza
Requerido:Vancar Express Locadora e Evento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Diante do não comparecimento da empresa requerida à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 26/28), forçoso reconhecer sua revelia.
Com efeito, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, os documentos que instruíram a inicial dão amparo à pretensão do requerente, até porque o condutor do microônibus, empregado ou preposto da empresa requerida, admitiu a culpa pelo acidente de trânsito no BO/PM lavrado (fls. 09/10), incidindo no caso o teor da Súmula nº 341 do STF ("É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto").
Conseqüentemente, o requerente faz jus à reparação dos danos materiais experimentados e comprovados nos autos através de 03 (três) orçamentos e fotografias (fls. 05/07).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa requerida ao pagamento da importância de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 174,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.   
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
