

SENTENÇA

Processo nº:0050468-82.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Adelino Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.







ADELINO RIBEIRO DA SILVA ajuizou ação ANULATÓRIA cumulada com pedido de quitação antecipada e indenização por danos morais em face de BANCO BRADESO FINANCIAMETO S/A, alegando, em suma, que compareceu a uma das agências da ré para recebimento de seu benefício previdenciário, tendo anuído com a contratação de empréstimo no valor de R$ 5.000,00.

O valor seria pago em 60 parcelas de R$ 159,55 cada, descontadas diretamente do benefício recebido.

Contudo, posteriormente, foi alertado pelos filhos e familiares, que estava sendo vítima de engodo pela instituição financeira, pois ao final do negócio, pagaria quase o dobro do quanto recebido. Narra que se trata de pessoa semianalfabeta e que não tinha ciência dos termos da negociação.

Por tudo isso, pretende a anulação do contrato formalizado, além de recebimento de indenização por danos morais em R$ 18.600,00.

A petição inicial (fls. 02/23), que atribuiu à causa o valor de R$ 18.600,00 veio acompanhada de documentos (fls. 24/33).

A decisão de fls. 35 antecipou os efeitos da tutela, suspendendo os descontos, determinando que o autor depositasse em juízo a quantia contratada (fls. 40).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 50/66), alegando que o requerente contratou por livre e espontânea vontade, anuindo com todas as cláusulas firmadas. Rechaça a existência de danos morais e os valores pretendidos.

Houve réplica (fls. 102/105).

Em audiência preliminar, o autor não aceitou proposta apresentado pelo banco. Pelo autor foi dito que pretendia a colheita de prova oral, enquanto o requerido pugnou pelo julgamento antecipado do feito.

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)


Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido é parcialmente procedente.

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, em sua contestação, a requerida não logrou êxito em demonstrar que o autor tinha condições de entender o contrato celebrado e suas cláusulas.
O autor é pessoa idosa, com mais de 65 anos de idade, humilde e que recebe aposentadoria de 01 salário mínimo, pelo desempenho de atividade rural.

Importante destacar, no aspecto relacionado à idade do autor, a lição constante da obra Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Doutrina, Jurisprudência, 2a edição, revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais:

"As leis brasileiras de proteção ao consumidor realizam o mandamento constitucional do art. 5o, XXXII, da CF/88. O Estado protegerá os interesses do consumidor. Procura-se, assim, alcançar no mercado de consumo a igualdade material (art. 5 o, I, da CF/1988), o objetivo de proteção da dignidade da pessoa humana (art. 3o, I, da CF/1988) e a garantia de liberdade de escolha dos cidadãos (art. 5o, caput, da CF/1988). O aplicador da lei, atualizado e atento, deve estar consciente da potencialidade e da eficiência prática que estes novos direitos subjetivos do consumidor possuem. Trata-se de um sistema protetivo dos mais fracos na sociedade de consumo, que pode muito bem ser aplicado para a proteção das pessoas de mais idade ou os idosos. Efetivamente, o art. 230 da Constituição Federal brasileira identifica também a necessidade de "amparar as pessoas idosas (...) defendendo sua dignidade e bem-estar". O grupo das pessoas maiores de 60 anos é definido pela Lei 10.741, de Io de outubro de 2003, como sendo de "idosos ". Apesar de o CDC não mencionar expressamente os idosos, o art. 39, IV, menciona expressamente a "fraqueza " relacionada à idade, da mesma forma que o art. 37 mencionava as crianças como um consumidor especial. A jurisprudência brasileira já identificou que a igualdade teórica de direitos e de chances entre consumidores "jovens" e consumidores "idosos" não estaria sendo realmente alcançada na contratação e na execução dos contratos de consumo, daí  a preocupação em proteger de forma especial este grupo vulnerável. Efetivamente, e por diversas razões, há que se aceitar que o grupo dos idosos possui uma vulnerabilidade especial, seja pela sua vulnerabilidade técnica exagerada em relação a novas tecnologias (home-banking, relações com máquina, uso necessário da internet etc); vulnerabilidade fática quanto à rapidez das contratações; sua saúde debilitada; a solidão de seu dia-a-dia, que transforma um vendedor de porta em porta, um operador de telemarketing, talvez na única pessoa com a qual tenham contato e empatia naquele dia; sem, falar em sua vulnerabilidade econômica e jurídica, hoje, quando se pensa em um teto de aposentadoria único no Brasil de míseros 400 dólares para o resto da vida. " (ob cit. pág. 563). 
Inegável que à hipótese dos autos são aplicáveis as regras insertas no Código de Defesa do Consumidor.

Dispõe o artigo 6o do CDC, ao arrolar como direitos básico do consumidor:

"III: a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem ".

O direito à informação de que trata o dispositivo legal materializa o princípio da transparência. 

"O princípio da transparência rege o momento précontratual e rege a eventual conclusão do contrato. E mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato (arts. 30, 33, 35, 46 e 54), ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido (arts. 18, 20 e 35). Resumindo, como reflexos do princípio da transparência temos o novo dever de informar o consumidor." (obra supracitada).

O artigo 46 do Diploma legal referido, estabelece que:

"Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance."

No caso em apreço, não logrou êxito o banco em demonstrar que informou corretamente o autor, antes da assinatura do pacto, levando em consideração seu nível social e sua idade.

Desta feita, não há alternativa senão a anulação do contrato de empréstimo firmado, com o retorno das partes ao status quo ante.

Com relação ao dano moral, contudo, não assiste razão ao requerente.

O autor, na petição inicial, apesar das diversas jurisprudências citadas, não mencionou em que consistiria o alegado dano. Apenas faz alegações genéricas e desprovidas de maiores elementos.

O banco efetuou o empréstimo e passou a descontar as parcelas mensalmente do benefício recebido. Entretanto, houve disponibilização de cinco mil reais, de forma que nenhum prejuízo aos seus direitos da personalidade se verifica.

Ademais, com a prolação da presente sentença e anulação do contrato. Ambas as partes retornarão ao estado anterior, sem qualquer prejuízo financeiro.

Conceder dano moral ao autor, em razão de pedido genérico e sem maiores fundamentações, representaria enriquecimento sem causa, o que não se pode admitir.

Leve-se em conta, ainda, que o contrato foi assinado pessoalmente pelo autor na agência, de forma que não vislumbro qualquer conduta ilícita dolosa pelo requerido, que apenas atuou na consecução de sua atividade econômica.

É certo que esta teve aborrecimentos e dissabores, mas isso não justifica tal indenização.

Nessa linha, Sérgio Cavalieri pondera que não caracteriza o dano moral '(...) Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. São Paulo, Malheiros, 1998, p.78).

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de anular o contrato de empréstimo firmado entre as partes, n.º573365598, condenando o requerido BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A a devolver todos os valores descontados do benefício do requerente, de uma só vez, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP a contar isoladamente sobre cada desconto, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Com o pagamento pelo banco, caberá à instituição financeira o levantamento da quantia atualizada depositada pelo requerente. Tudo para que as partes retornem ao estado anterior ao da celebração.

Resta, portanto, confirmada a tutela antecipada, para que cessem os descontos no benefício previdenciário do requerente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, ressalvada a gratuidade concedida ao requerente, cabendo a cada uma delas arcar com os honorários de seus respectivos patronos.

PRI
São Paulo, 11 de março de 2013.
