

SENTENÇA

Processo nº:0050474-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio dos Santos
Requerido:Debora Monezi Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O feito comporta julgamento independentemente da produção de prova oral, porquanto a questão fática já está devidamente dirimida pela prova documental acostada aos autos, sendo suficiente para julgamento da lide.
No mérito, o pedido contraposto é improcedente e o pedido inicial é procedente.
A prova documental bem evidenciou que a ré publicou em rede social mensagem a respeito do autor afirmando que ele "se faz de solteiro, coitado, trabalhador, romântico, que quer compromisso sério, para casar, mas é mentira". Afirmou ainda que "ele é noivo, quer pegar dinheiro das pessoas, como pegou o meu e sai com várias meninas". Alertou as moças integrantes do grupo para que tomassem cuidado para não cair na armadilha do autor e não se tornarem novas vítimas (fls. 25). A ré afirmou, ainda, que o autor é um canalha (fls. 19).
Quanto à acusação efetuada pela ré, no sentido de que o autor se apropria de dinheiro das pessoas, observa-se que a requerida não efetuou qualquer prova de transferência de valores a ele, o que já permite concluir por indevida a manifestação efetuada pela requerente.
Ademais, as mensagens citadas são claramente ofensivas à honra objetiva da parte autora, i.e., à sua reputação perante os demais integrantes do grupo de discussão. 
A forma como os comentários foram feitos pela requerida, "alertando" outras moças sobre o requerente, deixam clara sua intenção de denegrir a imagem deste.
De se salientar que, do que se colhe da contestação, não houve entre as partes relação séria e duradoura, pois mantiveram contato por apenas cerca de dois meses. Neste sentido, inclusive, a própria ré afirmou em sua defesa que o requerente manifestou intenção de namorar, mas a requerida disse que havia saído de um relacionamento sério, de longos anos, e que "por isso as coisas deveriam acontecer aos poucos" (fls. 59). 
Diante disso, e uma vez que a própria ré rejeitou a proposta de namoro, conclui-se que não foi estabelecida intenção de relacionamento sério, de modo que a reação da ré foi exagerada e grave, com fito de denegrir a imagem do autor socialmente. 
Destaca-se que os direitos e garantias constitucionais não são ilimitados, absolutos, visto que esbarram-se em garantias de iguais valores, quando violam direitos alheios e o respeito à dignidade humana. A liberdade de expressão e o direito à honra e à liberdade são bens assegurados invioláveis, mas que se equivalem posto que um não se sobrepõe ao outro. Em outras palavras, são princípios constitucionais que coexistem. 
Assim, verificado o abalo à imagem e à honra do autor, resta caracterizado o dever de indenizar, restando fixar o montante indenizatório.
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à parte autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. 
A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se ponderar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.
No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo (I) a natureza das ofensas, (II) o alcance do meio de divulgação e (III) o grau de culpa dos ofensores, fixo a indenização no valor de R$ 2.500,00, adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da parte autora.
Pelas razões supra expostas, acolho, ainda, o pedido de condenação da ré à abstenção da prática, por meio da Internet, de atos ofensivos à honra objetiva e intimidade da parte autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré à abstenção da prática, por meio da Internet, de atos ofensivos à honra objetiva e intimidade da parte autora, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condená-la a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2500,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
