

SENTENÇA

Processo nº:0050228-56.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberion Duarte Cavalcanti
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





VISTOS.

ALBERION DUARTE CAVALCANTI ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, objetivando a  limitação de descontos em conta corrente para quitação das prestações de três contratos de cessão de crédito firmados com o réu a 30% de seu salário bruto (excluídos os descontos legais de INSS e IR). Alega o autor ter contratado um primeiro empréstimo de R$ 30.000,00, através de cédula de crédito bancário, um segundo empréstimo, de R$ 90.000,00, através de contrato de crédito consignado em folha, e, por fim, valores indeterminados mediante contratação de cartão de crédito administrado pelo réu. Pretende que a limitação prevista no art. 2º, parágrafo 2º, I, da Lei 10.820/03, incida em todos os contratos, sob pena de não ser possível manter em conta valores passíveis de serem utilizados para o seu próprio sustento. 
Foi deferida a antecipação parcial da tutela a fls. 136/137.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 223/233, sustentando a legitimidade dos descontos em conta do autor, dados os princípios que regulam os contratos, como o da liberdade de contratar e o da força obrigatória dos contratos, sendo que está prevista nos contratos a possibilidade de desconto em conta para quitação das prestações dos empréstimos e do débito relativo ao cartão de crédito, e que não se cuida, na hipótese dos autos, de conta salário.
Réplica a fls. 255/261.

É o relatório.
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Prescindível, ainda, a produção  de provas em audiência ou apresentação de outros documentos, já que os elementos carreados aos autos permitem o julgamento do feito, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Passo ao exame do mérito.
Depreende-se dos autos que o autor celebrou contratos de cédula de crédito bancário, empréstimo consignado em folha e de cartão de crédito com o réu, e por conta disso seu salário está sendo consumido para pagamento de débitos inerentes a esses negócios.
Da simples verificação numérica do holerite do autor e dos extratos trazidos aos autos, conclui-se que nos moldes em que os descontos estavam sendo efetuados, superavam grande parte do salário dele, ensejando o possível comprometimento da subsistência do correntista, o que é juridicamente inadmissível.
Não se questiona a legalidade da cláusula contratual que autoriza o banco a descontar diretamente do salário ou da conta do cliente a parcela referente a negócios contratados, ainda que se trate de conta destinada ao recebimento de verba salarial. 
Não obstante seja possível o desconto e, consequentemente, seja válida a cláusula que autoriza a amortização por esta forma , ele não pode ser ilimitado, sob pena de se ter por vulnerado o postulado da dignidade humana. 
A amortização do mútuo mediante desconto no salário ou em conta, sem qualquer parâmetro, afronta preceitos de ordem pública contidos nos artigos 1º, III e 7.º, X da Constituição Federal1, além de também violar, ainda que de forma indireta, a vedação constante do art. 649, IV do C.P.C.2 
Não é possível o comprometimento do salário mediante o desconto em conta corrente ou diretamente do salário, na hipótese de débitos oriundos de contratos bancários caso dos autos, ou mediante a penhora, no caso de execução, em porte tal que afronte a dignidade da pessoa humana. 
Trata-se a dignidade da pessoa humana de atributo supraconstitucional que não pode ser menosprezado por conta do contrato ou do processo de execução. 
A afronta à dignidade humana proclamada como valor fundamental no art. 1º, III da Constituição Federal inequivocamente se concretiza a partir do momento em que o salário do devedor é tomado pelo credor, integralmente ou em parte importante. 
Detecta-se a afronta porque a retenção da verba em parte expressiva, ou em sua integralidade, obsta a satisfação de necessidades básicas do devedor como, v.g., a possibilidade dele se alimentar. 
Nem mesmo a eventual desorganização econômica do devedor e a multiplicidade dos empréstimos pactuados permitem que o desconto em conta corrente abranja a integralidade ou parte importante dos valores depositados pelo empregador.
Se há desorganização, ela ocorre de ambos os lados. A do devedor, por contrair diversos empréstimos, sem condições de saldá-los nas bases pactuadas. A da instituição financeira, por concedê-los de forma leviana, sem atentar para o montante recebido pelo mutuário e para o grau de comprometimento da renda que decorreria do mútuo. Anote-se que a referida conferência é de simples realização pelo banco, notadamente porque normalmente o salário é depositado em conta corrente do mutuário, mantida junto à própria instituição financeira. 
Quando o exame perfunctório indica que a amortização na fonte ou em conta corrente fatalmente trará dificuldades severas para a subsistência do tomador, de antemão o banco sabe ou deve saber que o empréstimo em tais bases não pode ser feito. 
E se mesmo assim a instituição financeira empresta o dinheiro, o faz por sua conta e risco. 
Nas condições referidas no parágrafo anterior, o pacto não merece prevalecer integralmente. E não merece prevalecer porque viola o já destacado princípio da dignidade da pessoa humana, insculpido no art. 1.º, III da Constituição Federal. 
Ainda, na hipótese, a contratação também vulnera o art. 7º, X da Constituição Federal. 
Nem mesmo com a aquiescência do devedor, aquiescência que se supõe existente por conta do contrato havido entre as partes, é possível a contratação que comprometa a integralidade do salário, o que implica a inconstitucional retenção da verba recebida a este título. 
Assim se dá por conta da impossibilidade da renúncia  à proteção constitucional destinada à pessoa humana que tenha vinculação direta com o princípio da dignidade. 
A contratação do desconto direto do salário ou em conta corrente também viola, por via indireta, o preceito contido no art. 649, IV do C.P.C. 
A cláusula de contrato de mútuo que permite o desconto direto na conta corrente das parcelas de amortização, independentemente do montante de comprometimento do salário, acaba por ter o mesmo efeito da penhora indiscriminada sobre a verba, cujo lançamento é expressamente vedado pelo dispositivo legal em comento. 
Neste sentido, os seguintes julgados: ?CONTA CORRENTE. APROPRIAÇÃO DO SALDO PELO BANCO CREDOR. NUMERÁRIO DESTINADO AO PAGAMENTO DE SALÁRIOS. ABUSO DE DIREITO. BOA-FÉ. Age com abuso de direito e viola a boa-fé o banco que, invocando cláusula contratual constante do contrato de financiamento, cobra-se lançando mão do numerário depositado pelo correntista em conta destinada ao pagamento dos salários de seus empregados, cujo numerário teria sido obtido junto ao BNDES. A cláusula que permite esse procedimento é mais abusiva do que a cláusula mandato, pois, enquanto esta autoriza apenas a constituição do título, aquela permite a cobrança pelos próprios meios do credor, nos valores e no momento por ele escolhidos? (STJ-4ª Turma, REsp 250523-SP, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 19.10.00, DJ 18.12.00); 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DO CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ART. 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS n. 05 e 07 STJ. (...) Não pode o banco se valer da apropriação do salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no art. 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a quo? (STJ-4ª Turma, AGA 353291- RS, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 28.06.01, DJ 19.11.01). 
?BANCO. COBRANÇA. APROPRIAÇÃO DE DEPÓSITOS DO DEVEDOR. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrança de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão? (STJ-4ª Turma, Resp 492777-RS, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 05.06.03, DJ 01.09.03).
Se não é possível o apossamento integral ou em parte demasiadamente expressiva do salário do devedor, de outra banda também não pode ser simplesmente desconsiderado que a contratação da amortização mediante desconto direto ou em conta corrente implica o pagamento de taxas de juros mais baixas, circunstância que inegavelmente beneficia o mutuário. 
Levando-se esse aspecto em consideração, não é possível que se descarte a cláusula pura e simplesmente. 
Em realidade, a cláusula em si não pode ser inquinada de abusiva, uma vez que não traz vantagem unilateral para a instituição financeira. Ao contrário, como dito, decorre diretamente dela a vantagem do mutuário, de pagar juros menores do que os cobrados por empréstimos em que não se prevê a amortização diretamente. 
O abuso ocorre quando o desconto é de porte tal que atinge a dignidade da pessoa, a ponto de se tornar um obstáculo à própria sobrevivência do devedor. Em outras palavras, o abuso está na falta de fronteiras para o desconto. Se ele é ilimitado, torna-se abusivo. Se trazido para dentro de parâmetros razoáveis, não há que se falar em abuso. 
Na esteira desse entendimento, e à míngua de outros elementos, o limite dos descontos deve ficar em 30% dos valores salariais, ainda que os valores encontrados em conta corrente advenham de depósito do salário do devedor. 
Observa-se, por fim, que a amortização em conta corrente persistirá pelo período de tempo que for necessário para que a obrigação seja cumprida integralmente. A dilação dos prazos, evidentemente, permitirá ao banco réu exigir os acréscimos daí decorrentes, observado o que constou do contrato no que tange aos encargos (juros e correção monetária). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para condenar o réu a abster-se de realizar os descontos pertinentes aos contratos indicados na inicial em percentual superior a 30% dos vencimentos brutos do autor (excluídos os descontos de INSS e IR), sob pena de multa de R$ 1.000,00 por ato de descumprimento, possibilitado o desconto direto em conta, desde que ocorrido dentro desses limites. É autorizada a antecipação de tutela para o fim de se cumprir de imediato esta sentença, que amplia a tutela concedida de forma liminar nos autos.
O réu arcará com as verbas de sucumbência, inclusive honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado.

PRI

São Paulo, 11 de novembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
