

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050942-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vasconcelos Albano
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.


VASCONCELOS ALBANO ajuizou "ação declaratória de obrigação de fazer" contra COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ (sucedida por COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDA DE INTERLAGOS).

Alega o autor que celebrou com a requerida contrato visando à aquisição de imóvel, o qual não foi entregue até a presente data, em evidente violação do contrato. Requer a entrega imediata da unidade habitacional, independentemente de sorteio, bem como a condenação da requerida ao pagamento de multa e danos morais. 

Contestação às fls. 233/255. Alega que: (i) a Cooperativa Habitacional Serra do Jairé é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que houve assunção de todo o ativo e passivo do empreendimento pela Cooperativa Habitacional Varandas de Interlagos; (ii) a construção do imóvel vem sendo promovida pelo sistema de autofinanciamento, a preço de custo. Neste caso, os incorporadores são os próprios associados, cooperados titulares de direitos e deveres frente aos outros membros desta cooperativa; (iii) o pedido para que se proceda à entrega da unidade habitacional não pode ser acolhidos, uma vez que a atribuição de unidades só poderá ser realizada no momento em que se quitar o saldo devedor total da unidade; (iv) o prazo inicialmente previsto para a entrega da obra corresponde a estimativa, não se podendo falar, deste modo, em atraso na entrega do empreendimento; (v) a entrega do segundo prédio só poderá ser realizada depois de regularizada sua situação perante os órgãos competentes.

Foi apresentada réplica.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II - Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ordem contida no dispositivo da sentença aplica-se tanto à sucessora (Cooperativa Habitacional Varandas de Interlagos), que inclusive ofereceu contestação em nome próprio (fl. 233), como também à sucedida (Cooperativa Habitacional Serra do Jairé), visto que a sucessão não produz efeitos em relação a terceiros, especialmente em relação à autora, que contratou apenas com a última. 

III ? Primeiramente, deve-se salientar que há elementos nos autos a demonstrar que as requeridas não funcionam como verdadeiras "cooperativas". 

As requeridas apresentam-se no mercado como construtoras, como quaisquer outras, fazendo propagandas em órgãos de comunicação. 

A situação em questão não é nova. Os "cooperados", que na verdade não passam de "compradores", não tinham a intenção de se associar a nada, nem de formar cooperativa alguma, sendo que o objetivo era apenas o de comprar um imóvel para residência.  

Buscam os empreendedores, através desse tipo de manobra, evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e das demais disposições legais referentes a incorporações imobiliárias, além de gozar dos benefícios próprios do sistema de cooperativas. 

Considerando que a relação entre as partes é de verdadeira compra e venda, podendo-se nitidamente apontar um fornecedor ("cooperativa") e um destinatário final ("cooperado"), de rigor a aplicação da legislação consumerista, na qual a liberdade de contratar é limitada pelos princípios da supremacia da ordem pública e da proteção ao consumidor, de forma a evitar desequilíbrios e a exploração da parte economicamente mais fraca. 

IV ? No que diz respeito ao pedido de obrigação de fazer, este merece acolhida.

O contrato original foi celebrado no longínquo ano de 1999. 

Ainda que consideradas como válidas as sucessivas prorrogações aprovadas em assembléias, o prazo fixado já se esgotou. 
Apesar da existência de habite-se, as cooperativas-requeridas insistem em não promover a entrega das unidades ou mesmo em realizar o sorteio. 

As dificuldades documentais alegadas em contestação para justificar a não realização da entrega ou do sorteio não convencem, em face do tempo decorrido desde a concessão do habite-se. 

O autor comprovou, no caso, estar adimplente em relação às parcelas vencidas. Segundo o que consta nos autos, pagou 119 das 120 parcelas, faltando apenas a parcela das "chaves".  

Partindo da premissa de que se trata de relação de consumo e de que as requeridas não são verdadeiras cooperativas, não faz sentido submeter o autor ao regime de "sorteio" (vide item III acima), exigindo-lhe quitação total para "atribuição direta" (cláusula 5.1.1 do contrato). Até porque, como visto, não existe qualquer previsão próxima de realização do tal "sorteio". 

Considerando que a requerida é fornecedora e não cooperativa, o que se tem no caso é situação de simples inadimplemento contratual, em virtude do atraso comprovado na entrega da unidade. Tem o consumidor direito, nessas circunstâncias, ao cumprimento do contrato. 

Observo, porém, que a determinação de entrega da unidade não implica em reconhecimento de quitação do contrato, podendo a cooperativa cobrar, por sua conta e risco, eventuais diferenças que considere devidas. 

V  O pedido de condenação em multa (fl. 14, item "c") não possui fundamento na lei ou no contrato. 

VI  Não merece acolhida, igualmente, o pedido de indenização por danos morais, visto que a hipótese é de mero inadimplemento contratual.

Consoante precedentes do STJ e do TJSP, o mero descumprimento contratual não acarreta, como regra geral, condenação em danos morais, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato são comuns na vida em sociedade, além de não serem de todo imprevisíveis. Nesse sentido: STJ  REsp 876.527, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 28/04/2008; STJ  REsp 723.729, Rel. Min. Nancy Andrighi, 25/09/2006; STJ  REsp 803.950, Rel. Min. Nancy Andrighi, 18/06/2010.
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 


DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para OBRIGAR a requerida COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ (sucedida por COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDA DE INTERLAGOS) a entregar ao autor a unidade contratada, no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, no total, a R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). Poderá a requerida, para cumprir sua obrigação, na medida em que não haverá sorteio, entregar qualquer unidade do tipo da contratada ao autor. As chaves deverão ser depositadas em Juízo para cumprimento da obrigação;

Concedo a tutela antecipada para determinar que a requerida cumpra a obrigação referida no dispositivo acima, no prazo fixado, independentemente do trânsito em julgado, sob pena de incidência imediata da multa diária imposta.

Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida (e sua sucessora) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
