

SENTENÇA

Processo nº:002.03.050234-0
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Lindomar de Carvalho Patriota



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira




Vistos etc.

Lindomar de Carvalho Patriota, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 10, parágrafo primeiro, inciso III, da Lei nº 9.437/97, porque, no dia 23 de agosto de 2003, por volta das 02h30min, na altura do número 3036 da avenida Yervant Kissajikian, nesta cidade e comarca da Capital, teria efetuado disparo de arma de fogo, de uso permitido, em via pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado, na condução da motocicleta Yamaha XT 125, placas DAA-3626, e na posse da pistola IMBEL, calibre 380, com numeração picotada, efetuou disparos de arma de fogo em via pública e em direção ao veículo GM/Kadett, placas BPD-4494, atingindo o vidro da janela da folha da porta do motorista Robson Santos Neto, que se encontrava no interior do carro, expondo a perigo a incolumidade pública, além de ter ocasionado danos no vidro e no painel do veículo de passeio. Robson acionou a Polícia Militar, que localizou o acusado na posse da motocicleta e da referida arma de fogo. Indagado, o acusado admitiu a propriedade da arma, bem como ter efetuado disparos em via pública e em direção ao veículo GM/Kadett. 
Concedida ao acusado a transação penal (fls. 97/98), este benefício foi revogado, sendo, então, recebida a denúncia em 20 de junho de 2005 (fls. 116/117).
Revogada a liberdade provisória e decretada a perda de metade do valor da fiança, o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos no dia 17 de outubro de 2005, nos termos do art. 366, caput, do Código de Processo Penal (fls. 128).
Noticiada a prisão do acusado (fls. 156/159 e 174/174v°), foi restabelecida a liberdade provisória, dando prosseguimento à ação penal em 26 de março de 2008 (fls. 164/164v°, 172 e 176/176v°).
Durante a instrução o acusado foi citado e interrogado, sendo ouvidas duas testemunhas (fls. 179/181 e 213/217).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 223/224 e 231), enquanto a Defesa argüiu prescrição (fls. 239/240).
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, deixo consignado que o i.magistrado, Dr. Gilberto Gomes de Macedo Leme, que presidiu a audiência de instrução realizada no dia 04 de maio de 2009, com a oitiva de duas testemunhas (fls. 213/217), desde o final de novembro de 2009 integra o E.Tribunal de Justiça deste Estado por ter sido promovido ao cargo de Desembargador (vide publicação ora juntada), fato que faz cessar qualquer vinculação por conta do disposto no art. 132 do Código de Processo Civil, aqui aplicado por analogia (CPP, art. 3°).
Nesse sentido, aliás, são os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci ao asseverar que o magistrado que presidir a instrução (colheita de provas, em especial, em audiência) torna-se vinculado ao feito, devendo proferir a decisão. Há muito se reclamava que, justamente no processo penal, onde mais importante se dava a vinculação entre julgador e prova, houvesse a consagração legal da identidade física do juiz. Por ora, entretanto, está restrito ao procedimento comum (ordinário e sumário), não se podendo levá-lo à legislação especial, possuidora de regras específicas. A novel norma não trouxe maiores detalhes acerca do assunto, razão pela qual nos parece possível a aplicação, por analogia, do preceituado pelo art. 132 do CPC: 'o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor. Parágrafo único. Em qualquer hipótese, o juiz que proferir a sentença, se entender necessário, poderá mandar repetir as provas já produzidas' (in Código de Processo Penal Comentado, Editora RT, 8ª edição, páginas 720 e 721, nota 56, grifei).
A respeito, confira-se:
HABEAS CORPUS - Alegação de nulidade em sentença condenatória - 1. Sentença proferida por Juíza de Direito que não instruiu o processo - 2. Ausência do réu na audiência de inquirição de testemunhas - 3. Não oitiva de testemunha que alega ser indispensável - 1. Sentença proferida por Juíza Substituta legalmente investida e atuante na Vara pelas férias legais do Magistrado Titular que regeu o feito - Exceção ao princípio do art. 319, §2° do CPP admitida - 2. Defesa que concordou com inquirição na ausência do réu - testemunhas não presenciais do fato - 3. Testemunha dita essencial não arrolada pelas partes - Ausência de irregularidade ou de prejuízo demonstrado - Ordem denegada (TJSP, HC n° 990.09.051.589-9, acórdão n° 02427064).
Superada essa questão, procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo pericial de fls. 34/36, que apontou danos e fragmentos de projétil de arma de fogo no veículo GM/Kadett, pelo laudo pericial de fls. 52/54, que atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida com numeração picotada, e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois o acusado, em ambas fases, admitiu ser o autor do disparo de arma de fogo (fls. 05/06 e 179/180).
Na delegacia, Lindomar disse ter adquirido a arma para se defender porque trabalhava como segurança, bem como afirmou que tomou conhecimento de que a vítima estaria saindo com sua namorada Priscila, e por isso resolveu procurá-la para conversarem a respeito. Ao chegar à rua onde a vítima morava, deparou-se com ela e sua amásia no interior do GM/Kadett. Ao perceber a aproximação, a vítima tentou fugir, oportunidade em que sacou a arma de fogo que portava e apontou na direção dela para que parasse. A vítima, contudo, não obedeceu a ordem de parada, motivo pelo qual resolveu segui-los e, acidentalmente, sem intenção, efetuou o disparo contra o veículo da vítima (fls. 05/06).
Em juízo, Lindomar, estranhamente, apresentou outra justificativa para o mesmo fato ao dizer que (...) carregava consigo a arma porque trabalhava como vigilante noturno de rua; que abordou o motorista de um Kadett porque suspeitava que ele andava assaltando as residências no local; que houve uma discussão e o tal motorista acelerou o carro, catando o pneu, em direção ao interrogando, o qual, porque se assustou e porque também precisava defender-se, acionou o gatilho da pistola, que efetuou um único disparo; que o projétil acertou o quebra-vento esquerdo do veículo (...) já foi processado e condenado pela prática de crime idêntico na Comarca de Embu-Guaçu; que está arrependido (...) (fls. 179/180).
No entanto, para a sua infelicidade, Marcos Lucio França, policial militar, disse em juízo que, efetuada a abordagem e a apreensão da arma, o acusado revelou (...) que a moça que estava com o motorista do automóvel solicitante tinha sido sua namorada e que ele ficou então nervoso e fez a besteira; que o automóvel da vítima tinha mais de dois furos no pará-brisas (...) segundo a vítima, o acusado passou bem próximo do seu automóvel e então efetuou os disparos, estando os dois veículos em movimento (...) (fls. 216/217).
Já Viviane Maria Romualdo, também policial militar, declarou em juízo que a arma de fogo foi apreendida e que o veículo do casal estava danificado pelos disparos efetuados pelo acusado, mas não se recordava o que ele falou a respeito dos fatos (fls. 215).
Por derradeiro, Robson e Priscila foram ouvidos apenas na Delegacia e confirmaram que estavam no interior do GM/Kadett quando o acusado, ex-namorado daquela, aproximou-se em uma motocicleta e determinou que parassem o veículo de passeio, apontando uma arma de fogo. Por não terem parado, o acusado efetuou um disparo de arma de fogo atingindo a janela do veículo (fls. 04/05).
Enfim, não há qualquer dúvida de que o acusado, tomado de ciúme, efetuou, sim e intencionalmente, disparo de arma de fogo que portava sem a devida autorização, tanto que jamais negou a prática da conduta delituosa.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade, e não sendo o caso de reconhecer qualquer excludente de ilicitude, é o que basta para a prolação do decreto condenatório.
Passo à dosagem da pena.
O acusado portava arma de fogo com numeração picotada e o disparo que efetuou colocou em risco a incolumidade física do casal que perseguiu. Não bastasse, não reparou o dano material que causou, motivo pelo qual fixo a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, além de 15 (quinze) dias-multa.
Deixo de atenuar a pena porque o acusado mentiu em juízo, buscando, sem êxito, o reconhecimento de eventual excludente de ilicitude.
Do mesmo modo, apesar da certidão de fls. 221 comprovar que o acusado está sendo processado pela prática de crime análogo, não há informação sobre eventual condenação, pelo que deixo de considerá-la e torno definitiva a pena-base à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Lindomar de Carvalho Patriota, R.G. nº 24.624.825 (fls. 20 e 179), como incurso no inciso III do parágrafo primeiro do artigo 10 da Lei nº 9.437/97, a cumprir pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado o valor unitário no mínimo legal, corrigidos desde o evento.
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 700,00 (setecentos reais) pelos danos materiais causados ao veículo, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença.
Conseqüentemente, tendo em vista a pena corporal aplicada (01 ano e 06 meses de detenção), descabe se falar em prescrição.
É que o curso do prazo prescricional foi suspenso no dia 17 de outubro de 2005 (fls. 128), voltando a fluir em 26 de março de 2008 (fls. 164/164v°).
E desta data em diante não decorreu lapso temporal superior a 04 (quatro) anos, mesmo somado o período entre o recebimento da denúncia (20/06/2005 ? fls. 116/117) e a suspensão do curso daquele prazo (17/10/2005), cerca de quatro meses.
No mais, embora desfavoráveis as circunstâncias judiciais, por entender cabível e socialmente recomendável, faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade e substituo a pena corporal por 15 (quinze) dias-multa, nos moldes acima, e por uma restritiva de direitos, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional, vigente ao tempo do efetivo desembolso, à entidade pública ou privada com destinação social, a critério do juízo da execução (art. 45, §1º, do Código Penal). 
Oportunamente, seja lançado o seu nome no Rol dos Culpados, que arcará ainda com as custas do processo (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º, alínea a).
Encaminhe-se cópia desta sentença à vítima Robson Santos Neto, qualificada às fls. 04.
Outrossim, determino que a arma de fogo apreendida seja encaminhada ao Comando do Exército para destruição (Lei nº 10.826/2003, art. 25).
Intime-se pelo DJE (fls. 182).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2010.
