

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0050509-12.2012.8.26.0002


Vistos.


JOTRANS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TRANSFORMADORES LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra SÚPER-PAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PARAFUSOS E FERRAMENTAS LTDA alegando, em resumo, que: a)  adquiriu da ré produtos, conforme indicado na Nota Fiscal 59.055, no valor de R$429,68, emitida em 19.04.2012; b) constatada incorreção nos valores, referida Nota Fiscal foi cancelada e emitida outra de número 59.079 na mesma data, cujo pagamento foi realizado; c) em 15.06.2012, foi surpreendida com o protesto do título cancelado ( nota fiscal 59.055) pela ré; d) solicitou o cancelamento do protesto, porém a ré se quedou inerte, causando-lhe abalo em sua imagem.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais no importe de R$8.593,60. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para  suspender os efeitos do protesto e excluir seu nome dos  órgãos de proteção ao crédito . 

A petição  veio instruída com documentos ( fls. 15/41). 

Deferida a antecipação da tutela, a ré fo citada e  apresentou contestação (fls. 79/86), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou, em apertada síntese, que não há prova da existência dos alegados danos e inexistência  de nexo causal. 
Sobreveio a réplica. 

É o relatório
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva dever afastada.

Conquanto o título objeto da lide tenha sido apresentado a protesto por terceira empresa, é certo que a nota fiscal que o gerou, cancelada em virtude de incorreção de valores, foi emitida pela ré, que, aliás, consta como sendo a credora da cártula, conforme documento de fl. 20.

Nessa conformidade, tem a ré legitimidade para figurar no polo passivo da lide.

No mérito, procede a pretensão.

É incontroverso nos autos que, embora cancelada nota fiscal em virtude de incorreção de valores e emitida outra pela ré, a qual foi quitada (fl. 25), houve o protesto indevido do primeiro título.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do título, confirmando-se a antecipação de tutela.
Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto,arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade da duplicata e cancelar o protesto do título, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/08/2014 (publ. 69). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
