

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA
Processo nº 0050824-11.2010.8.26.0002 - Controle nº 6698
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rubens Joseane Silva da Silva, RG:36415068-3, CPF: 424.828.602-53
Advogado do autor:Cristiane Maria de Oliveira OAB/SP nº 280465

Requerido: TNL PCS S/A
Preposto: Luana Manhani Pires RG: 1272137 - CPF: 011.564.001-04
Advogado do réu: Naiara de Souza Matos OAB/SP nº 237140

Data da audiência: 19/10/2010 às 17:00h

Aos 19 de outubro de 2010, às 17:06 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u), por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 200,00, em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 18 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 424.828.602-53 , Banco do Brasil, agência nº 2801-0, conta-corrente nº 69.515-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)No caso de divergências cadastrais o pagamento será efetuado por meio de depósito judicial.
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 19 de outubro de 2010.
Juiz(a) de Direito
