

SENTENÇA

Processo nº:0050647-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane Aparecida da Silva
Requerido:Triefe Participações e Empreendimentos S/A

Justiça Gratuita



Vistos etc

Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais ajuizada por REGIANE APARECIDA DA SILVA em face de TRIEFE PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS S/A. 
Alega a autora que no dia 05/04/09 foi surpreendida com a total destruição de sua casa, ocasionada pela destruição da manilha pela obra de contenção que estava sendo executada pela requerida em frente ao local. Em razão desse fato a autora perdeu tudo o que tinha em casa e teve que ficar abrigada em casa de amigos, com os filhos, por uma semana. Representantes da requerida estiveram no local e pediram que cada morador prejudicado elaborasse três orçamentos de cada objeto perdido em razão desse evento. Porém, nada foi ressarcido pela empresa ré, senão a quantia insuficiente de R$ 2.000,00. Diante do exposto, pede, ao final, que seja indenizada dos danos materiais e morais, no valor único de R$ 100.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 73/82). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva (ainda não apreciada), para que passe a figurar no pólo passivo, em seu lugar, a Subprefeitura da Cidade Ademar. No mérito, diz que foi contratada por esse órgão para executar obras de contenção do leito carroçável no endereço da autora. Impugna o documento em seu nome subscrito, dizendo que não está assinado e nada prova, ainda que estivesse. Diz que pagou R$ 2.000,00 à autora porque ficou comovida. Sustenta que não há prova dos danos materiais e morais no montante referido na inicial.  
Réplica a fls. 133/134 com documentos a fls. 135/145.

É O RELATÓRIO 

 DECIDO

Não está caracterizada a indispensabilidade da formação do litisconsórcio passivo necessário com o órgão público, porque a construtora está a responder por ato próprio, perante o particular, como profissional da construção que executou a obra e causou danos. É parte legítima para figurar sozinha no pólo passivo desta indenizatória, portanto.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, e as partes não especificaram provas a produzir em audiência (fls. 150). Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
O destinatário da prova é o  magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, por minha relatoria: Des. Beretta da Silveira). 
Prescindível, neste caso, a produção de provas em audiência ou apresentação de outros documentos, dado o desinteresse das partes, e já existindo elementos nos autos que permitam o julgamento do feito, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso que a Subprefeitura da Cidade Ademar contratou a empresa ré para executar obras de contenção do leito carroçável no endereço da autora.
De acordo com a ficha de ocorrência da Defesa Civil, copiada a fls. 14 dos autos, um rompimento indevido de GAP da empreiteira executora da obra, agravado pelas fortes chuvas, acarretou a inundação, pela lama, de moradias construídas nesse local, e, por consequência, a perda total dos móveis e eletrodomésticos dessas casas. 
O documento juntado a fls.15, que contém o timbre da empresa ré (o que faz presumir que foi confeccionado por um de seus prepostos), confirma que dentre as pessoas prejudicadas por esse evento está a autora.
A ré impugna referido documento, porém de forma insubsistente, pois o fato do documento não estar assinado não o torna imprestável como meio de prova. Não se sabe, obviamente, quem o redigiu, já que a demandada se recusa a reconhece-lo. Porém, a existência desse documento, em que a executora da obra oferece assistência material aos moradores prejudicados pelo acidente, aliada à confissão de que, de fato, chegou a indenizar a autora em R$ 2.000,00, torna incontestável que os fatos se deram conforme o relato inicial. Ou seja, parece-me claro, não havendo margem de dúvida, que a empresa reconheceu sua responsabilidade pelos prejuízos causados aos moradores do local.
O ressarcimento dos danos suportados pela autora nesse caso, portanto, também devem ser ressarcidos de forma integral.
Com relação aos danos materiais, devem ser aceitas apenas as notas fiscais apresentadas, sendo insuficiente a mera apresentação de orçamentos, até porque a autora incorre em duplicidade nos documentos juntados. O fogão, por exemplo, está listado no orçamento das Casas Bahia e na nota fiscal do Submarino. Com isso, a prova documental dá conta de demonstrar um prejuízo material de R$ 2.366,90. 
Os recibos de aluguéis juntados posteriormente não comprovam despesas relacionadas ao evento danoso.
Outrossim, a autora também está a merecer a almejada reparação por dano moral, já que ficou privada de sua moradia e de seus pertences, certamente tendo de recorrer à boa vontade alheia para encontrar abrigo para si própria e para os seus filhos menores. A situação, por si, já revela os danos sofridos e presumidos.
Segundo a jurisprudência a propósito do assunto, o direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem. 
Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
Destarte, presentes a lesão moral sofrida pela autora, a má conduta da ré, configurada por sua imperícia na realização das obras de contenção do leito carroçável, e o nexo causal, imperativa a procedência também com relação à indenização moral.
É sabido que a fixação da indenização por dano moral deve se dar em termos aceitáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido da vítima, tampouco diminuto ao ponto de incentivar o ofensor na prática do ilícito e furtar-se ao seu papel sancionador. Em vista disto, o arbitramento deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao potencial econômico das partes e às suas atividades, bem como o caráter pedagógico da indenização.  
Nessa linha de raciocínio, considerada as peculiaridades do presente caso, tem-se por adequada a fixação em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) do valor da condenação a título de danos morais, não se mostrando irrisório ou excessivo, cumprindo seu papel sancionador e indenizatório.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.366,90, bem como indenização de danos morais, no valor de R$ 20.000,00. Os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada) e, como marco inicial para a realização dos cálculos no concernente aos danos materiais, a data do ajuizamento. Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência mínima da autora, deve o réu arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de junho de 2012.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
