

SENTENÇA

Processo nº:0050946-90.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grimaldo Manoel dos Anjos
Requerido:BV Serviços / BV Financeira S/A

C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu,     , Denise Gomes Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.



GRIMALDO MANOEL DOS ANJOS ajuizou a presente ação de cancelamento de débito, com pedido de tutela antecipada, cumulada com indenização por danos morais em face de BV SERVIÇOS/BV FINANCEIRA S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida por várias instituições, incluindo a ré, mas nunca manteve relações comerciais com nenhuma delas. Aduziu que procurou o 20º Distrito Policial para elaboração de boletim de ocorrência, ocasião em que foi aconselhado a enviar cartas às empresas contestando o débito e solicitando a baixa dos apontamentos. Afirmou que se dirigiu a uma agência da ré e protocolou a carta, obtendo a informação de que o débito originou-se de contrato de financiamento de automóvel firmado pela empresa A&R Comércio e Distribuidora de Alimentos Ltda., na qual figurava como sócio. Disse que se dirigiu à Junta Comercial e solicitou a suspensão dos efeitos da constituição societária da empresa A&R, na qual foi inserido como sócio de forma fraudulenta. Relatou que retornou à agência da ré a fim de solucionar a questão, mas não obteve êxito. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, cancelando-se o débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização, no valor de duzentos salários mínimos (fls. 02/16 e 32/33), ofertando procuração e documentos (fls. 17/27 e 34/37).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 28), o SCPC informou não haver cadastro negativo em nome do autor (fls. 39).

Instado a apresentar as declarações de imposto de renda ou recolher as custas iniciais (fls. 28), o autor informou que as declarações foram apresentadas pelo estelionatário que usou seu CPF. Esclareceu que os documentos juntados com a inicial comprovam a negativação e, mesmo após a baixa pela ré, continua a receber cobranças por telefone (fls. 49/52). Juntou documentos (fls. 53/56).

A ré foi citada (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 70/77), instruída com procuração e documentos (fls. 78/98).

A seguir, foi reconhecida a intempestividade da defesa e decretada a revelia da ré (fls. 99).

A ré apresentou nova manifestação (fls. 104/112 e 114/122), seguida de alegações do autor (fls. 139/150) e documentos (fls. 151/165), sobre os quais não se manifestou a ré (fls. 168).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que a ré, devidamente citada, deixou de apresentar defesa tempestiva nos autos, tornando-se revel. E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Além disso, não há dúvida de que a ré agiu com culpa ao contratar com A&R Comércio e Distribuidora de Alimentos Ltda. Veja-se que as assinaturas opostas no contrato de fls. 89/91 e no documento de fls. 92 são visivelmente distintas daquelas lançadas na alteração contratual da sociedade (fls. 94/95).

Portanto, não merece crédito a alegação da ré de que a contratante teria apresentado documentos hábeis a iludir seus funcionários, de modo a afastar sua responsabilidade pelo evento.

Assim, é possível concluir que as partes não celebraram o contrato referido a fls. 20, o que conduz ao acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito referido na inicial, no valor de R$ 64.176,20, e de quaisquer outros valores derivados desse contrato.

No mais, restou demonstrado nos autos que a ré inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20). A negativação adveio de equívoco da ré, já que nenhum contrato firmou com o autor.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias consequências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição do autor à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as consequentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores. Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Reputo-a suficiente para indenizar os danos morais sofridos pelo autor e necessária a desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo a vencida arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexistente o débito referido na inicial, no valor de R$ 64.176,20, relativo ao contrato de número 12228000005191, e determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 28 dos autos.

No mais, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência do autor foi mínima - pois havia apresentado na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Anote-se a correta denominação da ré, qual seja, BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
