

SENTENÇA

Processo nº:0050493-02.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire Tristão do Nascimento
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
A pretensão é procedente.
O autor frequentou  curso do ensino médio  antes de determinada a cassação do funcionamento da instituição de ensino, ou seja, enquanto esta era regular e autorizado pela Secretaria de Educação.
Os documentos juntados aos autos o comprovam.
Ademais, a aprovação no ENEM substitui o certificado de conclusão do ensino médio.
 Assim sendo, o documento de conclusão do curso deve ser validado pelo GDAE.
 Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. Cassação do Curso de Educação de Jovens e Adultos com Atendimento Individualizado e Presença Flexível que funcionava no Colégio São Thiago. Antecipação dos efeitos da tutela concedida para determinar a inclusão dos nomes dos autores no sistema GDAE, como concluintes do Ensino Médio. Comprovação da obtenção de notas no ENEM que possibilitam o requerimento da certificação no nível de conclusão do Ensino Médio. Verossimilhança da alegação e fundado receio de dano de dano irreparável ou de difícil reparação. Demonstração. Decisão agravada mantida. Recurso não provido (Relator(a): Paulo Galizia Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 07/02/2011 Data de registro: 25/02/2011 Outros números: 990104576768)

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, para condenar a ré a dispensar o autor da realização de exame para revalidar sua conclusão de ensino médico, bem como para que expeça o certificado de conclusão de ensino médio, destacando que a fls. 75/81 está demonstrada a entrega do documento ao requerente, em cumprimento à liminar, devendo a requerida, ainda, tornar definitivo o efeito da portaria de fls. 81, com o trânsito em julgado.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
