

SENTENÇA

Processo nº:0050048-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Marinalda Santana da Silva e outro
Requerido:Luciana Santana da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


MARINALDA SANTANA DA SILVA e LOURIVALDO BARBOSA DA SILVA ajuizaram a presente AÇÃO DE ARBITRAMENTO e COBRANÇA DE ALUGUÉL em face de LUCIANA SANTANA DA SILVA alegando, em síntese, que o bem imóvel pertence todos em condomínio; entretanto, a requerida vem utilizando com exclusividade o imóvel, sem qualquer pagamento. Requereram fosse a ré condenada a pagar-lhes aluguel pelo tempo de ocupação exclusiva do bem, desde a citação, devidamente corrigido e acrescido de juros. 

Gratuidade deferida aos autores a folhas 157.

Citada, contestou a ré a folhas 177182 alegando, em preliminar, a carência da ação. No mérito argumentou que dois dos co-proprietários ? Selma e o próprio co-autor ? Lourivaldo alugam de per si duas das casas que compõem o imóvel, restando descabido o pedido de alugueis e que a ré reside em quota de sua herança. Requereu a improcedência da ação, com condenação dos autores aos ônus da sucumbência e litigância, juntando documentos.

Réplica a folhas 212.
Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 215.

É o Relatório.
DECIDO.

1. DEFIRO a gratuidade à ré. Anote-se.

2. Tendo a presente ação como objeto o arbitramento e cobrança de aluguel de imóvel de propriedade das partes em condomínio, patente o caráter autônomo da presente ação, restando ausente de indagação nos autos de arbitramento de aluguel afeta a matéria atinente à ação de extinção de condomínio já proposta.


DO CO-AUTOR LOURIVALDO

Resta patente que o co-autor LOURIVALDO aluga parte do bem que não lhe pertence na totalidade para MARIA JOSÉ DA CONCEIÇÃO pelo valor de R$ 250,00 mensais, de acordo com o documento a folhas 188/189.

Ora, se dispõe do bem e por ele percebe valores sem repassá-los aos demais co-proprietários, inclusive a ora ré Luciana, não pode vir a Juízo pleitear aluguel da parte ocupada pela ré, pois também é devedor da ré.

Resta patente a falta de interesse de agir do autor LOURIVALDO; senão vejamos.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Assim, resta não razoável a pretensão do autor; bem como a litigância de má-fé, pois litigou sabedor de sua impropriedade de requerer aluguéis da ré quando seu devedor, deduzindo pretensão contra a verdade dos fatos, restando seu pedido não situado dentro da normalidade do direito da parte, subsumindo ao artigo 17, II do CPC.

Assevere-se que a multa imposta pela litigância má-fé não é alcançada pela gratuidade processual, vez que aquela penalidade é de natureza endoprocessual.

Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".
Desse depósito não escapam nem mesmo os beneficiários da gratuidade, 'apesar de o art. 3º II, da Lei 1.060/50 prever a isenção das custas e o art. 35 do Código de Processo Civil contar como custas as sanções impostas às partes em conseqüência da má-fé. Em primeiro lugar, o art. 35 só visa a incluir o valor da sanção na conta; ademais, a isenção do beneficiário, admitido o caráter exemplificativo do art. 3º da Lei 1.060/50, abrange as despesas geradas por atos do processo (art. 9º da Lei 1.060/50), e o art. 19, § 2º, do Código de Processo Civil não inclui as multas do art. 538, parágrafo único, segunda parte, e 557, § 2º, no conceito legal de despesa.
Sobre o tema, anota Hélio Márcio Campo que "está excluída do benefício a pena decorrente de litigância de má-fé, por não se tratar de custas ou despesas processuais". (Assistência Jurídica Gratuita Assistência Judiciária e Gratuidade Judiciária, Editora Juarez de Oliveira, página 82).

Neste sentido:
JUSTIÇA GRATUITA - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ -Presentes os supostos legais para o deferimento da justiça gratuita, faz jus o reclamante ao benefício, independente de sua responsabilização pelos danos processuais causados, por litigância de má-fé, porquanto a gratuidade judiciária tem como fito viabilizar o acesso à justiça, enquanto a mencionadaapenação se funda na irregularidade da conduta processual da parte,sendo, portanto, institutos jurídicos dissociados.( TRT 3ª Região. Proc. 00181-2006-106-03-00-8 RO Data de Publicação : 07/10/2006, Órgão Julgador : Oitava Turma, Juiz Relator : Desembargadora Denise Alves Horta Juiz Revisor : Desembargador Marcio Ribeiro do Valle)
?Litigante de má-fé. condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que seja beneficiário de justiça gratuita (TACSP 06ª Cam. Ap. 498.799 rel. Juiz Carlos Stroppa JTA LEX 162/566).

DA CO-AUTORA MARINALVA.

Tem-se que a co-autora não reside em quaisquer das casas que compõem o imóvel objeto desta lide, restando-lhe o direito de pleitear aluguel daquele que reside com exclusividade.

O imóvel objeto é comum às partes, restando evidente o condomínio.

Determinado direito pode pertencer a vários indivíduos ao mesmo tempo, caso em que se configura a comunhão. Se recair tal comunhão sobre um direito de propriedade tem-se, na concepção de Bonfante, o condomínio da propriedade, uma vez que, tradicionalmente, a propriedade pressupõe assenhoramento de um bem com exclusão de qualquer outro sujeito, a existência de uma co-titularidade importa uma anormalização de sua estrutura.

O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". 

A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhes dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direi to Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). 

O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.

Sobre o tema, elucidativa é a lição de Washigton de Barros Monteiro: 

"Usando a coisa, pode o condômino nela instalar-se desde que se trate de imóvel, contanto que não arrede, evidentemente, os demais consortes... Se se tratar de prédio urbano, pode ocupá-lo para a sua moradia. Discute-se, a propósito, se os demais condôminos podem ou não lhe exigir aluguel. A questão tem sido resolvida de modo contraditório, mas predomina a opinião de que aquele que residir em prédio comum obrigado é a pagar aluguel aos demais condôminos" (Curso de Direito Civil, Direito das Coisas, 3º vol., Saraiva, 33ª ed., São Paulo, 1997, p. 197). 

O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.

A requerida ocupa parte do bem comum sem pagar nada à co ?proprietária Marinalva.

Assevere-se que o arbitramento dos alugueres e o pagamento destes,  somente são cabíveis a partir da oposição, ou seja, da notificação válida ou da citação, quando findou a autorização de uso, descabendo falar em ação de reintegração conforme argumentou a ré. A citação válida põe fim ao comodato, ou seja, à autorização gratuita de uso.

No caso em tela, a ré deve à co-autora ¼ do valor de aluguel- mercado do bem, restando este comprovado no montante de R$ 250,00, totalizando R$ 83,30 ao mês desde a citação.

Entretanto, conforme também se comprovou nos autos, a ora autora não paga contas e taxas que recaem no imóvel, arcando a requerida com as mesmas, quando por estes respondem os interessados, em partes iguais. 

Portanto deverá haver a compensação no valor a ser arbitrado a título de aluguel com as despesas pagas exclusivamente pela requerida e que independam do uso e gozo do bem. 

Com relação ao art. 1.315 do CC, o corolário da idéia de que há igualdade qualitativa no que tange aos direitos atribuíveis aos condôminos é o fato da projeção dessa igualdade para os as despesas com sua conservação. Com efeito, o art. 1.315 do Código Civil reconhece a circunstância de que o condomínio exercido por mais de um proprietário sobre a coisa indivisa implica o surgimento de deveres simultâneos atribuíveis aos condôminos, correlatos aos direitos subjetivos (...) por conseqüência, as despesas necessárias ã conservação da coisa ou de sua divisão devem ser arcadas por todos, na medida de suas frações ideais, (in Comentários ao Código Civil, Vol. 15, ed. Saraiva, 2003, p.180).

A dicção do art 624 do Código Civil de 1916 (art 1315 do Código Civil de 2002) é expressa no sentido de que o condômino é obrigado a concorrer para as despesas com a conservação, bem como nos ônus a que estiver sujeita a coisa, na proporção de sua parte. Ora, a compensação dos valores pagos pelo condômino com tais despesas, evidentemente, deve ser feita de 1/4, considerada a proporção de cada co-proprietário na disposição da coisa. Ou seja, admite-se a compensação que deve ser feita na proporção das partes ideais.

Comprovado nos autos o pagamento integral por parte da requerida de taxas (fls. 185) que recaíram no imóvel, além de gastos com a conservação. Neste entendimento, correto o ressarcimento integral à requerida dos valores pagos, além de demais gastos, rateando-se o valor entre os proprietários.

Desta feita, os valores locatícios devidos pelo uso exclusivo devem ser abatidas as quantias efetivamente documentadas das despesas com a conservação do bem, bem como taxas e impostos.

ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - Ação julgada parcialmente procedente, para determinar a indenização das benfeitorias realizadas no imóvel - Admissibilidade - Caracterizada a intenção de melhorar o prédio - prova da valorização do imóvel, em caso de venda ou locação - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 69.106-4 - Ribeirão Preto - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silva Rico - 23.02.99.)
 
CONDOMÍNIO - Imóvel ocupado a título gratuito por um dos condôminos - Arbitramento de aluguéis - Ação proposta pelos demais - Procedência - Aluguel devido a partir da citação - Dedução dos gastos efetuados com a conservação do imóvel e a quitação dos impostos também a partir da citação (2º TACivSP) RT 581/143 

COISA COMUM - Ação de arbitramento de aluguel - Bem imóvel - Compensação, na proporção de metade, dos valores pagos pelo condômino relativos ao pagamento de impostos, taxas, parcelas de financiamento e despesas com a conservação da coisa - Dicção do artigo 624 do Código Civil de 1916 (artigo 1315 do Código Civil de 2002) - Procedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível com Revisão n. 503.390-4/0-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvério Ribeiro - 07.11.07 - V.U. - Voto n. 14447

Portanto, configurado o direito da autora de receber os aluguéis da ré no valor de R$ 83,30 ao mês por não estar no uso e gozo da parte que lhe cabe no imóvel, bem como comprovado o pagamento de taxas somente pela requerida, deve operar-se a compensação nos termos descritos. 

Quanto à incidência de juros e correção monetária, devem incidir, para o caso dos aluguéis, a partir da citação e, quanto às despesas pagas pela requerida, a partir dos pagamentos, momento em que se constituiu a mora da autora.

Ante o exposto, JULGO:

1. EXTINTA a presente ação quanto ao autor LOURIVALDO BARBOSA DA SILVA, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por falta de interesse. 

Pelo supra asseverado e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que o autor subsumiu ao artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil, CONDENO- O no pagamento de 1% do valor da causa à requerido, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

2. PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento à autora MARINALDA, a título de indenização pelo uso exclusivo do bem, no pagamento de R$ 83,30 mensais, desde a citação até a desocupação ou extinção do condomínio, devidamente compensado pelo total que despendeu à guisa de taxas, impostos e conservação do bem, devidamente comprovados, corrigido de acordo com o parágrafo anterior a ser apurado em liquidação de sentença por artigos, conforme artigo 745 E do CPC.
 
Sucumbentes, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
