

SENTENÇA

Processo nº:0050801-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tatiany Faria Rosa
Requerido:Claro S/A



CONCLUSÃO 
 
                         Em 07/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.



TATIANY FARIA ROSA ajuizou a presente ação de resolução de contrato cumulada com pedido de antecipação de tutela e danos morais em face da empresa CLARO S/A. alegando, em breve síntese, que é cliente da autora há mais de três anos e que há um ano contratou o ?Pacote Família?, com quatro linhas. A autora é advogada e mantém contato com seus clientes e contratantes através da linha móvel não possuindo telefone fixo.

Em junho de 2011 em virtude da variação de seus rendimentos e visando não comprometer o contrato celebrado entre as partes, solicitou o pagamento da fatura em quatro parcelas e efetuou o pagamento da fatura que venceu em 18/10/2011 em 10/11/2011, sendo que estava incluída nessa fatura a parcela 3/4 do referido parcelamento. Todavia, em 13/11/2011, a autora se viu surpreendida com a suspensão total dos serviços de seu celular e das outras linhas do plano. No mesmo dia manteve contato com a ré que informou que havia um débito de R$ 44,02 e para regularizar a situação bastaria pagá-lo. Encaminhado o boleto via email, pagou-o no mesmo dia. Entretanto, a sua linha não foi reativada, assim estando há 15 dias com as linhas suspensas, apesar de não ter qualquer débito sobre a mesma, tem 16 protocolos de atendimento, e a questão não foi solucionada. Requereu a concessão da tutela antecipada para retomada dos serviços, pretendendo fazer a portabilidade da linha, em razão dos seus contatos. No mérito, requereu a resolução do contrato por culpa da ré e a inexigibilidade da multa, e que os números permaneçam ativos para que possa fazer a migração dos números para outra operadora de telefonia móvel e danos morais de R$ 40.000,00, pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Foi indeferida a tutela antecipada quanto ao imediato restabelecimento dos serviços de telefonia móvel (fls. 40) e a tutela antecipada concedida a fls. 51 determinou a suspensão da multa para alteração/cancelamento, incluída na fatura vencida em 18/12/2011.

A ré foi citada (fls. 55) e apresentou contestação (fls. 57/75), arguindo que a autora pagou a parcela vencida em 18/10/2011 com 22 dias de atraso, o que motivou a suspensão dos serviços. Aponta que não recebeu o crédito do boleto emitido no valor de R$ 44,02, podendo ter ocorrido equívoco quando da transferência de valores pelo recebedor. É devida a multa contratual. Aplica-se o principio do ?pacta sunt servanda?. Ao tentar se furtar ao pagamento da dívida legal e exigível, age a requerente fora dos limites da boa-fé e lealdade contratual, pois após se utilizar dos serviços, pretende não pagar quantias ajustadas no contrato firmado entre as partes. A multa é calculada a partir do número de linhas e tempo restante para o fim da carência. É lícita e devida a multa rescisória. A requerida não causou a requerente qualquer prejuízo, obedecendo às normas da Anatel. Ausência de nexo de causalidade para o dever de indenizar pelos danos morais, por ano ter sido comprovado nos autos angústia ou sofrimento insuportável, podendo se tornar fonte de enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 91/97).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
É incontroverso nos autos que a autora mantinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel tendo optado pelo ?Plano Familiar?, com quatro linhas.
Depreende-se dos autos que a autora pagou a fatura vencida em 18/10/2011, que incluía a parcela 3/4 de acordo, apenas em 10/11/2011. Em 13/11/2011 os serviços foram suspensos e obteve a informação de que estaria em débito com a importância de R$ 44,02, sendo que boleto com referido valor foi encaminhado por email à autora (fls. 27) e pago no mesmo dia, como se depreende do documento de fls. 27.
Entretanto, passados 15 dias, mesmo após o pagamento do boleto em questão, aponta a autora que o serviço de telefonia móvel não foi restabelecido, o que motivou o ajuizamento da presente ação, o que lhe tem gerado problemas, por ser advogada e depende do telefone móvel para contatar clientes.
Por outro lado, em contestação a ré alega não ter localizado o pagamento do boleto em questão, não apresentando qualquer documento comprobatório de suas alegações. Assim, válida a pretensão da autora de rescindir o contrato, pela má prestação de serviços pela ré, não cabendo a cobrança da multa.
Ao contrário do que entende a ré, a manutenção indevida da suspensão dos serviços constituem falha grave na prestação do serviço. Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC.
Em decorrência da situação a autora optou pela rescisão do contrato, todavia, a ré está cobrando multa pela sua má prestação do serviço, o que merece ser afastado.

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, após a quitação de todos os débitos, permaneceu com as linhas, ficando impossibilitada de usar seu aparelho celular, bem como dos seus familiares por diversos dias, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema, como se depreende do rol de protocolos relacionados a fls. 30. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral. 
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 51), para rescindir o contrato firmado entre as partes descrito na exordial, para declarar inexigível a multa rescisória por parte da autora e condenando a ré a pagar a autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente sentença e juros de mora de 1% a partir de citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.
Em razão da sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
