

SENTENÇA

Processo nº:0050790-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdir Santos da Paixão
Requerido:Robert Bosch Ltda - Divisão AA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor não podem ser acolhidos.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
No caso em tela, o refrigerador fabricado pela ré está em uso pelo autor desde junho de 2009.
Os documentos de folhas 09/12 evidenciam problema relacionado a vazamento surgido em maio de 2013, ou seja, quando o equipamento já contava com cerca de quatro anos de uso.
Todavia, não foi apresentado pelo autor laudo que demonstre que a causa do vazamento seja defeito de fabricação que estivesse oculto. Na realidade, dado o expressivo tempo de uso, é possível que ele tenha decorrido de desgaste decorrente da forma de utilização.
E nem se diga quanto a possibilidade de inversão do ônus da prova. Por primeiro, porque o equipamento está em posse do autor, de modo que, sem acesso a ele, não teria a ré como efetuar prova da inexistência de defeitos, ou de que estes decorreram de mau uso. Ademais, porque não se verifica, no caso em tela, hipossuficiência do requerente, já que a prova de existência de defeito lhe era de fácil acesso, pois bastava solicitar laudo de assistência técnica idônea, para que esta atestasse eventual existência do defeito e sua origem.
Nesse contexto, não tendo o autor se desincumbido de seu ônus de comprovar qualquer defeito de fabricação no equipamento,  outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
