

SENTENÇA

Processo nº:0050219-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Marosan Neres
Requerido:SQUARE MODAS LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

O autor, em sua  inicial, alega que em 22 de outubro de 2008 adquiriu um terno de lã fria, tipo 120; todavia, quando da retirada do produto notou que o terno entregue não  correspondia ao adquirido. 

Em depoimento pessoal o autor confirmou ter adquirido o terno super 120 de lã fria, não reconhecendo o que lhe foi entregue posteriormente, por se tratar de material áspero. Assim, devolveu o terno posteriormente à loja.  

A ré trouxe o terno em audiência e o autor o reconheceu como sendo aquele que teria devolvido à loja. 

Esta magistrada, igualmente, analisou o terno trazido pela ré e pode ver que nele está aposto que se trata de modelo super 120, tamanho médio, compatível com o do autor, que mencionou que atualmente "engordou". 

A par disso, a ré juntou aos autos documento com a contestação que dá conta de que o terno devolvido pelo autor se trata de verdadeiro super 120, de lã fria, documento este que nem sequer foi impugnado pelo autor em réplica. 

Assim, desnecessária a realização de perícia, eis que reputo comprovado nos autos que o terno adquirido e entregue ao autor era, de fato, o super 120, de lã, seja pela comprovação dessa magistrada junto à etiqueta do produto, bem como pelos laudos juntados, não impugnados. 

Improcede, portanto, o pedido de devolução da quantia de R$ 730,00. 

De outra banda, o autor não fez prova de que teria sido distratado na loja, de modo que não há falar em danos morais indenizáveis. 

De qualquer forma, consoante os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL . Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 321,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
