

SENTENÇA

Processo nº:0050074-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner da Silva Cangusçu
Requerido:FAI Financeira Americanas Itaú S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor nunca ter mantido qualquer relação jurídica com a empresa-ré que possibilitasse a existência de suposto débito no valor de R$ 732,00, o qual ensejou a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10).
Em sua contestação, a ré se limita a afirmar que, tão logo comunicada do fato, procedeu à baixa do saldo devedor e à exclusão do apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Reconheceu, portanto, a fraude praticada em prejuízo do autor. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro (fraudador), é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade da empresa-ré, no presente caso, é objetiva, e é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da ré decorre do chamado "risco profissional". 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10) foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com a ré. 
Em consequência, o autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débitos, bem como a indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 17 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 10 (R$ 732,00); e b)condenar FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A (FAI) a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 221,25, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
