

SENTENÇA

Processo nº:0050983-17.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Clésio Moreira Chaves
Requerido:Brum Car Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANTONIO CLÉSIO MOREITRA CHAVES ajuizou esta ação em face de BRUM CAR AUTOMÓVEIS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo da loja ré, pagou o valor do bem e também aquele da transferência, mas até o momento o veículo não foi passado ao seu nome. Pretende antecipação dos efeitos da tutela para regularização da documentação, mas não faz pedido final de obrigação de fazer neste sentido. Pede indenização por danos morais e materiais, consistente na devolução daquilo que pagou para fazer a transferência.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido, pois, o depósito somente foi feito na sua conta porque o vendedor do bem não tinha conta corrente e era seu devedor, quitando-se, assim, a dívida. No mérito, repete a argumentação e impugna o pedido de danos morais.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A versão fática posta pelo réu para legitimar sua alegação de ilegitimidade de parte é, no mínimo, infantil, pois, a estória contada é absolutamente inverossímil.

Nada tem a ver com o negócio, contudo o vendedor do veículo era seu devedor e apenas por isso o dinheiro foi depositado em sua conta, mas não trás um único documento contábil a demonstrar a saída de dinheiro da empresa ou negócio com o vendedor que o legitimasse a receber o dinheiro. Trata-se de empresa com obrigatoriedade de escrituração contábil e o elevado valor do depósito não poderia ser realizado sem o devido registro em seus livros fiscais, certo? Contudo, não trouxe o réu aos autos a prova desse crédito que recebeu por via tangencial do negócio discutido.

Casos envolvendo lojas revendedoras de veículos usados não é novidade neste Foro Regional e, invariavelmente, a alegação é de ilegitimidade de parte, contudo, inequívoco que o nome da ré não foi escolhido aleatoriamente mas sim porque, exatamente porque este o seu objetivo social, ofertou veículo usado à venda e a intermediou aproximando comprador e vendedor, sendo partícipe fundamental na realização do negócio, tanto que o valor da transação foi depositada em sua conta corrente. É, certamente, parte legítima para o pedido.

Quanto ao mérito, a inicial é falha, assim como seu aditamento, pois, para resolução plena da questão, deveria o autor pedir ou a rescisão do contrato ou obrigação de fazer consistente na entrega da documentação regularizada, contudo, por mais que se desse oportunidade ao autor, a emenda permaneceu com o mesmo defeito da inicial, sem pedido principal de obrigação de fazer.

 Restrito então, ao que foi requerido e tendo em vista a evidente legitimidade passiva do réu, intermediador do negócio ? repita-se que é este seu objetivo social -, não tendo ele realizado a transferência do bem ao nome do autor, deve devolver os R$ 380,00 que recebeu para esse fim.

No que se refere aos danos morais, também tem boa cabida o pedido, pois, sem justificativa a venda sem a correspondente regularização administrativa pelo réu

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter adquirido veículo da loja ré e não ter por ela regularizada a transferência administrativa nos órgãos competentes, situação que caracteriza desmedida deficiência dos serviços que o réu se aventurou a prestar aos consumidores em geral, justificando a imposição de penalização, com efeito educador.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), bem como na devolução dos R$ 380,00, com juros da citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
