

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0050037-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Antonio Edvaldo Ribeiro Bezerra, CPF 495.302.753-15
Ré:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Jessica Brito da Silva, RG 50.325.759-X
Data da audiência:15/12/2011 às 16:00h

Aos 15 de dezembro de 2011, às 16:05 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi o autor, ou alguém a seu mando, que contratou os serviços de telefonia, mas a contestação que apresentou não veio acompanhada de um único documento sequer. O autor, ao contrário, quando foi vítima de roubo, em 24/04/2009, neste mesmo dia registrou a ocorrência (fls. 07/08). Certamente alguém se passando por ele firmou contrato com a empresa de telefonia e deixou a dívida em seu nome (para ele pagar), valores esses negativados em data posterior ao roubo de sua carteira de identidade e dinheiro. Assim, assiste razão ao autor em pleitear a declaração de inexigibilidade de tais débitos, até porque, repito, em nenhum momento a empresa "Claro" comprovou ter sido ele o usuário dos serviços prestados. A negativação indevida lhe trouxe a pecha de "mau pagador", dando ensejo, por si só, à reparação, valendo anotar que não se aplica ao caso em questão o teor da Súmula nº 385 do E.STJ, pois quando o autor teve seu nome negativado pela empresa "Claro", nos dias 09 e 26 de junho de 2009 (fls. 09), não havia nenhuma anotação anterior em cadastro de proteção ao crédito. Por fim, o montante há de ser fixado com cautela, para evitar enriquecimento sem causa, de modo que considero devida a importância de R$3.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados  para (o) ré(u) declara inexigíveis os débitos objetos de negativação e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$3.000,00,  corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Determino ainda que a empresa ré proceda à baixa da negativação, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$196,25 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:
