

SENTENÇA

Processo Físico nº:0050748-60.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josué Pinheiros dos Santos
Requerido:Albatroz Cobranças Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JOSUÉ PINHEIROS DOS SANTOS promove em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO E ALBATROZ COBRANÇAS LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento da existência de suposto débito em seu nome perante a primeira Ré e cobrado pela segunda Ré.

Diz, outrossim, que não efetuou qualquer contratação que tivesse o condão de ensejar o apontamento mencionado.
 
                                                Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe os danos discriminados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 24/25 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a primeira Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação a fls. 75 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que foi cautelosa quanto à contratação e que teria sido vítima de fraude, assim como o próprio Autor.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, pede a improcedência da demanda.

Quanto à co-Ré, foi citada por edital e a ela foi nomeado Curador que apresentou resposta a fls. 228 e seguintes.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a primeira Ré, por preposto seu, contratou com pessoa que se fez passar pela parte Autora, fornecendo-lhe informações inverídicas quanto a seus dados pessoais.

E isto porque tal Ré não foi capaz de comprovar que foi a própria parte Autora quem solicitou o serviço, ônus que se lhe achava afeto à luz do Código de Defesa do Consumidor.
 
Ora, como parece evidente, a efetivação de negócio sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do interessado representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, ainda que a primeira Ré tenha se valido de alguma cautela, não foi ela capaz de evitar a fraude. Sendo assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

Por seu turno, no que tange à co-Ré, vincula-se ao fato pelos mesmos fundamentos, porquanto teria promovido a restrição e protesto sem justa causa a tanto.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a protesto.
 
No mais, tem-se que é dispensável a prova do dano para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

E, por fim, dentre tantas outras decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido, transcrevo a seguinte, que se aplica à espécie:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/11/2009).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação e protesto, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, a título de indenização, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.



Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência do débito descrito na inicial e para condenar as Rés ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, contados também desta data.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se se necessário.


Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
