

SENTENÇA

Processo nº:0050585-77.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Fertiline Medicamentos e Equipamentos Odontológicos Ltda.
Requerido:Gtex Gravações , Polimento e Texturização Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela




Vistos.


A parte autora ingressou com ação declaratória de nulidade de título de crédito , cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais. Afirma para tanto ter sido sacado pela ré título de crédito sem causa, que culminou na lavratura do protesto perante o 2º Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de Americana.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, para determinar a sustação da publicidade do protesto, mediante oferecimento de caução. 
Por todos os meios tentou-se localizar a requerida, que acabou sendo citada por edital. 
O curador especial nomeado ofertou contestação por negativa geral e requereu a expedição de novos ofícios.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
O requerimento para expedição de novos ofícios não comporta acolhimento. 
De fato, há nos autos prova da incessante tentativa de busca do paradeiro da parte requerida. Buscou-se seu endereço junto à Receita Federal, concessionárias de serviços públicos, dentre outros meios, sem qualquer resultado positivo. 
De outro lado, inexiste nos autos qualquer elemento que indique a alteração deste cenário. 
A parte requerida, que não possui sede ou conta bancária, evidentemente encerrou suas atividades de maneira informal, ou sequer existiu efetivamente. 
Não se pode admitir a expedição de novos ofícios, sob pena de haver violação do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. 
O dever de citação pessoal, no qual se insere o contraditório e a ampla defesa, são direitos de ordem constitucional, assim como o são o da brevidade do procedimento e da efetividade da tutela jurisdicional. 
Assim, deve-se interpretar as prerrogativas constitucionais de forma que todas possam coexistir. A busca por tempo infinito da parte que não quer ser encontrada implica na negativa de prestar a tutela jurisdicional ao autor.
De outro lado, os indícios constantes nos autos é de que a parte requerida tenha sido instituída de maneira formal, emitido duplitas sem causa, após o que seus autores  desapareceram. 
Logo, o acolhimento da pretensão inaugural, para declarar a inexistência do crédito e o cancelamento definitivo do protesto é medida que se impõe.
O dano moral está caracterizado, pois a parte autora teve seu nome comercial maculado, de forma prejudicar operações comerciais legítimas. 
Neste cenário, considerando o aspecto compensatório e pedagógico do instituto, levando-se ainda em consideração o valor do título e a capacidade econômica das partes, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexistência do crédito e o cancelamento definitivo do protesto  comunique-se  bem como para condenar a parte requerida no pagamento dos danos morais fixados em R$ 5.000,00, acrewscidos de correção monetária calculada pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de 1% am , tudo a partir desta data. Coneno a parte requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários ao curador especial, que fixo no valor máximo constante na tabela, para o trabalho desenvolvido nestes autos, bem como mandado de levantamento da caução em favor do autor, intimando-os para retirada no prazo de dez dias. 
Após, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
