

SENTENÇA 


Processo:0050764-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Salgado
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Vistos.





Rita de Cassia Salgado ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito do dia 09.12.2006, a autora Rita de Cassia Salgado experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação (fls. 56/89). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. No mérito, Porto Seguro Cia de Seguros Gerais destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente foi indenizada administrativamente de maneira correta. Levou-se em conta a natureza, a extensão e o impacto da lesão sofrida pela autora. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


Houve realização de perícia judicial médica (fls. 114/120) com manifestações das partes.



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, uma vez que já realizada a perícia médica.


Rejeito a alegação de prescrição. O pagamento parcial de R$ 1.687,50, em 29.3.2010 (fls. 103), teve o efeito jurídico de interrupção da prescrição. 


Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido.


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão  o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou uma lesão corporal gravíssima  ferimento na perna direita  e sugerindo o percentual de 20% da tabela da SUSEP. Entendo que, diante das lesões e da discussão realizada na perícia médica, verificou-se a perda de sensibilidade e de flexão no pé direito (ver laudo, fls. 117). Houve sim o comprometimento daquele membro inferior de modo a significar perda funcional e autorizar a aplicação do percentual de 50% da indenização, conforme tabela sugerida na defesa (fls. 78).


Concluindo-se, entendo que a autora fazia jus à indenização correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, na data do pagamento (29.3.2010): R$ 10.200,00. Como a autora recebeu R$ 1.687,50, caberá à ré pagar a diferença de R$ 8.512,50 (oito mil quinhentos e doze reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido, desde 29.3.2010, de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Também incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), a partir da citação (súmula 426 do STJ).


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE   a ação promovida por Rita de Cassia Salgado  contra Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 8.512,50 (oito mil quinhentos e doze reais e cinquenta centavos). O valor será acrescido, desde 29.3.2010, de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Também incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), a partir da citação (súmula 426 do STJ).


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 8.513,00  sem acréscimos. 
 

P.R.I.

São Paulo,16 de fevereiro de 2011.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
