

SENTENÇA

Processo nº:0050883-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valderi Camboim da Silveira e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
VALDERI CAMBOIM DA SILVEIRA e MARIA DO SOCORRO MARCELINO DE OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que possuía plano de saúde com a empresa ré e em 26/06/2010 MARIA deu entrada no hospital réu com diagnóstico de aneurisma cerebral, contudo, apesar da emergência do caso, ficou cinco dias em ambulatório médico após ser levada para um quarto, tendo os réus se negado a lhe prestar qualquer atendimento para o mal de que padecia, sob alegação de período de carência, contudo, não se cogita de carência para internações de emergência. Foi obrigada a se transferir para hospital público para ver-se corretamente tratada corretamente. Pedem a declaração de inexigibilidade dos valores pretendidos pelo período de internação, bem como indenização pelos danos morais sofridos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o prazo de carência para internações não decorreu, por não se tratar de urgência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois os réus prestam serviços mediante paga.

Afirmam os réus que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Ponto central da discussão é saber se o tratamento necessitado pela autora era de urgência ou não.

Ao que parece, sim.

Isso se afirma, porque a urgência que se pretende resguardar de carência contratual é aquela que apresente risco imediato de morte ao conveniado do plano de saúde, como em casos em que ocorre um acidente, automobilístico.por exemplo, e se necessita de intervenção cirúrgica imediata e utilização de UTI ou em casos de apêndice supurado em que a vida do paciente depende, exclusivamente, de um atendimento médico imediato e bem sucedido e dos requisitos técnicos e materiais decorrentes.

O liame que diferencia a urgência da necessidade de brevidade do atendimento é que em um caso, o primeiro, a vida depende da intervenção médica imediata e no segundo caso a intervenção médica deve ser prestada o quanto antes, mas não sendo imediata, não coloca em risco a vida do doente.  O imediatismo é apenas recomendável e não essencial.

É o caso dos autos. Tudo leva a concluir que a autora necessitava de atendimento médico imediatamente no  momento em que estava no pronto socorro do hospital, porque ao leigo já basta a afirmação, não contestada de que a autora foi internada às pressas por conta de aneurisma cerebral, situação documentada a fls. 67. Disso somente se pode concluir que o atendimento de que necessitou a autora, e não recebeu a contento dos réus, necessário e inevitável, guardando urgência de imediatismo de forma a salvaguardar a vida da autora.

É claro, porque óbvio, que ao se ter diagnosticado o acometimento de um aneurisma cerebral, pretenda o paciente a solução imediata de seu problema, dada a gravidade da doença e o efeito psicológico de seu conhecimento pelo paciente. Mais que isso, não houvesse essa necessidade de urgência no atendimento, sequer a internação inicial teria sido aceita pelo hospital réu. Não é necessário ser expert para se chegar a essa conclusão e essa idéia de urgência guarda correspondência com o significado jurídico da expressão urgência que se visa remediar, presente tanto na Lei como no contrato.

Para se afastar carência quanto a atendimentos de emergência, a urgência deve representar risco de morte imediata ao paciente, pois, do contrário, de mera necessidade de brevidade em seu atendimento, a carência temporal imposta pelo contrato deve ser respeitada.

É o caso dos autos, em que a autora ficou internada quatro a cinco dias no hospital réu por conta de problema emergência em sua saúde, aneurisma cerebral. Disso decorre a obrigação das rés pelo atendimento, nada justificando a cobrança proposta.

A desídia dos réus, obrigando a autora a dirigir-se a hospital da rede pública, mesmo tendo direito legal e contratual de ser atendida em rede conveniada, certamente causou transtorno emocional em ambos os autores, a ser agora reparado.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva dos réus.

           Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os réus devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se obrigada a autora, em situação de emergência decorrente de um aneurisma cerebral, a ser transferida a um hospital público, mesmo a Lei e o contrato lhe possibilitando exigir dos réus a devida prestação de serviços, tudo em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu, aliado a sua responsabilidade objetiva.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de qualquer valor por conta da internação da autora no hospital réu, convalidando-se a tutela inicialmente antecipada e para condenar os réus a pagarem aos autores indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
