

SENTENÇA

Processo nº:0050602-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helma Campos Sampaio
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Conforme r.sentença proferida em audiência realizada no dia 24 de novembro de 2011 (fls. 30), a ré, ora impugnante, foi condenada a "(...) declarar inexigíveis os débitos impugnados nessa ação, em nome da autora, como também na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome da autora em relação àquelas operações, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada a 30 dias, e ainda (...) ao pagamento da importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais (...)" , tendo ocorrido o trânsito em julgado em 05 de dezembro de 2011 (fls. 46).
A exeqüente compareceu espontaneamente ao cartório e informou que seu nome ainda se encontrava negativado e que nada lhe havia sido pago (fls. 44/45), razão pela qual, em 14 de março de 2012, determinei a apuração do montante devido, na ordem de R$ 41.668,19, e o bloqueio judicial de ativos financeiros (fls. 47/48).
Efetivado o bloqueio judicial, a impugnante alegou excesso de execução, entendendo como correto o valor de R$ 10.607,44, além de sustentar que aquela importância ultrapassa 40 (quarenta) salários mínimos, o limite máximo permitido pela Lei nº 9.099/95 (fls. 64/69).
Em réplica, a exequente voltou a informar que seu nome ainda está negativado, requerendo a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 84).
Quanto aos argumentos da impugnante, embora não tenha cumprido cabalmente a obrigação de fazer, reduzo o montante da penalidade imposta ao patamar de R$ 12.000,00 (doze mil reais), por conta da excessividade, e não necessariamente por ter extrapolado o limite de 40 (quarenta) salários mínimos, pois consolidado o entendimento de que "a multa cominatória não fica limitada ao valor de 40 salários mínimos, embora deva ser razoavelmente fixada pelo Juiz, obedecendo ao valor da obrigação principal, mais perdas e danos, atendidas as condições econômicas do devedor" (Enunciado nº 132, alterado pelo Enunciado nº 144 aprovado no XXVIII FONAJE ? BA, 24 a 26 de novembro de 2010).
Assim, a exeqüente fará jus ao levantamento de R$ 23.668,19, fruto da soma de R$ 11.668,19, a título de dano moral devidamente atualizado, e aquela parcela de R$ 12.000,00, decorrente da penalidade imposta, ao passo que o restante será levantado pela impugnante.     
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde já, expeçam-se guias de levantamento em favor da exeqüente (R$ 23.668,19) e da executada (o saldo remanescente).
Expeçam-se ainda ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para cancelar a negativação do nome da autora.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 1.250,04) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
