

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0050352-10.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado de plantão:PATRICIA RZEZAK TENCER, RG 33190658 SSP/SP, CPF 224.329.328-54
Marcelo Maximo L J Winter Pacheco da Silva OAB 25238/SP (plantão)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Lojas Americanas S.A.
Silvana Freitas de Souza ? RG. 33.606.849-9 SSP/SP
Juliana Mantuano de Meneses OAB 271559/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/10/2010 às 14:00h
R$ 1.600,00

Em 27 de outubro de 2010, às 14h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao advogado de plantão nomeado para prestar assistência à autora. O advogado de plantão se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e entendo que quem se propõe a estabelecer um estacionamento, por qualquer razão que seja, seja para aumentar clientela ou ajudar, deve manter guarda. Requeiro juntada de documento". Dada ciência do documento juntado, pela patrona da ré foi dito: "O valor pleiteado pela autora não condiz com o valor da nota fiscal apresentada. No mais, reitero os termos da contestação apresentada". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos não foram expressamente infirmados pela ré. A ocorrência do roubo no estacionamento oferecido pela requerida ficou, por assim dizer, demonstrado, tanto pelo boletim de ocorrência juntado, quanto pela falta de impugnação específica neste sentido. Resta, portanto, a questão de direito no que diz respeito à obrigação da ré em indenizar ou não a requerente, bem como a questão referente ao valor. Por certo que a requerida, a fim de atrair sua clientela, coloca à disposição dos consumidores diversos benefícios, dentre eles local de estacionamento. Esta oferta serve como atrativo, levando os consumidores a uma facilidade e induzindo-os à frequência ao local. Assim, se colocam este serviço a fim de facilitar a venda de seus produtos ou serviços, devem também oferecer a segurança que se espera deles. Há muito que a ocorrência de roubos e furtos não é mais considerado caso fortuito, especialmente numa cidade como São Paulo. Tanto é assim que tanto a requerida como outras empresas que oferecem estacionamento para seus clientes passaram a colocar seguranças a fim de evitar ocorrências semelhantes. Não há dúvida, portanto, que a requerida não colocou à disposição da autora a segurança necessária quando da frequência de seu estabelecimento, motivo pelo qual deve agora responsabilizar-se pelo fato ocorrido ali. Assim, contrariamente ao sustentado na contestação, há evidente nexo de causalidade entre o fato ocorrido e a atividade exercida pela ré que, a fim de viabilizá-la da melhor forma, coloca à disposição de seus clientes a facilidade do estacionamento. No que diz respeito ao valor, conforme colocado em contestação, de fato, verifica-se na nota fiscal juntada nesta oportunidade que o valor do produto fora de R$ 998,99, sendo que a nota fiscal data de 4 de abril de 2010. Deve-se considerar que o fato ocorreu aos 27 de junho de 2010 e que, portanto, o produto já tinha alguns meses de uso. Assim, a obrigação da requerida resume-se a ressarcir o dano do aparelho no estado em que se encontrava. Tratando-se de aparelho usado, continha por certo pequena desvalorização, a ser considerada nesta oportunidade, pelo princípio da equidade, a base de 10%, motivo pelo qual fixa-se o valor da indenização por dano material em R$  899,10. Este valor corresponde ao valor da nota fiscal com um decréscimo de 10% em virtude de se tratar de produto usado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por PATRICIA RZEZAK TENCER contra Lojas Americanas S.A., LOJAS AMERICANAS S/A  para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 899,10, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

PATRICIA RZEZAK TENCER:

Advogado(a) da parte autora:

LOJAS AMERICANAS S/A:

Advogado(a) da parte ré:
