

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0051608-80.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:MARCOS PEPE BERTONI
RG 22427058 SSP/SP, CPF 268.691.728-89
Jose Roberto Inglese Filho OAB 265766/SP
Requerido:TAM - LINHAS AÉREAS S/A (AUSENTE)
Data da audiência:
Valor da causa:21/01/2014 às 15:30h
R$ 19.022,80

Em 21 de janeiro de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregodas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e a ausência da parte ré (intimada a fls. 25). Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada. A seguir, pela parte autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Regularmente intimada (fl. 25), a ré não compareceu à presente audiência. Configurada a revelia e dada a natureza disponível do direito pleiteado, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, especificamente: (i) o defeito relativo ao serviço prestado pela ré; (ii) o prejuízo efetivo suportado pelo autor, no valor de R$ 1.902,28; (iii) o abalo à integridade emocional do autor; (iv) o nexo causal entre o defeito e os danos. A presunção é corroborada pelos documentos que instruem a petição inicial.  Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor o acolhimento do pedido indenizatório. No que concerne à reparação do dano moral, o valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido. No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor. Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor: (1) indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; (2) indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.902,28 (mil, novecentos e dois reais e vinte e oito centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de julho de 2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 328,26 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito
 
Marcos Pepe Bertoni:

Advogado da parte autora:

TAM - Linhas Aéreas S/A: (AUSENTE)
