

SENTENÇA

Processo nº:0051862-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marines Oliveira Matos Rodrigues
Requerido:Natan Estacionamento Ltda. EPP

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 07/08 e 14), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 15), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor-Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) no dia 06/07/2012, às 11:12 horas, deu entrada com seu veículo, Fiat / Pálio Weekend, ano 1998, cor cinza, placas CWO0985, no estabelecimento da ré, onde o mesmo lá permaneceu por 05:19 horas, pagando pelo período, a importância de R$34,00. Ocorre que no momento de retirar o veículo do estabelecimento da requerida, a autora observou que o mesmo se encontrava amassado. Entende a autora que tal avaria ocorreu no interior do estabelecimento da ré, visto que seu veículo não possuía tal amassado na lataria. A autora então se dirigiu ao funcionário responsável e o mesmo não assumiu que o problema tenha ocorrido no interior de seu estabelecimento (...) vem a autora propor a presente demanda para se ver ressarcida de seu prejuízo, no montante de R$280,00, relativo ao menor orçamento ora apresentado (...)" (fls. 02).
Não bastasse, os documentos que instruíram a ação comprovam os fatos alegados pela autora (fls. 03/12), motivo pelo qual faz jus à verba reclamada, já que a empresa ré tem o dever de vigilância e custódia, respondendo por eventuais danos ocorridos em seu estacionamento. A respeito, confira-se:
A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento (STJ, Súmula º 130).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
