

SENTENÇA

Processo nº:0051195-45.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Jesus William de Almeida
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.


Trata-se de ação declaratória com pedido de liminar ajuizada por JESUS WILLIAM DE ALMEIDA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade do ato administrativo que lhe impôs multa por infração à Lei Municipal nº 15.442/2011 ou a declaração de nulidade do ato pela ilegalidade no procedimento que impôs a sanção ou por ausência de responsabilidade na manutenção do passeio público localizado em rede viária estruturante ou pela ilegalidade do artigo 9º do decreto municipal nº 52.903/12 ou pela inexistência de má conservação do passeio público. Disse, para tanto, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, autuado em 28/03/2012, em razão de suposto mau estado de conservação de passeio público localizado defronte ao imóvel. A autuação impunha a regularização em 30 (trinta) dias e o pagamento de multa no valor de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), todavia, o ato não pode prevalecer, eis que em afronta aos princípios e normas invocados na inicial. Juntou documentos (fls. 21/38).
Liminar de suspensão da exigibilidade do débito deferida mediante depósito integral do valor discutido a fls. 39/40.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 54/74) e pleiteou a improcedência dos pedidos, sustentando a validade e a legalidade do ato atacado e da multa aplicada.
Houve réplica (fls. 77/79).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Insurge-se a autora contra a imposição de multa por infração à Lei Municipal nº 15.442/11 e contra a autuação em si. Todavia, sem razão.
Isso porque, a imposição de multa pela má conservação de passeios públicos nesta Capital Paulista é expressamente prevista na Lei Municipal nº 15.442/11 e no Decreto Municipal nº 52.903/2012:
Art. 11 (LM nº 15.442/11). O descumprimento das disposições desta lei acarretará a lavratura, por irregularidade constatada, de autos de multa e de intimação para regularizar a limpeza, o fechamento ou o passeio, conforme o caso, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias.
Art. 17 (DM nº 52.903/12). O descumprimento das disposições da Lei nº 15.442, de 2011, e deste decreto acarretará a lavratura, por irregularidade constatada, de autos de multa e de intimação para regularizar a limpeza, o fechamento ou o passeio público, conforme o caso, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias. 
Parágrafo único. O prazo estabelecido no "caput" deste artigo fica reduzido a 20 (vinte) dias nos casos das irregularidades previstas no artigo 14 deste decreto. 
Assim, não há qualquer sustentáculo para a tese inaugural no sentido de afronta ao princípio da legalidade; ao reverso, a lei que rege a matéria é bastante expressa ao impor a sanção pecuniária aos casos de infração àquilo que regulamenta.
De outra senda, o valor da multa é especificado no Anexo Único da lei municipal e corresponde a R$ 300,00 (trezentos reais) por metro linear de testada do imóvel, o que implicaria na sanção de R$ 20.700,00 (vinte mil e setecentos reais), eis que o imóvel do autor possui 69 metros lineares (fls. 62 e 64).
Acerca do erro no cálculo da multa - a requerida calculou-a em R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) -, é certo que ele não invalida o auto de infração ou o de imposição de multa, tal como pretende o autor; poderia, caso solicitado, importar na redução do montante devido, afinal, é por demais evidente que houve mero equívoco do agente público que a lavrou.
Frágil, outrossim, a alegação de necessidade de prévia notificação do particular antes de se aplicar a multa, na medida em que o autor invocou norma diversa daquela que fundamenta a autuação. A LM nº 15.442/11 prevê expressamente a imediata imposição da multa e a concessão de prazo para a regularização, sob pena de incidência de nova multa. Confira-se:
Art. 11. O descumprimento das disposições desta lei acarretará a lavratura, por irregularidade constatada, de autos de multa e de intimação para regularizar a limpeza, o fechamento ou o passeio, conforme o caso, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias.
Art. 14. Na hipótese do não atendimento da intimação nos prazos estabelecidos no art. 11 desta lei, nova multa será aplicada por irregularidade constatada. 
Parágrafo único. A multa prevista no "caput" deste artigo será renovada a cada 30 (trinta) dias até que haja a comunicação do saneamento da irregularidade ou a constatação da regularização pela Administração Municipal. (Grifei). 
Tampouco há que se falar em violação ao contraditório, porque a legislação municipal prevê o exercício dele, inclusive, dispondo que a impugnação do autuado suspenderá a exigibilidade da sanção:
Art. 16. Contra a aplicação das multas previstas nos arts. 8º, 11, 14 e § 1º do art. 20 desta lei, caberá a apresentação de defesa, com efeito suspensivo, dirigida ao Supervisor de Fiscalização da Subprefeitura, no prazo de 15 (quinze) dias, contados a partir da data da publicação do edital referido no § 2º do art. 12 desta lei, excluído o dia do início e incluído o dia do vencimento. 
§1º Contra o despacho decisório que desacolher a defesa, caberá recurso, com efeito suspensivo, dirigido ao Subprefeito, no prazo de 30 (trinta) dias contados da data da publicação da decisão no Diário Oficial da Cidade, excluído o dia do início e incluído o dia do fim. 
§2º A defesa e o recurso poderão ser apresentados nas Praças de Atendimento das Subprefeituras, pelo Portal da Prefeitura do Município de São Paulo na Internet, ou por outro meio eletrônico, disponibilizado pelo Executivo, mediante regulamentação. 
§3º A decisão do recurso encerra a instância administrativa. 
§4º O infrator ficará obrigado a realizar o pagamento do valor da multa corrigido, sob pena de cobrança judicial, quando: 
I - a defesa for indeferida e não tenha sido apresentado recurso em tempo hábil; 
II - o recurso for indeferido. 
A responsabilidade do autor pela conservação do passeio público localizado na Avenida Brasil é evidenciada pela redação do artigo 7º e §1º, da LM nº 15.442/11, porquanto lá se prevê que apenas a execução dos passeios é de responsabilidade da Municipalidade e não sua conservação:
Art. 7º Os responsáveis por imóveis, edificados ou não, lindeiros a vias ou logradouros públicos dotados de guias e sarjetas, são obrigados a executar, manter e conservar os respectivos passeios na extensão correspondente à sua testada, na conformidade da normatização específica expedida pelo Executivo. 
§1º Ficam excluídos da obrigação de execução dos passeios, prevista no "caput" deste artigo, os responsáveis por imóveis localizados nas vias integrantes: 
I - do Plano de Pavimentação Urbana Comunitária - PPUC, instituído pela Lei nº 10.558, de 17 de junho de 1988; 
II - das rotas definidas, mediante decreto, nos termos do disposto no art. 2º da Lei nº 14.675, de 23 de janeiro de 2008, que instituiu o Plano Emergencial de Calçadas - PEC; 
III - da Rede Viária Estrutural dos tipos N1, N2 e N3, a teor dos §§1º e 3º do art. 6º da Lei nº 13.885, de 25 de agosto de 2004. (grifei).
E, o Decreto Municipal nº 52.903/12, no artigo 9º, tornou clara a obrigação contestada, não se afastando, tal como quer crer o autor, de sua função regulamentar:
Art. 9º. Os responsáveis pelos imóveis localizados nas rotas emergenciais abrangidas pelo Plano Emergencial de Calçadas instituído pela Lei nº 14.675, de 23 de janeiro de 2008, e na Rede Viária Estrutural dos tipos N1, N2 e N3, de acordo com os §§ 1º e 3º do artigo 6º da Lei nº 13.885, 25 de agosto de 2004, deverão manter os passeios públicos em perfeito estado de conservação até que sua padronização seja executada pelo órgão municipal competente, sob pena de aplicação das sanções previstas na Lei nº 15.442, de 2011, e neste decreto. 
Parágrafo único. Após a execução padronizada do passeio público pelo órgão municipal competente, o responsável pelo imóvel, edificado ou não, terá a obrigação de mantê-lo sempre em perfeito estado de conservação, sob pena de aplicação da multa prevista: 
I - no artigo 5º da Lei nº 14.675, de 2008, no caso dos passeios públicos localizados nas rotas emergenciais abrangidas no Plano Emergencial de Calçadas; 
II ? na Lei nº 15.442, de 2011, e neste decreto, nos termos do artigo 63, inciso I, do Decreto nº 45.904, de 19 de maio de 2005, no caso dos passeios públicos localizados na Rede Viária Estrutural dos tipos N1, N2 e N3. 
Finalmente, carece de amparo a alegação de ausência de irregularidade no passeio público. A uma porque o agente fiscal atestou de maneira oposta; a duas porque as fotos juntadas com a inicial contradizem essa tese e finalmente porque o próprio autor reconheceu a irregularidade, tanto é que afirmou textualmente na inicial que promoveu a regularização determinada pelo ente público.
Em suma, o ato administrativo atacado não padece dos vícios apontados na inicial, devendo, assim, prevalecer.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Os efeitos da liminar remanescem até o trânsito desta decisão, haja vista que não se vislumbra qualquer dano à Municipalidade diante do depósito do débito ora discutido.
Pela sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro, nos termos do art. 20, §4º do CPC, em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
