

SENTENÇA

Processo nº:0051601-28.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto Zacarin
Requerido:Seguros Unimed Empresarial

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARCOS ROBERTO ZACARIN, qualificado nos autos, moveu ação cominatória, cumulada com indenizatória, contra SEGUROS UNIMED EMPRESARIAL, alegando, em síntese, que a ré estaria se recusando a dar cobertura para tratamento de câncer, a despeito de indicação e solicitação de seu médico assistente, e previsão em certo rol da ANS. Citou legislação, alegou dano moral e, ao final, pediu liminar para a cobertura de uma tomografia por emissão de pósitrons com PET-CT e FDG-18F e demais procedimentos necessários, tudo para o tratamento da doença. Requereu,  ainda, a condenação da ré a reembolsar exames, tratamento e internação,  no total de R$ 29.929,47, e a pagar uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 27/82.
Medida liminar foi concedida (fls. 84).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 88/114, com os documentos de fls. 115/194. Em suma, alegou inexistência de obrigação de pagamento e de dano moral.
Réplica, a fls. 201/220.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
A ré alega que o exame de diagnóstico, pretendido pelo autor, não estaria incluído no rol de procedimentos elaborado pela ANS.
Contudo, o PET-CET está incluído desde 07.06.2010.,
E ainda que não estivesse, fato é que o rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar, que estabelece certos procedimentos para os contratos de assistência à saúde, é exemplificativo, pois tem por objetivo assegurar aos usuários que certos procedimentos mínimos nele discriminados não possam ser recusados de jeito nenhum pelas operadoras.
Nesses termos, o início da Resolução Normativa - RN 211/2010, citada pela ré: "Atualiza o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui referência básica para a cobertura assistencial mínima nos planos privados de assistência à saúde (...)". (destaquei)
Como se não bastasse esse tipo de questionamento vai de encontro à Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS". 
Portanto, há de ser confirmada a medida liminar.
Portanto, também procedente é a pretensão por dano material, pois cobertos os procedimentos, exames e internação, não poderia a seguradora ter se recusado a pagar o respectivo custo.
 A pretensão por dano moral, enfim, é procedente, haja vista a recusa injustificada da operadora de saúde, quando deveria dar segurança para pessoa em estado de sofrimento e, assim, cumprir a sua parte na obrigação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos de direito; condenar a ré a pagar para o autor R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da recusa de cobertura); condenar a ré a reembolsar o autor, pagando R$ 29.929,47, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, e condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Observo que, não obstante a relação entre as partes seja contratual, a recusa de cobertura, além de mero inadimplemento, por acarretar lesão a direito da personalidade significou ato ilícito.
Eis por que os juros devem incidir a partir da data do fato. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 798,58 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 8 de janeiro de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
