

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051311-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valter Binhotti Junior, CPF 066.688.078-60
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
PrepostoGustavo da Costa Pereira ? CPF: 431330718-40
AdvNancy Aparecida Pereira A de Souza ? OAB/SP: 107303
JuntadaSubstabelecimento, Carta de Preposição, Ata de Assembléia, Procuração. 
Data da audiência:26/03/2014 às 15:30h


Aos 26 de março de 2014, às 15:13 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado documentos, bem como "apresentado uma proposta de acordo consistente no pagamento da quantia de R$ 300,00, o que não foi aceito pelo autor. Pelo juízo foi oferecido uma proposta de R$ 1.500,00, não aceito pela empresa, mas sim unicamente pelo autor". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor, a saber: '(...) em 02/07/2013, às 22:50 h, viu anúncio na TV, veiculado pela empresa Shoptime, de aparelho de GPS (Magellan Roadmate 9255 YT Tela 7 com Bluetooth, função TTS e alerta de velocidade), pelo valor de R$ 199,00. Entretanto, ao tentar fechar negócio pelo 'site', embora o valor anunciado fosse o mesmo, na tela de pagamentos aparecia o valor de R$ 390,00 + frete, totalizando R$ 432,00. Assim, o autor entrou em contato pelo teltefone e foi informado de que deveria retornar o contato no outro dia para efetuar a compra, pelo valor anunciado. Porém, no dia seguinte, a posição da empresa era de que o valor a ser pago deveria ser de R$ 432,00 (...)' (fls. 02), estão devidamente comprovados nos autos através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 04/09). Diante disso, da divergência de preço no anúncio feito pela empresa ré e de sua recusa em dar cumprimento à oferta, é caso de se aplicar o disposto no art. 35, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, indenizar o autor pela ofensa moral experimentada, pois, além de ter se sentido enganado, certamente perdeu vários dias de sua vida tentando convencer a empresa ré de que deveria honrar a oferta feita, como, aliás, prevê o Código de Defesa de Consumidor.  Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais.". Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
