

SENTENÇA

Processo nº:0051466-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Belize Comércio de Móveis e Decorações Ltda - ME
Requerido:Amil Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

BELIZE COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME, qualificada nos autos, propôs ação ?inominada? em face de AMIL SAÚDE S/A (AMESP ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLÓGICOS S/C LTDA), também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 16 de outubro de 2007 firmou contrato de prestação de serviços de saúde com a requerida, condicionado à ausência de reajuste das mensalidades por mudança de faixa etária, o que vinha sendo cumprido; no entanto, em 26/10/2010 a requerida, sem qualquer motivo justificado e ou contratado, procedeu ao reajuste das mensalidades em mais de 100% (cem por cento) sobre o valor que estava sendo pago. Para evitar o cancelamento do plano, efetuou o pagamento dos boletos encaminhados, muito embora com o abusivo aumento. Pleiteou a concessão de liminar para que o atendimento aos beneficiários do plano seja mantido e visando ao afastamento do aumento abusivo retro noticiado. Requereu, ao final, a devolução dos valores pagos a maior, com retroação a 10/11/2010 ou o desconto nas parcelas a vencer; a abstenção da ré em rescindir o contrato e a condenação da ré ao pagamento pelos danos morais e materiais em razão da quebra de contrato. Com a inicial vieram documentos (fls. 24/95).
Liminar deferida a fls. 97.
Citada, a requerida contestou o feito (fls. 107/124) e pleiteou a improcedência do pedido. Sustentou a validade do aumento a fim de se manter o equilíbrio atuarial do contrato. Teceu comentários sobre a previsão e sobre a legalidade do aumento contestado e a impossibilidade de se manter o plano sem qualquer reajuste.
Manifestação da autora a fls. 127/133.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a questão analisada dispensa a produção de outras provas, eis que limitada à legalidade do aumento de mensalidades de plano de saúde.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A autora ingressou em Juízo para ver respeitadas as cláusulas pactuadas entre as partes no contrato de prestação de serviços médico-hospitalar acostado a fls. 32, 33 e 46/95, bem como para condenar a requerida à devolução dos valores pagos a maior decorrentes da cobrança de mensalidades com aumentos abusivos e ao ressarcimento pelos danos morais e materiais sofridos em decorrência desse ato.
A requerida, por sua vez, sustentou que não há como se manter o valor das mensalidades sem qualquer aumento, eis que há necessidade de se respeitar o equilíbrio contratual. Sem razão, contudo.
É certo que o aumento das mensalidades dos planos de saúde por mudança de faixa etária não é vedado, desde que efetuado em patamares razoáveis e previamente autorizados pela ANS, de modo a não prejudicar o consumidor com idade superior a 60 (sessenta anos), em razão das disposições do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741, de 1º/10/2003), e desde que haja expressa previsão contratual.
No caso em análise, embora o contrato padrão preveja, na cláusula 15ª, subitem 15.10.7 (fls. 77), a variação do preço das mensalidades por mudança de faixa etária, é certo que o termo de aditamento acostado a fls. 32, modificou aquela regra geral e estabeleceu que no contrato firmado entre a autora e a ré não haveria a variação de preços retro referida. De outro lado, nenhum outro aditamento contratual foi efetuado de forma a restabelecer o reajuste por faixa etária. Em assim sendo, forçoso reconhecer que o reajuste por mudança de faixa etária, neste específico caso, é ilegal, eis que afronta as regras contratuais, que fazem lei entre as partes e devem ser obedecidas e seguidas por ambos contratantes.
Tampouco se justifica o reajuste para se manter o equilíbrio atuarial do contrato, haja vista que a requerida não comprovou a necessidade de se efetivar o aumento no patamar exigido.
Deveras, não bastaria à requerida encaminhar à autora um simples informativo noticiando o reajuste, deveria ter colocado à disposição dela planilhas ou tabelas ou algo que o valha que demonstrasse o efetivo aumento da sinistralidade de modo a justificar o aumento e cumprir o dever de informação, clareza e transparência inerentes ao contrato aqui discutido. Tampouco trouxe esses dados aos autos.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE. Pleito de revisão contratual. Contrato empresarial. Procedência decretada. Avença firmada em 2007 com cláusula dispondo aumento por mudança de faixa etária somente aos beneficiários que completassem 59 anos, no percentual de 78,32%. Posterior alteração unilateral sob alegação de necessidade de ajuste para o equilíbrio técnico e financeiro do contrato. Abusividade reconhecida. Autorização somente para aplicação do percentual previsto no contrato à beneficiária que completou 59 anos na vigência do contrato e do índice de reajuste aprovado pela ANS. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0072501-97.2010.8.26.0002, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de junho de 2011, rel. Des. GALDINO TOLEDO JÚNIOR)
Plano de saúde - Cobrança de reajuste excessivo - Reajuste fundado em aumento da sinistralidade - Ausência de comprovação - Abusividade caracterizada - Recurso desprovido. (Apelação nº 0035530-09.2010.8.26.0554, da Comarca de Santo André, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 23 de novembro de 2011, rel. Des. MIGUEL BRANDI).
Em assim sendo, o aumento exigido não se justifica e deve ser afastado, permanecendo em vigor, porém, o aumento anual conforme o índice pactuado no contrato, eis que não atacado pela requerente. O equilíbrio econômico-financeiro do contrato, destarte, permanece inalterado.
Os danos materiais pleiteados merecem acolhida, porque a autora demonstrou a fls. 35/41 que efetivou os pagamentos das mensalidades com os aumentos abusivos referentes aos meses de novembro de 2010 e de janeiro a junho de 2011. Assim, devem lhe ser devolvidos os valores pagos a maior, que serão apurados em liquidação de sentença, os quais serão corrigidos desde o pagamento indevido e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do CC, da citação.
Há que se descontar, na apuração do valor devido, o reajuste anual do contrato, se o caso, previsto contratualmente e não contestado.
Não procede, no entanto, a indenização por danos morais, na medida em que a autora, pessoa jurídica, não comprovou a ofensa à sua honra objetiva, única indenizável, ocasionada pela conduta da requerida. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por BELIZE COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA - ME em face de AMIL SAUDE S/A (AMESP ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE E ODONTOLÓGICOS S/C LTDA), para:
a) afastar o reajuste das mensalidades do plano de saúde contratado entre as partes informado a fls. 33, retornando o valor do plano ao patamar exigido no mês de outubro de 2010, observado o reajuste anual previsto na cláusula 15.10.3 do contrato acostado a fls. 56/78, utilizando o índice de variação do IGP-M, confirmando os efeitos da liminar de fls. 97;
b) em consequência determinar a continuidade na prestação dos serviços contratados, salvo se caracterizada a mora posterior da autora pelo não pagamento das mensalidades;
c) condenar a requerida à devolução dos valores pagos a maior, decorrentes dos aumentos abusivos e referentes aos meses de novembro de 2010 e de janeiro a junho de 2011.
Os valores serão apurados em liquidação de sentença e deverão ser corrigidos desde o pagamento indevido e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do CC, da citação.
Há que se descontar, na apuração do valor devido, o reajuste anual do contrato previsto contratualmente e não contestado.
 Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em virtude do princípio da causalidade e da sucumbência mínima da autora, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
