

SENTENÇA

Processo nº:0051468-83.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcus Vinicius Marinho Cabral
Requerido:Condomínio Edificio Conjunto Residencial Villa Vianense




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.






MARCUS VINICIUS MARINHO CABRAL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONJUNTO RESIDENCIAL VILLA VIANENSE, também qualificado, alegando, em resumo, que celebrou com o réu acordo para quitação de débito condominial pendente nos autos que tramita perante a 3ª Vara Cível desse Foro Regional. Ocorre que o réu não lhe enviou os boletos para pagamento a partir da terceira parcela, o que fez com que depositasse em juízo o valor das prestações restantes, mensalmente. Diz que não obstante o cumprimento do acordo, o réu continua a constar o seu nome do rol dos inadimplentes das cotas condominiais. Requer, assim, que seja excluída tal restrição, bem como condenado o réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/17).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 127), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 131/150, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o autor não cumpriu integralmente o acordo homologado, estando os autos em fase de execução, razão pela qual lícita a manutenção da unidade do autor como inadimplente nos balancetes do condomínio. Requereu, por fim, a condenação do autor nas penas cominadas à litigância de má-fé.

Réplica a fls. 185/195.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 198 e 201/202).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir do autor confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, não procede o pedido.

É dos autos que o ora autor celebrou com o ora réu acordo para quitação do débito condominial pendente nos autos da ação de cobrança que tramita perante a 3ª Vara Cível desse Foro Regional.

Ocorre que as decisões copiadas a fls. 168, 170 e 175 demonstram que, naqueles autos, não foi reconhecido o integral cumprimento do acordo pelo ora autor.

Isto porque entendeu aquele juízo que tendo em vista o que constou do acordo, a falta do recebimento dos boletos das parcelas não eximiria o ora autor de efetuar os pagamentos nas datas aprazadas, uma vez que deveria se dirigir à administradora do condomínio, de modo que, se assim não o fez, deve arcar com os encargos da mora, nos termos da transação homologada.

Portanto, os depósitos em juízo dos valores das parcelas do acordo foram realizados em desacordo à transação homologada, tendo sido reconhecido naqueles autos o não cumprimento integral do acordo pelo executado, ora autor, nos vencimentos estabelecidos pelas partes, de modo que a execução prosseguiu pelo débito remanescente, respondendo o executado pela mora (fls. 175).

Assim, vislumbra-se que como não houve o reconhecimento do integral cumprimento do acordo nos autos em que homologado, lícita a conduta do ora réu em ainda constar a unidade do autor como inadimplente dos balancetes condominiais, diante de sua obrigação de prestar contas aos condôminos.

Ausentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço, pelo que se impõe o decreto de improcedência dos pedidos.

Por fim, deixo de condenar o autor nas penas cominadas à litigância de má-fé, considerando que não vislumbro presentes de forma inequívoca, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. 



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
