

SENTENÇA

Processo nº:0051902-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marina Rodrigues da Silva
Requerido:Condomínio Costa do Sol


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo

MARINA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de Condomínio Costa do Sol. Aduz, em síntese, que reside em referido condomínio e que teve seu veículo danificado nas dependências do mesmo, vale dizer, um pneu foi cortado e outro trocado. Assim é que pretende ser ressarcida pelo requerido em razão dos danos materiais que sofreu e que estima em R$ 610,00. Juntou procuração e documentos.

O requerido foi regularmente citado e ofertou contestação a fls. 87 a 94. Em suma, argumentou que não poderia ser responsabilizado pelos fatos ocorridos no interior da garagem. 

Houve réplica.

A autora quedou-se inerte após ser instada a especificar provas.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

Cumpre obtemperar que, no âmbito da unidade autônoma, a guarda dos objetos existentes, não é atribuída ao condomínio, e sim aos titulares das unidades, respondendo cada um pelo que é seu. 

Não se infere, ademais, em nenhum momento, qualquer infração à ""obligatio ad diligentiam"", por parte do condomínio, seja por ausência de provas, concernentes a pretenso dever de guarda, no local dos fatos, como também, pela inexistência de prova de obrigação de contratação de vigias, especificamente para suportar esta responsabilidade extraordinária.

Ou seja, não pode o condomínio ser responsabilizado pelos danos sofridos pela autora, vez que não tinha qualquer obrigação de guarda e segurança dos veículos, ao menos isto não restou comprovado nos autos, não se constituindo, ademais, em obrigação legal.

A convenção do condomínio, outrossim, nada versa acerca de tal responsabilidade.

Neste sentido a jurisprudência:

?(...). Danos materiais e morais. Ausência de comprovação da obrigação do Condomínio de guarda  e segurança dos veículos de propriedade dos condôminos. Condomínio desobrigado a manter segurança dos veículos. Sentença de improcedência devidamente fundamentada. (...).? ( Apelação 0020177-93.2010.8.26.0564, TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 07/12/2011).

?APELAÇÃO ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS ? Procedência ? Furto de motocicleta nas dependências do condomínio demandado ? Ausência de previsão na convenção condominial acerca da obrigação de ressarcimento pelo condomínio ? Inexistência de serviço de vigilância oferecido pelo condomínio à época, não havendo como lhe imputar culpa pela subtração ? Prova oral que também não demonstra culpa do condomínio pelo evento danoso ? Sentença reformada ? recurso provido? (Apelação 9133688-32.2005.8.26.0000, TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, data de julgamento 08/09/2011)

É o quanto basta.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta por MARINA RODRIGUES DA SILVA  em face de CONDOMÍNIO COSTA DO SOL. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observada a gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.


Marina San Juan Melo
  Juíza de Direito
