

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0051192-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Demetrius de Lucas RG. 40.697.396-9, CPF. 288.817.758-75
Adv. Vanessa Freire Silva, OAB/SP 303.130
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposta da réPaula Wandeley da Silva, RG. 23.517.292-3, CPF. 151.850.818-99
Adv. Da Ré Maria Aparecida Dias Rodrigues, OAB/SP 293.913
JuntadaCarta de Preposição, procuração substabelecimento, publicação dos Atos Constitutivos
Data da audiência:21/09/2011 às 14:45h

No dia 21 de setembro de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 

1 ? Neste ato, a (o) ré (u), declara inexigível qualquer eventual débito do (a) autor (a) para com a (o) mesma (o), no que se refere à cobrança do contrato nº 5390290006986016 referente ao Cartão Créd Card bandeira Máster Card nº 5390290006986016. 
2 ? o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$ 1200,00.que será paga até o dia 04/11/2011.  Os pagamentos serão efetivados mediante depósito em conta judicial, banco do Brasil, foro de Santo Amaro, no n do processo referente ao CIC Feitiço da Vila. O não pagamento  implicará o acréscimo de 20%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 
3-  O(a)(s) ré(u)(s) se obriga a providenciar a exclusão do nome do autor dos órgão de proteção ao crédito (SCPC/Serasa) até o dia 29/09/2011 dias, sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo.
Com o cumprimento do presente acordo presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial.
E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Eloísa Helena Bontempo, (*)conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.
Autor(a):Adv. do (a) Autor (a):
Preposta da ré: Adv. da ré:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.
