

SENTENÇA

Processo nº:0051646-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Lellis Aguiar
Requerido:Plano de Saúde Unimed Paulistana SP

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
RENATA LELLIS AGUIAR ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO narrando, em resumo, ser segurada do réu e encontrar-se em tratamento de carcinoma ductal invasivo de mama. Aduz que para seu tratamento foi indicado droga a que o réu nega cobertura sob alegação de tratar-se de tratamento em caráter experimental. Requer seja o réu obrigado a dar cobertura ao tratamento conforme indicação médica e condenado a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar (fls. 92/93), o réu foi citado e interpôs agravo de instrumento (fls. 139/140) contra esta decisão, recurso ainda não julgado.
O réu também apresentou contestação (fls. 166/183) aduzindo, em síntese, que vem dando cumprimento à decisão liminar e que não existe previsão contratual ou obrigação legal para a cobertura de medicamento experimental. Combate o pedido de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo direto à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não existe controvérsia sobre a matéria de fato, tratando-se de questão unicamente de direito.
Inicio por consignar que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) e a Lei nº 9.656/98 são aplicáveis à lide trazida aos autos à vista do enunciado da Súmula 100 do TJSP: "o contrato de plano/seguro de saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
É certo que a moderna Doutrina e mais abalizada Jurisprudência tem, acertadamente, abandonado a noção de que o contrato seria um campo livre e exclusivo para a vontade criadora dos indivíduos. Nessa esteira, não se desconhece, muito menos se nega, que quanto às relações de consumo em massa, especialmente com relação aos seguros-saúde e planos de saúde, o Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido por exigir delas uma ?boa-fé extremamente qualificada?, para ficar com a terminologia de Cláudia Lima Marques, fazendo observar o cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado.
Isso significa que o Direito não ficará alheio a abusos e ilegalidade eventualmente inseridos em contratos-padrão por fornecedores (operadoras de planos de saúde) que se aproveitam da inegável superioridade que detém na relação de consumo. A cláusula dúbia deverá sempre ser interpretada sempre a favor do consumidor; a cláusula abusiva, aquela que impinge excessivo ônus ao consumidor, deverá ser declarada nula de pleno direito; e assim por diante.
Pondero, ademais, que de fato não há ilegalidade em se estabelecer limites e restrições na prestação do serviço contratado (e os planos de saúde o fazem). É assim que se consegue, por exemplo, a padronização de várias e diversas categorias de contratos, dos planos mais simples aos mais sofisticados, que possam atender às mais diferentes classes sociais. O que se exige é que tais limites e restrições sejam pré-estabelecidos de maneira clara, expressa, e não imputem excessivo ônus ao consumidor.
Como já mencionado alhures, a grave moléstia e necessidade de tratamento vêm documentadas nos autos às fls. 41 por meio de relatório médico de hospital especializado:
"Paciente com Câncer de Mama à direita, luminal b, pT2pNOcMO, grau 3. Atualmente em quimioterapia adjuvante. Já realizou 04 ciclos de "EC" até 11/06/2013. Necessita atualmente de continuidade do tratamento com Paclitaxel semanal (137 mg) por 12 semanas. Após deve então ser submetida à radio e hormonioterapia."  
Pois bem, a questão trazida aos autos já foi amplamente debatida em litígios judiciais e diante de expressa indicação médica para o uso do medicamento quimioterápico em questão (Paclitaxel semanal - 137 mg - por 12 semanas) é de se aplicar o enunciado da Súmula 102 do TJSP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS." 
Tenho decidido que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral. Não é o caso dos autos, pois a ré não só negou cumprimento espontâneo mas, a contar do teor da contestação apresentada, negou por negar. 
Veja que a cobertura de medicamento com natureza experimental, já se foi objeto de ampla discussão no âmbito do Poder Judiciário de São Paulo, a ponto de ter dado ensejo à edição da Súmula 102 do TJSP em 28/02/2013. E em julho de 2013, o réu insiste em negar esta cobertura, mesmo após seguidas condenações em sentido contrário. Ressalta-se: há mais de 6 meses a matéria já se encontra sumulada e o réu insiste na negativa de cobertura.
Tal negativa de cobertura não condizem com o entendimento atual, com a evolução que se alcançou na busca do equilíbrio dessas relações contratuais, o que, de certa forma, autoriza cogitar de se cuidar de um método a maquiar e distorcer uma realidade, ou de simplesmente adiar o que é inevitável, preferindo deixar seu segurado, às vésperas de procedimento médico (portanto quando esta mais necessitava da cobertura), sob concreto risco de comprometimento de sua saúde.
Extrapolou-se, assim, o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROSA CRISAFULLI KRENUS em face de AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para, (1) confirmando a tutela antecipada deferida, determinar que a ré forneça cobertura de custeio do tratamento  também com o medicamento Paclitaxel(Taxol) semanal (137 mg) por 12 semanas, sempre de acordo com a prescrição médica. (1a) A desobediência à ordem enseja a aplicação de multa já fixada às fls. 92/93 (valor que será corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da data daquela decisão), sem prejuízo de outras cominações oportunamente aplicadas, se necessário for e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
