

SENTENÇA 

Processo nº 0051679-87.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Mauricio Ferreira Fontes

Vistos etc.

SHIRLEI CAPATO, devidamente qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de DURVALINO PICOLO, buscando a condenação do réu: (i) na obrigação de liquidar ou transferir a dívida decorrente do financiamento contraído junto ao BASA, objeto da execução nº 5.932/2003 em trâmite perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Porto Nacional (TO); (ii) na obrigação de liquidar ou assumir a dívida decorrente de ITR, objeto da execução fiscal nº 0007749-98.98.1999.4.03.6106 em trâmite perante a 6ª Vara Federal da Subseção de São José do Rio Preto (SP); (iii) na obrigação de comparecer perante cartório de notas e providenciar a escrituração contábil e registro da respectiva escritura, após a quitação das dívidas mencionadas nos itens anteriores; e (iv) ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/31.

A petição inicial foi emendada às fls. 35.

Regularmente citado (fls. 49), o réu ofereceu contestação (fls. 51/69) alegando, preliminarmente, prescrição.  No mérito, impugnou os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 70/73.

Não foi oferecida réplica (fls. 76).

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 77), o réu postulou a produção de prova oral e documental (fls. 79), ao passo que a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 81).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

Primeiramente, afasto a alegação de prescrição.

Exceção feita ao pedido de indenização por danos morais, as demais tutelas jurisdicionais reclamadas são de natureza cominatória, sendo evidente que estão fora do âmbito de abrangência do art. 206, §3º, V, do Código Civil.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também não há como se dizer que tenha sido ele alcançado pela prescrição, pois os supostos danos estão sendo experimentados pela autora até os dias atuais.

Superada a preliminar, no mérito, o pedido é procedente.

O réu assumiu em contrato a obrigação de honrar a dívida contraída junto ao Banco da Amazônia SA e a decorrente de ITR, conforme reconhece em contestação e se comprova por meio do instrumento particular reproduzido às fls. 14/16.

A tese de defesa do réu é pueril e desdenha da inteligência alheia.

Alega o réu que foi enganado por ocasião da conclusão do negócio, pois teria recebido da autora a informação de que as dívidas em questão não seriam substanciais, informação esta que apurou posteriormente não ser correta, além do que os rios que cortam a propriedade secam durante boa parte do ano, o que não teria sido informado pela autora.

Ora, o réu é advogado, titular de escritório sediado nesta Capital.  Simplesmente não é possível acreditar que não tenha ele diligenciado para apurar qual o montante da dívida que estava assumindo no negócio.  É evidente que o fez.  E se não fez, o que muito se duvida, deve responder por sua absurda negligência, honrando o que pactuou.

Com relação à suposta intermitência dos rios e lagos existentes na propriedade, observo, inicialmente, que o fato não está provado, o que desde logo é suficiente para afastar a tese defensiva.  

Ainda que assim não fosse, cuida-se de característica própria da propriedade rural, de maneira que não cabia à autora prestar qualquer informação específica a respeito.  O réu, isto sim, é que deveria investigar melhor as características hidrográficas do local antes de adquirir propriedade na região.

Enfim, a obrigação assumida em contrato é clara e o réu não logrou demonstrar a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, razão pela qual as tutelas cominatórias postuladas devem ser concedidas.

Uma vez quitadas as dívidas, o réu deve comparecer em cartório de notas para receber a escritura do imóvel e providenciar o registro do instrumento público no cartório de registro de imóveis competente.

Quanto à reparação dos danos morais, entendo igualmente devida a indenização.

É fato que, em razão do inadimplemento contratual do réu, a autora está a sofrer processos de execução, com todas as inconveniências deles decorrentes.  Não bastasse isso, a mera existência destes processos é informada em cadastros públicos de proteção ao crédito (como os mantidos pelo SERASA e SCPC), o que traz inequívocos prejuízos à autora (dano "in re ipsa").

Destarte, entendo caracterizado o dano moral.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tal qual postulado pela autora.

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular o réu de adotar semelhante postura no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a:

a) quitar ou assumir formalmente perante o credor a dívida decorrente do financiamento contraído junto ao Banco da Amazônia SA, objeto da execução nº 5.932/2003 em trâmite perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Porto Nacional (TO), no prazo máximo de trinta dias e sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), que vigerá por trinta dias;

b) quitar ou assumir formalmente perante o credor a dívida de ITR objeto da execução fiscal nº 0007749-98.98.1999.4.03.6106 em trâmite perante a 6ª Vara Federal da Subseção de São José do Rio Preto (SP), no prazo máximo de trinta dias e sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), que vigerá por trinta dias;

c) após a quitação das dívidas enumeradas nos itens anteriores, comparecer perante cartório de notas a ser indicado pela autora, em notificação escrita encaminhada com pelo menos quinze dias de antecedência, bem como providenciar o registro do instrumento público no cartório de registro de imóveis competente no prazo máximo de trinta dias contados da data da lavratura da escritura; e

d) pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 30 de novembro de 2012.
