

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051309-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Masatoshi Hayashida
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MASATOSHI HAYASIDA em face de MEDIAL SAÚDE S.A. 
Alega o autor, em síntese, que é conveniado da ré e que, nesta condição, se submete a tratamento de câncer no Hospital A. C. Camargo. Ocorre que a ré, a partir de abril de 2012, injustificadamente, vem se recusando a custear o tratamento e a autorizar os exames solicitados. Com tal procedimento a ré coloca em risco a saúde e a vida do autor, além de lhe causar danos morais irreparáveis. Assim, requer a condenação da ré a custear o tratamento e exames ligados à patologia, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi concedida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que não há previsão contratual de cobertura dos exames. Impugnou, ainda, a alegação de sofrimento de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início corrija-se a autuação e distribuição para que passe a constar que se trata não de ação cautelar, mas de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. 
A ação é procedente. 
No que tange à obrigação da ré de custear os exames e procedimentos, dúvida alguma há a respeito de sua ocorrência, uma vez que a patologia de que padece o autor ? câncer -, conforme restou incontroverso, encontra cobertura contratual. 
Ora, nestas condições, carece de fundamento a pretensão de limitação dos procedimentos ou de revisão dos exames solicitados pelo médico responsável, pois intrinsecamente ligados ao tratamento. 
A questão, aliás, já está suficientemente sedimentada na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tanto que sintetizada por sua súmula n. 96:

Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Logo, ausente razão para a recusa da cobertura ? tanto que a contestação vale-se de termos genéricos -, impõe-se a procedência quanto ao pedido de obrigação de fazer, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida. 
O pedido de indenização por danos morais também procede. 
Com efeito, embora muito dividido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a jurisprudência mais recente do STJ vai no sentido de que o plano de saúde que se nega a autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigado agrava a situação de aflição psicológica do paciente e de seus beneficiários, fragilizando o seu estado de espírito (REsp. n. 1201736). 
Ainda sobre o tema, não se pode deixar de observar que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais constitui desestímulo à reiteração de comportamentos ilícitos semelhantes, pois, do contrário, não haveria para a operadora qualquer risco em lesar os seus consumidores. 
Em sentido próximo: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA SECURITÁRIA. RECUSA INDEVIDA DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CLÁUSULA ABUSIVA. ATO ILÍCITO. SITUAÇÃO EMERGENCIAL. DOENÇA GRAVE. MENINGITE. OCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. PRECEDENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 07/STJ.
1. Abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui de sua cobertura o tratamento de doenças infecto-contagiosas, tais como a meningite.
2. A seguradora, ao recusar indevidamente a cobertura para tratamento de saúde, age com abuso de direito, cometendo ato ilícito e ficando obrigada à reparação dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais dele decorrentes.
3. A recusa indevida da cobertura para tratamento de saúde, em situações de emergência, quando o fato repercute intensamente na psique do doente, gerando enorme desconforto, dificuldades e temor pela própria vida, faz nascer o direito à reparação do dano moral.
4. Segundo entendimento pacificado desta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso em tela, em que, consideradas as suas peculiaridades, fixado no valor de dez salários mínimos.
5. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 1299069/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 04/03/2013)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. RECUSA INDEVIDA À COBERTURA DE TRATAMENTO DE SAÚDE. DANO MORAL. FIXAÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00, cuja atualização retroagirá à data lançada na sentença.
3. Recurso especial provido.
(REsp 1322914/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 12/03/2013)


O Tribunal de Justiça de Pernambuco já sedimentou o seu posicionamento no sentido aqui fixado, tanto que a matéria é objeto de sua súmula n. 35: 

A negativa de cobertura fundada em cláusula abusiva de contrato de assistência à saúde pode dar ensejo à indenização por dano moral. 

A mesma orientação é adotada pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Súmula 209: 

Enseja dano moral a indevida recusa de internação ou serviços hospitalares, inclusive home care, por parte do seguro saúde somente obtidos mediante decisão judicial. 

Logo, caracterizado o comportamento ilícito da ré e o dano moral sofrido pelo autor, impõe-se a fixação de indenização. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e sua extensão, entendo suficiente, para compensar a lesão sofrida pelo autor o arbitramento de indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MASATOSHI HAYASIDA em face de MEDIAL SAÚDE S.A. para CONDENAR a ré a custear o tratamento do autor ? câncer -, até a sua conclusão e todos os procedimentos e exames associados, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
