

SENTENÇA

Processo nº:0051979-81.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Vloet Henricus Josephus
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS proposta por VLOET HENRICUS JOSEPHUS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A. 

Alega o requerente que é segurado da ré sempre adimpliu pontualmente com suas obrigações. Contudo, em 21 de outubro de 2012, ao procurar atendimento em hospital credenciado, foi informado que seu plano estava suspenso e que teria que arcar com os custos do atendimento.

Com essa negativa, arcou com os valores devidos para aquele atendimento, atingindo-se a quantia de R$ 840,65. Relata não ter sido internado por temer não possuir recursos para pagamento ao hospital particular.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando a condenação da requerida ao pagamento das quantias despendidas, além de compensação pelos danos morais em valor a ser arbitrado pelo magistrado.

A inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de r$ 50.840,65, veio acompanhada dos documentos de fls. (10/23).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 35/47). Pretende a improcedência, pois a negativa encontra amparo contratual. Alega que o requerente não havia pago a mensalidade do plano contratado no mês de setembro de 2012, o que gerou a suspensão do plano. Assim, afirma que agiu licitamente, não havendo dano moral indenizável.

Réplica (fls. 76/79). 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.
O pedido é PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a suspensão dos serviços em 21 de outubro de 2012, em razão da falta de pagamento da mensalidade do mês anterior.

Assim, resta analisar se a conduta da seguradora requerida foi ilícita e abusiva.

A resposta é positiva.

Dispõe o art. 13 da Lei n. 9.656/98 que os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação, sendo vedada, conforme previsto no inciso II do seu parágrafo único: ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?.

Com base neste dispositivo, tem-se que absolutamente ilegal e ilícita a conduta da requerida em suspender os serviços de plano de saúde ao autor por falta de pagamento inferior a sessenta dias.

Conforme confessado, o não pagamento deu-se em setembro de 2012, de forma que em outubro o autor ainda teria o direito, por lei, de ser atendido pelo plano, nos termos e nos moldes do contrato firmado entre as partes.

Ademais, a ré não provou que notificou o autor pelo atraso, deixando de juntar com a contestação documento neste sentido.

Conforme observado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO ?Visa a norma evitar sucessivos e frequentes atrasos do consumidor, com manifesto abuso do direito de purgar a mora, em violação ao princípio da boa-fé objetiva. O prazo do atraso para resolução do contrato é de sessenta dias, mas são computados dias de atrasos anteriores, desde que nos últimos doze meses. Os prazos de atrasos anteriores, porém, somente podem ser contados após cada notificação premonitória do devedor. O termo inicial para os atrasos cumulativos é a data das notificações. As notificações não têm a finalidade de constituição do devedor em mora, que é ex re, pois a prestação é positiva, líquida e a termo. Servem para converter a mora em inadimplemento absoluto, caso não seja purgada até o prazo cumulativo de sessenta dias. A notificação deve ser feita até o quinquagésimo dia de inadimplência, para que sobrem ao menos dez dias para a purgação. Claro que ultrapassado o prazo de cinquenta dias, poderá o contrato ser resolvido, mas terá o consumidor no mínimo dez dias para a purgação, contados da notificação? (Apelação n. 0004978-53.2010.8.26.0007, 4ª Câm. Direito Privado, j. 06/10/11).

Assim, quando da necessidade do atendimento, não poderia a ré ter negado a cobertura.

Cabendo, pois, reembolso de valor despendido pelo autor quando do atendimento negado, que foi devidamente comprovado pela documentação juntada que não sofreu impugnação específica.

Da mesma forma, evidente a existência de dano moral. Nesse sentido, reconhece o STJ:

?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06? (Ag. n. 1.226628/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, dj 26.03.10)?.

Conforme precedente jurisprudencial colacionado, é indenizável o dissabor ocasionado pela impossibilidade de utilização dos serviços a que o demandante fazia jus.

A recusa do atendimento, inequivocamente, teve graves consequências psicológicas, causando estresse, dissabores e angústias que extrapolam o aceitável.

Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência moderna vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.

Há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou.

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, valor que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, consignando que não houve juntada de qualquer documento pelo autor a indicar que a conduta da ré trouxe-lhe consequências mais graves ou insanáveis.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a ressarcir os danos materiais sofridos pelo autor VLOET HENRICUS JOSEPHUS no valor de R$ 840,65, acrescidos de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de indenizá-lo pelos danos morais sofridos no valor de R$ 8.000,00, com os mesmos índices de correção monetária, porém, desde a intimação desta sentença e juros de mora desde a citação por se tratar de relação contratual, não se aplicando o teor da súmula 54 do STJ.

Tendo em vista à sucumbência e a causalidade, condeno o plano requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.
