

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051243-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jorge Fernando Macedo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





JORGE FERNANDO MACEDO ajuizou ação de indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, na qual alega ter celebrado contrato de financiamento junto ao requerido, para aquisição de um automóvel GM Astra Sedan, ano 2002, cor branca placa CZZ0491, Renavam 799431796. Apesar de quitadas todas as parcelas do contrato, o autor foi notificado extrajudicialmente, em duas ocasiões, para pagamento da 31ª parcela com vencimento em 17.01.2009, no valor de R$ 1.350,00 e, posteriormente, em 14.06.2011, foi efetivada a inscrição negativa em nome do autor junto ao Serasa. Informa o ajuizamento da ação de busca e apreensão do veículo nº 0110427-43.2009, objeto do contrato de financiamento, junto à 2ª Vara Cível do Foro da Lapa, a qual foi julgada improcedente, em razão da comprovação da regular adimplência contratual.

Requer o deferimento da antecipação da tutela para o cancelamento do apontamento restritivo indevido e a indenização por danos morais na importância de R$ 40.517,70, bem como, pleiteia os benefícios da assistência judiciária. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor, folhas 55.

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 59/64. No mérito, confirma a contratação entre as partes. Alega o atraso no pagamento de algumas parcelas do contrato de financiamento; a ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Juntou documentos.

Consta réplica às folhas 76/79.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos carreados aos autos.

O autor pretende a indenização por danos morais, uma vez que a inscrição foi indevida, em razão da adimplência contratual, sobretudo, a quitação da parcela cobrada indevidamente.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido, como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O requerente alega que o banco réu manteve indevidamente seu nome negativado, uma vez que o débito referente a 31ª parcela do contrato foi devidamente quitado.

A adimplência contratual por parte do autor foi confirmada na sentença prolatada na ação de busca e apreensão nº 0110427-43.2009, pelo Juízo da 2ª Vara Cível do Foro da Lapa, em 17 de dezembro de 2010, a qual transitou em julgado em 31.01.2011.

No caso em tela, houve a quitação do débito pactuado, folhas 25, bem como, reconhecida a adimplência contratual na ação de busca e apreensão nº 0110427-43.2009, a qual tramitou na 2ª Vara Cível do Foro da Lapa, o que torna indevido o apontamento restritivo em nome do autor.

Verifica-se a cautela do autor quanto ao pagamento das prestações pactuadas no Contrato nº 12051000110731, bem como, a comprovação do pagamento junto ao banco requerido através de fax, folhas 27/30. Evidente a boa fé na adimplência da negociação entre as partes.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foi atingido indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

Caberia ao requerido, ante a comprovação extrajudicial do pagamento do débito, a providência da exclusão do nome do requerente junto ao SERASA, pois irregular, de sorte que, o mesmo não tem meios para tais providências.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

A omissão do requerido reveste-se de negligência na medida que a inscrição foi mantida sem que se atentasse aos registros por ele próprio anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco réu. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida do débito. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do réu, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Tal dano deve ser fixado em R$ 3.000,00  (três mil reais), por se entender proporcional ao desgaste vivenciado pelo autor.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.350,00, demonstrado às folhas 43. Torno definitiva a liminar concedida e condeno o requerido ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00  (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20.09.2013 (publ. 86). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
