

SENTENÇA

Processo nº:0051468-20.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Sandra Mara Baptista dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora, liminarmente, que seja determinada a abertura da conta corrente pelo banco réu, sob pena de multa diária, em razão da necessidade de tal providência para o início do exercício da profissão pela requerida. Esclarece que desde Agosto de 2011 tenta abrir conta corrente nas agências banco réu, sem obter êxito em razão da alegação do mesmo sobre a existência de débito pendente. Acrescenta que restou infrutífera a tentativa de negociação do débito, diante da negativa do banco em apresentar qualquer documento da requerente capaz de comprovar a origem da dívida. Ao final, requer a inversão do ônus da prova, como também requer que seja julgada procedente a presente ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, a fim de que seja a mantida a conta corrente, além da condenação do réu no pagamento de indenização a título de danos morais, bem como seja condenada a pagar as custas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da causa. Além disso, requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: Não houve. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 24, foi deferida a assistência judiciária, bem como foi deferida a liminar. Citação certificada a fls. 30. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Fixo a indenização em danos morais em valor correspondente a R$ 3.500,00, considerando os constrangimentos e transtornos sofridos pela autora em razão da omissão do banco em lhe abrir a conta corrente.
O valor deve ser corrigido da sentença, sendo que os juros moratórios se contam da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação tornando definitiva a liminar e, ainda, condeno o banco réu em indenização por danos morais, além da condenação em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2013.
