

C O N C L U S Ã O

Em  24 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051259-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regiane de Oliveira Pissaia
Requerido:Plano Aroeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

REGIANE DE OLIVEIRA PISSAIA ajuizou ação de indenização por cobrança indevida c/c reparação de danos morais em face de PLANO AROEIRA EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-59.
Citada regularmente, a requerida ofertou contestação e documentos (fls. 76-164), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora.
Réplica a fls. 167-169.
O processo foi saneado às fls. 170 com deferimento de prova pericial. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Declaro preclusa a produção de prova pericial, tendo em vista a ausência de depósito dos honorários periciais, pela autora.
Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida c/c reparação de danos morais, referentes a aquisição de um imóvel, através de financiamento.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
Incontroversa é a realização do contrato entre as partes para aquisição de um imóvel. 
Alega a autora que pagou várias taxas indevidas, das quais pleiteia a devolução.
Pois bem. 
A taxa de anuência mencionada não foi paga por ela, mas, pelo cedente, razão pela qual não pode a autora reclamar a devolução de uma quantia pela qual não dispendeu valores.
A taxa de interveniência não tem a requerida legitimidade para devolver, posto que este valor é entregue para o Banco financiador. Assim, deve a autora, querendo ajuizar ação cabível em face do banco.
Quanto à quantia paga a mais, de R$ 9.300,00, tem-se que a requerida tinha o direito de exigir, quando da elaboração do financiamento e quitação da dívida, posto que, ainda não se tinha certeza da disponibilidade e do efetivo uso de tal valor pelo FGTS da autora. Assim que referido valor foi disponibilizado, a requerida efetuou o reembolso à autora, razão pela qual não há que se falar em devolução em dobro.
Custas de cartório e de escritura correm por conta da autora, já que é ela a responsável pelo pagamento do imóvel financiado.
Por fim, não comprovou a autora, ônus que lhe cabia o pagamento dos juros mencionados nem que tal pagamento ocorreu em decorrência de alguma mora da requerida. Note-se aqui que a perícia determinada para averiguar eventuais pagamentos indevidos foi considerada preclusa, por falta de pagamento dos honorários periciais, pela autora.
Por fim, anoto que as partes entabularam um contrato, o qual ora se discute, de forma livre e espontânea, sem pressões. Estando no campo dos interesses privados, vale a livre vontade das partes como lei. 

 Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de advogado, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                 

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
