

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051984-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliza Odete Vieira de Almeida, CPF 127.012.968-62
Requerido:Banco Panamericano - PAN
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
PrepostoManoel Lucio do Amaral Filho ? CPF: 874588968-68
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Documento
Data da audiência:27/03/2014 às 16:00h




Aos 27 de março de 2014, às 16:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e disse que:   "Tinha um empréstimo consignado com o Cruzeiro do Sul que veio à falência, sendo que o Banco Bradesco comprou o crédito do 'Cruzeiro do Sul'. Posteriormente, tal crédito foi transferido para o Banco 'Panamericano'. O Banco 'Panamaericano' fez uma reserva de margem consignável em minha aposentadoria, bloqueando novos empréstimos, tendo liberado apenas em dezembro do ano passado, quando a ação já estava m curso. O Banco Panamericano não informou o motivo pelo qual bloqueou minha aposentadoria através da reserva de margem de consignável.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Tendo em vista o teor da contestação apresentada, bem como os documentos que acompanharam a ação (fls. 07/15 e 32/43), não há prova de que o Banco 'Panamaericano' exigiu da autora importância indevida (não se toma empréstimo sem a cobrança de juros), de modo que o pedido, nesse ponto, não merece acolhimento. Nada obstante a isso, a autora comprovou que a referida instituição financeira reteve, sem qualquer justificativa plausível, sua reserva de margem consignável - RMC junto ao INSS, impedindo-a que celebrar novos empréstimos consignados, fato que, sem dúvida, gerou abalo moral por ter a autora ficado, indevidamente, sem crédito na praça, já que a aposentadoria é a sua única fonte de renda. Assim, quanto a isso, faz jus à indenização reclamada, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
