

SENTENÇA

Processo nº:0051070-77.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Polimix Concreto Ltda.
Impetrado:Secretário Estadual do Meio Ambiente do Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.
POLIMIX CONCRETO LTDA. impetrou mandado de segurança em face do SECRETÁRIO ESTADUAL DO MEIO AMBIENTE.

Em síntese, a parte impetrante alega que é pessoa jurídica de direito privado e presta serviços de concretagem. Foi autuada por descumprimento da legislação ambiental. Requer provimento jurisdicional que determine a nulidade do Termo de Embargo de área e/ou atividade.

Em informações (fls. 154/161), a autoridade afirma preliminarmente que não há direito líquido e certo, sendo necessária dilação probatória para apuração ou não do ilícito ambiental. Quanto ao mérito sustenta a legalidade da edição dos atos sancionatórios. 

O Ministério Público pugnou pela denegação da ordem (fls. 217/222).

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar suscitada em informações não deve prosperar, pois não há necessidade de comprovação da ocorrência de ilícito ambiental. Ele é presumido, ante a existência do Auto de Infração e Termos de Embargo e Advertência. Ademais, a subsistência desses documentos é questão de direito unicamente, não demandando qualquer dilação probatória. 

Passo a análise do mérito. 

O tema central dessa ?mandamus? é, em última instância, a análise do Poder de Polícia conferido à Administração. Do ponto de vista constitucional, o poder de polícia vem mencionado como fundamento de taxa, espécie tributária prevista no artigo 145, inciso II, d Constituição de 1988. Como lá o constituinte não cuidou de sinalizar seu conceito, o Código Tributário Nacional empreendeu em seu art. 78:

?Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática do ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranquilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direito individuais ou coletivos?. 

Seguramente a interpretação autêntica não desembaraçou toda a extensão do instituto. O conhecimento jurídico-administrativo vem a largos anos avançando no trato científico que se deve emprestar ao poder de polícia. Doutrinária e jurisprudencialmente estudiosos e julgadores não discrepam que o poder de polícia é poder administrativo, não político, contingente e estrutural a toda Administração Pública. 

HELY LOPES MEIRELLES conceitua poder de polícia como ?a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado? (Mandado de Segurança, Editora Malheiros. 25ª ed. atual. e compl. Por Arnoldo Wald e Gilmar Ferreira Mendes com colaboração de Rodrigo Garcia da Fonseca. 2003. f. 21/22).

BANDEIRA DE MELLO, a seu turno, conceitua o poder de polícia em sentido estrito relacionando-o ?com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesses sociais? (Curso de direito administrativo. 12ª ed. Ed. Malheiros. f. 666). 

DI PIETRO sem desgarrar, define: ?Pelo conceito moderno, adotado no direito brasileiro, o poder de polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos individuais em benefício do interesse público?5. À luz dos mestres, é do sentir do Juízo que o poder de polícia é a própria ponderação da liberdade e propriedade individuais em harmonia com a supremacia do interesse público, inclusive à vista de viabilizar a vida em sociedade, com um mínimo necessário à convivência (Direito Administrativo. 13 ed. Ed. Atlas. f. 110).

Essa é a toada que dá norte a situação. Calha anotar que do ponto de vista estadual, o poder de polícia se manifesta tradicionalmente abrangido pela competência comum, com destaque a polícia de patrimônio histórico, artístico, e cultural, polícia ambiental, polícia de consumo, e pelas competências que não lhe são vedadas, entre as quais, polícia metropolitana, com vista a integrar a organização, o planejamento e execução de funções públicas de interesses comuns de municípios limítrofes, polícia de trânsito regional e intermunicipal. A seu turno, na administração municipal, o poder de polícia se manifesta comumente nos setores de polícia sanitária, polícia das construções, polícia das águas, polícia da atmosfera, polícia das plantas e animais nocivos, polícia dos logradouros públicos, com destaque a segurança, higiene e moral, conforto e estética e publicidade urbana, polícia de costumes, referente às condutas públicas, jogos e sorteios, espetáculos e telecomunicações, polícia de pesos e medidas, e polícia das atividades urbanas em geral.

A hipótese dos autos é apenas uma entre tantas inseridas dentro do controle de polícia administrativa. Cuida-se aqui de processo para declaração de nulidade de Termo de Embargo de Área e/ou Atividade (fls. 48), por infração ambiental ? exercer atividade potencialmente poluidora, ?Usina de Concreto?.

Tendo em vista o poder de polícia, a supremacia do interesse público, e a autoexecutoriedade dos atos administrativos, o embargo deve ser fixado tão logo seja detectada a infração ambiental. A medida é imprescindível para a imediata cessação dos danos. 

O inciso artigo 3º, inciso I, da Lei 6.938/81, que estabeleceu as bases da Política Nacional do Meio Ambiente, define o meio ambiente como o conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física, química, biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas. E o inciso III, do mesmo artigo conceitua poluição como a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou indiretamente: a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população; b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas; c) afetem desfavoravelmente a biota; d) afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente; e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos;

O artigo 225 da Constituição Federal estabelece que: ?Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações?.

A impetrante não se instalou regularmente visto que em desacordo com a legislação que rege a matéria, ou seja, sem as devidas autorizações para tanto e sem o requerimento de qualquer providência administrativa para verificar sua viabilidade e licenciamento ambiental.

É absolutamente inadmissível a tese de que a impetrante, como prestadora de serviço, está desobrigada a licenciar-se. Nos termos do artigo 10 da Lei Federal nº 6.938/81, qualquer atividade potencialmente causadora de danos ambientais deve ser licenciada.

E o anexo 1 da Resolução 237 do CONAMA estabelece, em rol exemplificativo, ser necessário o licenciamento para ?usinas de concreto?, que é justamente o empreendimento sob análise. 

A interpretação dessas normas deve dar-se de maneira ampliativa, sempre em prol do meio ambiente. De maneira alguma de modo restritivo, como quer a impetrante. 

Aliás, a própria impetrante tem ciência da necessidade de licenciamento, eis que já deu início a tal procedimento, sendo-lhe concedida a Licença Prévia (fls. 52/55 e162/165) e a Licença de Instalação (fls. 166/169), ainda não foi deferida, no entanto, a Licença de Operação. Assim, não é permitido à impetrante exercer suas atividades no local. 

Com isso, corretamente foi lavrado o Auto de Infração Ambiental ? AIA nº 282388, em razão da autuada ?instalar ou fazer funcionar estabelecimentos, atividades, obras ou serviços utilizadores de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores, sem licença ou autorização dos órgãos ambientais competentes, em desacordo com a licença obtida ou contrariando as normas legais e regulamentos pertinentes? (fls. 47), infração prevista no art. 60da Lei Federal 9.605/1998 e no art. 66 do Decreto Federal 6.514/2008.

Em tema de direito ambiental, não há direito adquirido ao agente poluidor, tampouco se pode trabalhar com a teoria do fato consumado, cabendo ao Poder Público e coletividade zelar pelo bem estar social que sempre prevalece em detrimento ao direito individual.

Tampouco há falar em desproporcionalidade do ato editado, eis que deu-se cumprimento de modo razoável a legislação atinente ao caso. Ademais, não há falar em infração ao princípio da preservação empresarial, já que qualquer atividade deve respeitar os preceitos constitucionais cabíveis, mormente as exigências ambientais. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, DENEGO a segurança pleiteada. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Custas "ex lege". Deixo de condenar em honorários de advogado, por incabível na espécie (Súmulas 105 e 512 do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
