

SENTENÇA

Processo nº:0051824-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Heleno Ferreira dos Santos
Requerido:Antonio Martins dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

As partes, em petição conjunta, informaram a celebração de acordo às fls. 75, inclusive tendo o autor dito que o réu depositou a quantia de R$ 4.300,00 (fls. 75/78). 
Assim, pouco importa o arrependimento "a posteriorI" do autor porque plenamente ciente do acordo que fez, não havendo qualquer vício de consentimento ou social (fls. 78).
Ante o exposto, homologo o acordo e dou por cumprido o ajuste, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento nos artigos 269, inciso III, e 794, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Expeça-se guia de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

Intimem-se as partes.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
