

SENTENÇA

Processo nº:0051713-25.2011.8.26.0100 - Pedido de Providências
Requerente:Fundação Francisca Franco
Requerido:7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo



C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa









Vistos. 

Trata-se de pedido de providências formulado por Fundação Francisca Franco. Alegou a interessada, em resumo, que, ao requerer o protesto de sentença judicial, foi surpreendida por diversas exigências feitas pelo 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Sustentou que as exigências não se sustentam, bastando a apresentação de certidão de objeto e pé do processo judicial. 
O Tabelião prestou informações a fls. 92/93.
A interessada se manifestou novamente a fls. 114. 
É o relatório.
Decido. 
A recusa em realizar o protesto é justificada, mas não pelos motivos apresentados pelo Tabelião.
No caso dos autos, a interessada, em fevereiro de 2011, solicitou o protesto de sentença judicial prolatada em ação de despejo por falta de pagamento, apresentando tão-somente as cópias simples dos documentos de fls. 11/69 e 73/88 (fls. 92).
Recebida a nota de devolução acostada a fls. 10, a interessada, em setembro de 2011, apresentou a certidão de objeto e pé acostada a fls. 7/8 (fls. 93).
O Tabelião aduziu que na certidão apresentada não constam dados essenciais para a lavratura do protesto, quais sejam, (a) não menciona qual a sentença prolatada; (b) não deixa claro se houve ou não bens penhorados; (c) não menciona se houve ou não a desistência da execução após o último despacho transcrito; (d) não há notícia a respeito do andamento da execução após ser proferida a decisão datada de 15/12/2010; (e) faltam informações acerca do último despacho proferido.
A Corregedoria Geral de Justiça, ao aprovar o parecer exarado no processo CG nº 864/04, com força normativa, passou a admitir o apontamento ao protesto dos títulos executivos judiciais e extrajudiciais contemplados em lei, desde que revestidos dos requisitos da liquidez, certeza e exigibilidade. 
Naqueles autos, constou que "em caráter normativo, sejam compreendidos como documento de dívida, nos termos da Lei 9.492/97, sujeitando-se a protesto, sem prejuízo daqueles já admitidos para tanto, todos os títulos executivos judiciais e extrajudiciais previstos pela legislação processual".
A partir desta decisão, fixou-se na Egrégia Corregedoria Geral de Justiça a orientação no sentido de que a sentença judicial é passível tanto de protesto para fins falimentares, como o protesto comum a que está sujeito qualquer título ou documento de dívida (art. 9º da Lei nº 9.492/97). 
Exposta essa premissa, percebe-se que a exigência identificada com a letra c na informação de fls. 93 (ausência de menção na certidão acerca da desistência da execução após o último despacho transcrito) faria sentido em protestos para fins falimentares ? porquanto inviável que execução individual e concursal tramitem ao mesmo tempo ?, mas não em protesto comum. 
Também não se sustentam as exigências mencionadas nos itens a, b, d e e da informação de fls. 93. 
Isso porque não se faz necessário que tais dados constem na própria certidão de objeto e pé extraída dos autos do processo judicial em que proferida a sentença levada a protesto. Como se sabe, as informações que constam nas certidões de objeto e pé variam de Cartório para Cartório, sendo difícil exigir que o interessado apresente certidão com todas as informações mencionadas nos itens a, b, d e e de fls. 93.
No caso, a apresentação de certidão de objeto e pé acompanhada de cópias das principais peças do processo autenticadas pelo Tribunal de Justiça é suficiente para a lavratura do protesto da sentença. 
Em relação ao item b de fls. 93, anoto que a existência de bem a garantir a execução ou mesmo de pagamento parcial que não possa ser identificado pelas cópias do processo são fatos por cuja ocultação responderá o apresentante. Neste sentido, parecer da lavra do MM. Juiz Auxiliar da Corregedoria Dr. Marcelo Tossi Silva, aprovado pelo Corregedor Geral da Justiça: 
Eventual indicação errônea do valor devido, porque não detectável nos documentos apresentados neste procedimento, poderá ensejar a responsabilidade do genitor das recorrentes ou daquele que, sendo capaz, apresentar os documentos comprobatórios da dívida para que seja lavrado, aos quais competirá arcar com a indenização por eventuais danos que disso decorrer (processo CG Nº 2009/24688).
Note-se que a certidão de objeto e pé de fls. 7/8 demonstra que, em abril de 2010, houve decisão judicial que reconheceu que o valor devido e atualizado naquela data era de R$71.543,00. O requisito da liquidez, dessa forma, foi atendido.
A certeza e a exigibilidade decorrem do trânsito em julgado do acórdão proferido, circunstância demonstrada pela certidão copiada a fls. 62.
No entanto, a interessada somente exibiu cópias simples das principais peças do processo, e não cópias autenticadas pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Como o reexame da análise feita pelo Tabelião de Protesto somente compreende os documentos apresentados perante o Tabelião, a recusa foi correta, ainda que por motivo distinto.
Resta à interessada reapresentar o título na forma exposta nesta decisão. 
Ante o exposto, indefiro o pedido formulado no presente pedido de providências.
Defiro o desentranhamento dos documentos originais, com a substituição por cópias. 
Nada sendo requerido no prazo legal, ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

Carlos Henrique André Lisboa
Juiz de Direito
