

C O N C L U S Ã O

Em  25 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051871-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:PATRICIA FERREIRA ALENCAR
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


PATRICIA FERREIRA ALENCAR ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido liminar de cancelamento de protesto em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando em síntese que o banco está protestando uma nota promissória em seu nome, no valor de R$ 21.214,80, a qual não reconhece como exigível, posto que não negociou com o requerido, tendo seu nome indevidamente negativado, até porque, a cobrança e o protesto de tal promissória estariam cobertos pela prescrição. Em razão do inadimplemento desse valor, que não foi por ela contratado, seu nome foi indevidamente negativado, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor do dobro cobrado pelo requerido, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-20.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 45. 
 
 Regularmente citado (fls. 54), o réu apresentou contestação de fls. 55-67, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 74-76.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente assinou e realizou um contrato com o requerido, o qual fosse garantido pela nota promissória que agora pretende protestar e cobrar.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos da autora, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência. Nem tampouco juntou a nota promissória cobrada, a qual note-se, está ainda prescrita.

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

 O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar contratos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, sem gravações de vídeo, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros. 

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando inexigível a cobrança da referida nota promissória, mencionada na inicial, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 45. 

 Em face da sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.       
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
