

CONCLUSÃO 
Em 14/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0051299-93.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Desire Tamberlini Campiotti Pajola e outro
Requerido:Parqueven Empreendimentos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alexandre Campiotti Pajola e Desire Tamberlini Campiotti Pajola ajuizaram ação contra Even Construtora e Incorporadora S/A, Parqueven Empreendimentos Ltda e Yuni Incorporadora S/A. Alegam que celebraram compromisso de compra e venda para aquisição de um apartamento, cuja entrega estava prometida para abril de 2010. A conclusão do empreendimento atrasou quase oito meses. As chaves do imóvel foram entregues em 27 de dezembro de 2010, após duas vistorias (na primeira o imóvel foi rejeitado em razão de defeitos). A quitação do contrato se deu dias antes da entrega das chaves, mas os juros incidiram após a data da concessão do habite-se. Mesmo atrasada a obra, áreas comuns e privativas estavam inacabadas e apresentavam problemas. Os autores foram cobrados de R$ 649,15, pelas despesas de especificação de condomínio. Todos os transtornos ocorreram durante a gravidez da autora. Pedem indenização pela indisponibilidade do bem durante o período do atraso da obra; a restituição em dobro do valor pago pelas despesas de instituição de condomínio; repetição dos juros cobrados sobre o saldo devedor entre a concessão do habite-se e a quitação do contato e indenização por danos morais. 
As rés contestaram. Argüiram preliminar de ilegitimidade de parte da ré Even. No mérito, alegam que a obra foi concluída em 29 de setembro de 2010, dentro do prazo estipulado no contrato. Os adquirentes das unidades foram comunicados sobre a realização das vistorias. A primeira foi realizada em 30 de novembro de 2010 e a aprovação se deu em 23 de dezembro de 2010. O saldo devedor foi quitado na mesma data. As rés cumpriram suas obrigações contratuais. Alguns erros de acabamento são esperados e as rés se ofereceram para repará-los. O índice utilizado até a data da expedição do habite-se foi o INSS e a partir de então o saldo devedor foi reajustado pelo IPCA. Ante a necessidade de prorrogar a data da entrega da obra a ré prorrogou as datas de vencimento das parcelas de habite-se e financiamento. Não houve cobrança de juros moratórios. Os juros compensatórios foram aplicados após a expedição do habite-se. Não houve excesso de cobrança. Não existe ilegalidade na cobrança de taxa para especificação de condomínio, pois os autores se responsabilizaram por esse pagamento. Impugnaram o pedido de indenização por danos morais.
Os autores se manifestaram em réplica.
Apenas os autores pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores celebraram compromisso de compra e venda com a ré Parqueven Empreendimentos Ltda., vendedora do imóvel.
Incluíram a ré Even no pólo passivo, alegando que se trata de detentora, assim como a ré Yuny, da quase totalidade das cotas da Parqueven. Argumentam que o empreendimento estava sendo anunciado no site da Even, cujo logotipo figurava na planta; a comunicação encaminhada pelas rés era feita em nome da Even; a comunicação com as rés era feita por meio da Central de Relacionamentos Even e, na ação que o condomínio ajuizou para solucionar defeitos na área comum, a Even também assumiu o compromisso de reparar os prejuízos.
Não se trata de parte ilegítima. O documento de fls. 190, veiculando "informações referente obras em andamento" informa que a Even estava realizando obras de reparos no Residencial The Gift, onde se situa o apartamento adquirido pelos autores. O informativo reitera ações da Even. Por isso, conclui-se que tal ré teve responsabilidade na construção do empreendimento e, em consequência, deve ser mantida no pólo passivo desta ação.
3. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide. Os fatos estão provados pela documentação já acostada aos autos, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
Os autores reclamam do atraso na entrega da obra. No instrumento particular de promessa de venda e compra foi estabelecido o prazo de conclusão das obras: abril de 2010 (fls. 38).
A cláusula XXII do contrato, porém, previu um prazo de tolerância de até 180 dias.
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que os autores dela tivessem pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido tem se manifestado o E. Tribunal de Justiça:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
Pois bem: o imóvel deveria ser entregue até 1º de novembro de 2010. 
Em 29 de setembro de 2010 foi concedido o "habite-se", prova de que naquela data a obra havia sido terminada.
As rés informaram aos adquirentes que o habite-se havia sido emitido e que o boleto referente à parcela com vencimento previsto para a data da conclusão da obra (parcela do habite-se) havia sido emitido com vencimento para 25 de outubro.
No dia 30 de novembro foi feita a primeira vistoria (fls. 180). Havia itens a serem reparados. De acordo com a inicial, as chaves foram entregues em 27 de dezembro de 2010. 
Mesmo considerado o prazo de tolerância houve atraso de pouco menos de dois meses na efetiva entrega do imóvel.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se os autores houvessem recebido o imóvel na data correta, poderiam ter lhe dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhes foi retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, a reparação de danos correspondente ao período em que não puderam usufruir do imóvel. 
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).
O percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido, atualizado desde a data da celebração do contrato. 
4. O parágrafo 10º da cláusula XXV deixou a cargo do comprador os custos decorrentes da elaboração e registro do Instrumento de Especificação e Instituição do Condomínio. Os autores não têm direito à restituição do que pagaram para essa finalidade.
5. A cláusula II do contrato trata do preço que os autores se comprometeram a pagar pelo imóvel. O parágrafo primeiro estipula que todas as parcelas do preço, vencíveis até o mês da expedição do Auto de Conclusão da Obra, seriam reajustadas mensalmente desde o mês de assinatura do contrato até o pagamento, pelo INCC ? DI (Índice Nacional de Custo da Construção).
A partir da expedição do habite-se, o saldo devedor passaria a ser reajustado pelo Índice de Preços para o Consumidor Amplo (IPCA). Também a partir da expedição seriam acrescidos juros de 12% ao ano, calculados pela Tabela Price.
Os requerentes reputam nula tal previsão contratual, no que têm razão. A prática é mesmo abusiva, pois a cobrança de tais juros só se admite depois que o comprador está exercendo a posse sobre o imóvel adquirido.
Nesse sentido a jurisprudência:
?AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - PORTARIA DO MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E TERMO DE AJUSTAMENTO DE CONDUTA - ATOS QUE NÃO SE ENQUADRAM NO CONCEITO DE LEI FEDERAL - JUROS COMPENSATÓRIOS - COBRANÇA ANTES DA ENTREGA DO IMÓVEL - IMPOSSIBILIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- O Recurso Especial não constitui via adequada para a análise, sequer reflexa, de eventual ofensa a resoluções, portarias ou instruções normativas, por não estarem tais atos normativos compreendidos na expressão 'lei federal', constante da alínea a do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal.
2.- Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel 'juros no pé' - , porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido (REsp 670.117/PB, Rel. Min.LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 23/09/2010).
3.- Agravo Regimental improvido?. (AgRg no Ag 1402399/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 28/06/2011);

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Valor das parcelas que sofreu substancial alteração, com a aplicação dos juros, antes da entrega das chaves à autora - Abusividade da cláusula que prevê a incidência de juros a partir da data do contrato - Hipótese em que acarreta onerosidade excessiva à compromissária compradora - Ocorrência de pagamento antecipado por bem prometido à venda, sem recebimento de qualquer crédito da empresa que justifique a incidência de juros remuneratórios - Grave afronta à boa-fé verificada - Dificuldade de cumprimento do contrato pela autora evidenciada, despreparada para pagamento de juros remuneratórios referentes ao período de construção do bem em questão - Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor da contratante aderente - Inteligência do art. 47, do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de coincidência entre as datas de expedição do 'habite-se' e de entrega das chaves à autora - Juros remuneratórios que somente poderiam incidir, nas parcelas restantes, após a imissão da compromissária compradora na respectiva unidade - Eventual saldo credor em favor da autora que deve ser apurado em liquidação de sentença, declarando-se, assim, quitado o preço do imóvel para que se determine à ré outorgar a escritura definitiva - Ausência de violação a dispositivos de lei - Ação de repetição de indébito parcialmente procedente e ação de consignação em pagamento procedente - Verbas de sucumbência a cargo da ré - Recurso parcialmente provido?. (Apelação 9066637-04.2005.8.26.0000, rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. em 02.03.2010)

Deve ser restituído aos autores, assim, o que pagaram pelos juros desde o habite-se até a data da entrega das chaves. 
Não foi pedida a devolução em dobro do valor pago a esse título (a repetição em dobro foi requerida apenas para o que foi pago pela especificação de condomínio).
6. Indenização por danos morais não é devida. A ré atrasou o imóvel adquirido pelos autores, frustrando sua expectativa quanto à data em que estariam morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés a:
A) pagarem aos autores o aluguel mensal equivalente a 0,5% do valor do imóvel (R$ 704.445,00 em dezembro de 2010 ? a ser atualizado na data do pagamento) pelo período decorrido entre 1º de novembro a 27 de dezembro (juros de 1% ao mês devem ser contados do trânsito em julgado)
B) devolverem aos autores o valor cobrado a título de juros entre a data da expedição do habite-se até a data da quitação do saldo devedor (R$ 9.113,17, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês também a partir do trânsito em julgado).
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
