

SENTENÇA

Reclamação:0051977-48.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteEnilson Crispino da Silva
RequeridoCredifibra S/A - CFI
  Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.





1. ENILSON CRISPINO DA SILVA ajuizou AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO em face de CREDIFIBRA S/A-CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegou ter celebrado, com o réu, contrato de financiamento, garantido pela alienação fiduciária do veículo, ?GM?, ?Classic?, 2009/2010, placas MTD-2935, mediante pagamento de R$12.500,00, a título de entrada, mais 48 parcelas mensais e consecutivas, no valor de R$655,00, cada uma. Contudo, estabeleceu-se taxa de juro mensal de 1,84%, ao mês, e de 24,48%, ao ano, a revelar a capitalização composta dos juros. Sem esta, a contraprestação corresponderia a R$520,50, havendo, pois, em cada parcela, cobrança a maior, no valor de R$134,50. Ressaltou indevida a capitalização mensal e inconstitucional a MP nº 2170-36. Sendo ilegal o valor da prestação exigida, inexisteria mora, sendo, pois indevida a cobrança dos encargos moratórios, como multa e juros moratórios. Por outro lado, nos termos das Súmulas nsº 30 e 296 do STJ, ilegal a cumulação de comissão de permanência, com juros moratórios, multa moratória e correção monetária. Ademais, abusiva e ilegal seria a cobrança do autor de ?tarifa de cadastro?, no valor de R$720,00, ?despesas de gravame?, no valor de R$55,66, ?pagamentos autorizados?, no valor de R$1.623,30; ?avaliação?, no valor de R$250,00, e IOF, no valor de R$597,64. Esses valores seriam de responsabilidade do fornecedor, por inerentes à própria atividade dele. Buscou: a) a revisão do contrato, para que exclusão dos encargos administrativos, bem como para que a contraprestação seja recalculada por meio do ?método de Gauss?, excluindo todas as formas de anatocismo presentes na avença; b) repetição do indébito, dos valores pagos a maior; c) a nulidade da cláusula contratual que estipulou a taxa de juros mensal, acima da taxa média de mercado, reduzindo o valor das parcelas para R$520,50; d) a ilegalidade da cobrança de multa e juros moratórios, devendo incidir tão-somente a comissão de permanência. Pleiteou, ainda, o depósito judicial dos valores incontroversos, sua manutenção, na posse do bem alienado fiduciariamente, e a abstenção de averbação negativa. A petição inicial (fls. 02/18), juntou os documentos de fls. 21/42.

Indeferiu-se o pedido de tutela (fls. 44/45).

O réu ofertou contestação (fls. 107/135), instruída por documentos (fls.136/139). Preliminarmente, arguiu: a) inépcia da petição inicial, por ausente adequação entre pedido e a causa de pedir, bem como harmonia entre a narrativa dos fatos e o pedido formulado; b) incompatibilidade de cumulação dos ritos das ações revisional de contrato e consignatória em pagamento. No mérito, ressaltou que as partes celebraram contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária, cujo financiamento deveria ser satisfeito por meio do pagamento de 48 parcelas de R$655,00, cada uma. Invocou a livre manifestação de vontade do autor, ao optar pelo financiamento, junto ao réu, sopesando as vantagens e desvantagens da operação, uma vez que as taxas de juros são divulgadas pelo Banco Central do Brasil. As tarifas e o imposto estavam expressamente especificados, no contrato. A avença observou o disposto nos arts. 421 e 422 ambos do CC de 2002. O autor poderia não ter aderido à avença, mas, se o fez, o foi por que lhe interessava. Invocou o princípio do ?pacta sunt servanda?. A taxa de juros do empréstimo deve considerar o custo da captação, o custo fiscal, o risco do crédito e as despesas administrativas. Ressaltou que o empréstimo consignado tem taxa de juros remuneratórios, fixada em 2,9% ao mês, maior do que aquela convencionada com o autor. A taxa praticada pela ré se encontra dentro das taxas médias praticadas, pelo mercado, e divulgadas pelo Banco central do Brasil, inocorrendo abusividade, sendo inaplicável o disposto no Decreto nº 22.626/33 às instituições financeiras. No respeitante aos juros remuneratórios, a Medida Provisória nº 2.170-36/2001, autoriza a incidência mensal da capitalização. No mesmo sentido, a Lei federal nº 10.931/2004 permitiu a capitalização composta, na cédula de crédito bancário. Defendeu a legalidade da comissão de permanência, por contratada, bem como a cumulação com multa e juros de mora. Negou aplicação da correção monetária. Salientou que as tarifas bancárias objetivam ressarcir serviços, efetivamente prestados ao usuário. Sustentou legalidade, com fundamento na Resolução nº 3617 do Conselho Monetário Nacional, da cobrança de IOF, tarifas de cadastro/renovação, despesas cartorárias com registro e outras despesas cobrados do consumidor, relacionadas à operação de crédito. A ?tarifa de cadastro? objetiva pesquisa de dados e informações, em serviços de proteção ao crédito, além do respectivo tratamento, para início do relacionamento. Trata-se de serviço prioritário (Resolução nº 3.518/2007 do CMN; Circular nº 3.466/2009 do Banco Central do Brasil). Os ?serviços de terceiro? podem ser cobrados do devedor, se previamente acordados, no contrato (inc. III, do parágrafo 1º do art. 1º, da Resolução CMN 3.518/2007), por serem praticados, por quem não concede o crédito. Trata-se do valor cobrado pela revendedora/lojista/concessionária, pelos serviços prestados ao cliente e às diferentes instituições financeiras, possibilitando a cotação e negociação das condições. Informou que o financiamento pode ser contratado diretamente nas instituições financeiras ou nas dependências da revendedora/lojista/concessionária. Se o consumidor contrata, diretamente na instituição financeira, deve procurar gerente, em horário de expediente bancário, levando consigo todas as informações do veículo almejado. A operação é realizada em ambiente interno. Todavia, se decide contratar, no estabelecimento revendedor, utilizará a estrutura disponibilizada por este, o que implica em comodidade, cujos custos devem ser ressarcidos pelo consumidor, nos termos da Resolução CMN 3517 (art. 1º, § 2º) e Resolução CMN 3518 (art. 1º, inc. III, do parágrafo único) e integram o Custo Efetivo Total. A tarifa de ?avaliação de garantia? é aplicável aos veículos usados, como é o caso dos autos. O autor concordou em ressarcir essa despesa, relativa aos serviços prestados por terceiro, além dos custos, para registro do contrato e da respectiva garantia. A cobrança dessa tarifa foi autorizada pela Resolução CMN 3518/2007. No respeitante ao IOF, não se demonstrou qualquer ilegalidade. Inaplicável a inversão do ônus da prova, ainda que se trate de relação de consumo. Indevida a repetição do indébito, muito menos em dobro, por inexistir má fé.

O autor apresentou réplica (fls. 142/150 verso).

Em cumprimento ao despacho de fl. 160, o autor juntou  relação de taxas de juros remuneratórios, disponibilizada pelo Banco Central do Brasil (fls. 165/199 e 202/213), sobre a qual a ré se manifestou (fls. 223/225).

Ordenada a suspensão do processo, em razão da pendência de análise de recurso repetitivo (fls. 226/227), noticiou-se seu julgamento (fls. 230/236).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A petição inicial é inepta, quando lhe faltar pedido, ou causa de pedir, ou quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão, ou quando o pedido for juridicamente impossível, ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si. Ausentes, contudo, estão quaisquer dessas hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. 

A propósito, observa nota inserta na obra ?Código de Processo Civil, Comentado Artigo por Artigo? de Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, p. 303: ?Se dela consta o pedido e a causa de pedir, ainda que o primeiro formulado de maneira pouco técnica e a segunda exposta com dificuldade, não há que se falar em inépcia da petição inicial. O que interessa é se da exposição e do requerimento do autor consegue-se compreender o motivo pelo qual está em juízo e a tutela jurisdicional que pretende obter, ainda que confusa e imprecisa a inicial?.

Tanto a petição inicial não é inepta que possibilitou ampla compreensão da demanda proposta e pleno exercício do contraditório, pela ré, que ofertou extensa defesa. 

O autor não ajuizou pedido de revisão de contrato com pedido de consignação em pagamento. Não há pretensão de extinção da obrigação pecuniária (art. 897 do CPC). Pleiteou tão-somente, a título de tutela antecipada, a autorização, para depósito judicial inominado do valor da parcela incontroversa (fls. 13 e 17)

Assim, rejeito as preliminares, suscitadas pela ré.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Incontroverso que o autor não era intermediário do contrato de concessão de crédito, mas o consumidor do crédito.

Ora, o contrato foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a ré é fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de crédito, no mercado, ao passo que o autor (adquirente do produto e do serviço) era a destinatária final desse crédito e do produto (art. 2º do CDC). Por outro lado, em relação ao contrato de alienação fiduciária em garantia, há, ainda, disposição expressa, determinando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (art. 53, ?caput?).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre uma pessoa física e uma instituição bancária, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.
 
Portanto, ao contrato de crédito/financiamento, garantido pela alienação fiduciária de automotor, celebrado entre as partes, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, o qual autoriza a revisão de cláusulas contratuais, que firam seus dispositivos.

?Possível o exame da relação contratual pelo Codecon e pelo direito comum, para adequação do contrato aos parâmetros legais e razoáveis. Quando a revisão contratual se impõe como necessária, é para fins de reequilíbrio de forças rompidas no instante da contratação. Sendo de consumo ou não a relação contratual, as cláusulas abusivas poderão ter sua validade questionada. A realidade contratual dos dias de hoje é regida por princípios elementares como boa-fé e justiça contratual. Os contratos devem ser celebrados, executados e interpretados conforme tais princípios. Conseqüentemente, existe uma relativização da força obrigatória e vinculante do contrato, sem qualquer lesão ao princípio da autonomia da vontade, pois as partes não estariam em condições de igualdade? (Apelação n. 1.036.653-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Gioia Perini, j. em 26 de novembro de 2006).

O contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária, com pagamento parcelado do mútuo, é contrato contínuo, e não imediato e instantâneo. Isso significa que o devedor-fiduciante mantém relação de convivência e de dependência com o credor-fiduciário, por período que se prolonga no tempo, pagando contraprestações, de acordo com o contratado.

Trata-se, ainda, na espécie, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- instituição financeira/bancária, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais consumidores do crédito, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, o anseio legítimo e a verdadeira necessidade de crédito, para se dispor de diversos tipos de máquinas/equipamentos, para se fazer frente a diversas dificuldades, inclusive de tempo, bem como a um mercado cada vez mais competitivo, em todos os sentidos, e globalizado, que compele o consumidor a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas instituições financeiras/bancárias, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, se destinam a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS:

Há inúmeras variáveis que interferem na fixação da taxa dos juros remuneratórios livre, na concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancários, como: a) o grau de demanda do mercado por concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancário, bem como o de disponibilidade de recursos [percentual a ser recolhido a título de compulsório (depósitos vinculados ao Banco Central do Brasil); valores a serem aplicados no ?Fundo Garantidor de Crédito-FGC)]: lei da oferta e da procura; b) o índice de inadimplência, em cada tipo de carteira de crédito (imobiliário, de veículos, crédito pessoal etc.), ou seja, o risco de que o consumidor do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento não honre sua obrigação pecuniária; c) a existência, ou não, de garantia específica, em relação ao crédito concedido, bem como a idoneidade dessa garantia oferecida, para pagamento do crédito (exemplo: o crédito imobiliário teria, em tese, para o consumidor, um custo menor do que o crédito, para aquisição de um veículo, cujos riscos ? subtração, envolvimento em acidentes nas vias públicas, desvalorização anual etc. ?, enquanto garantia, são maiores do que aqueles a que está sujeito o crédito garantido por hipoteca de imóvel); d) o custo, para captação dos recursos, para celebração do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento, inclusive a carga de tributação direta (I.R. e IOF) e indireta (PIS, COFINS etc.) sobre as operações financeiras; e) os custos das instituições bancárias e financeiras:  as despesas com pessoal, administrativas, material de consumo, locação de bens, manutenção de bens, com a depreciação dos bens etc.); f) a margem de lucro das instituições bancárias e financeiras etc.

Observe-se que a taxa de juros remuneratórios foi pré-fixada (fl. 21) em 1,8419% (a taxa mensal) e em 24,4858% (a taxa anual), com CET de 30,95%, e compôs o preço da parcela mensal, que era fixo (R$655,00, ao mês). Portanto, não se tratava de verba pós-fixada e nem de valores que seriam calculados, posteriormente, quando do pagamento da parcela, a impedir que o consumidor do crédito/financiamento soubesse, antecipadamente, a onerosidade da prestação mensal. O autor sabia, perfeitamente, quando da celebração da avença, qual o valor da prestação e qual seria a onerosidade do crédito concedido. 

Em outras palavras, o autor sabia que, por um crédito total disponibilizado de R$20.623,40 (fl. 21 ? valor financiado de R$19.000,00, acrescido do valor do IOF ? R$597,64; ?despesa de registro/gravame? ? R$55,66; ?tarifa de cadastro? ? R$720,00; ?avaliação da garantia? ? R$250,00), iria pagar o valor total de R$31.440,00, que representa a soma das 48 parcelas mensais de R$655,00, cada uma (fl. 21). O autor sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal. Sabia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente, e a porcentagem da taxa de juros remuneratórios efetiva anual, que compunha o valor de cada parcela. Poderia não ter celebrado o contrato com a ré, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juros remuneratórios) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que o autor efetuasse comparação, quanto à taxa de juros remuneratórios (mensal e anual), em operação de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, para financiamento, ou para aquisição do automotor almejado (inclusive a adesão a grupo de consórcio), cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Taxa de juros efetiva representa o custo ou a remuneração efetiva da operação financeira. Na taxa efetiva, sua unidade referencial coincide com a unidade de tempo de capitalização. Exemplos: a) 3% ao mês, com capitalização mensal; b) 5% ao trimestre, com capitalização trimestral etc. Já na taxa de juros nominal, sua unidade referencial não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Assim sendo, a taxa nominal é fornecida em termos anual, enquanto os períodos de capitalização podem ser semestrais, mensais ou diários. Exemplos: a) 12% ao ano, capitalizados mensalmente; b) 24% ao ano, capitalizados semestralmente etc.

Destaque-se, ademais, que a taxa de juro remuneratório mensal é inferior à taxa de juro remuneratório efetiva anual (juro real), por que nesta é considerada a inflação projetada para o período do parcelamento e é considerada fórmula, para pagamento parcelado do crédito/financiamento, em seu cálculo, pois não se olvide que o preço total do crédito, para pagamento em 30 dias, é diferente do preço total do crédito a ser pago em parcelamento mais longo (como exemplo, os 48 meses contratados pelo autor), daí a fórmula do cálculo adotado na composição da taxa de juro efetiva anual, no valor da prestação, e, como conseqüência, a dedução dos juros remuneratórios projetados, proporcional ao período que mediar entre a celebração do contrato e o efetivo pagamento, como determinado pelo Conselho Monetário Nacional (§ 2º do art. 52 do CDC; art. 7º da extinta Resolução nº 2.878/2001, publicada pelo Banco Central do Brasil), na hipótese de vencimento antecipado do saldo do valor financiado, seja qual for o motivo desse vencimento antecipado. 

Salvo melhor juízo, nenhuma ilegalidade há no cálculo, que compôs o valor mensal das prestações fixas, em razão da transparência das informações. Repita-se: o autor sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal. Sabia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente, e a porcentagem da taxa de juros remuneratórios efetiva anual, que compunha o valor de cada parcela. Poderia não ter celebrado o contrato com a ré, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juro remuneratório efetivo anual, para o longo financiamento) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. 

A taxa de juros foi especificada de forma clara, precisa e ostensiva. Portanto, no caso em tela, o consumidor obteve toda a informação necessária, para optar, de forma segura e consciente, pelo contrato de adesão celebrado com a instituição bancária, tendo sido atendidos todos os preceitos estatuídos nos artigos 6º, inc. III, 31 e 46 todos do CDC.

Ora, se o autor celebrou contrato de financiamento com a ré é por que, na ocasião, o valor das parcelas lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, pagou 2 parcelas e não logrou pagar  ? ao menos não demonstrou, por documento, ter satisfeito as subseqüentes e também não efetuou o depósito judicial dos valores incontroversos ? as demais na data do vencimento, a indicar que não avaliou corretamente o custo da prestação em seu orçamento mensal. Entretanto, se não o fez, o foi por omissão sua, pois dispunha de todos os elementos objetivos (repita-se: as parcelas tinham valor fixo), para avaliar o impacto das prestações em seu orçamento mensal e não pode, agora, pretender a redução do preço do negócio, em relação ao qual tinha perfeito conhecimento, quando da celebração, por inexistir causa jurídica e legítima, para tanto. Ninguém pode agir de forma temerária, na assunção de obrigação, até por que não se tratava da aquisição de bem premente (exemplo: remédios, para salvar vida; aquisição de maquinário, para sobrevivência de atividade empresarial e de postos de emprego), sem o qual o autor não pudesse sobreviver. Aliás, não há qualquer argumento nesse sentido.

Lembre-se de que:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

A par disso, a abusividade, para seu reconhecimento, nas relações contratuais, estabelecidas à luz do Código de Defesa do Consumidor, deverá ser demonstrada de forma cabal.

A respeito, já se decidiu:

?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO ROTATIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA.
1. Nos contratos bancários não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano, não se podendo aferir a exorbitância da taxa de juros apenas com base na estabilidade econômica do país, sendo necessária a demonstração, no caso concreto, de que a referida taxa diverge da média de mercado.
2. Legal a cobrança da comissão de permanência na fase de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, multa contratual e juros moratórios (Súmulas 30 e 294?STJ).
3. Afastada a descaracterização da mora quando não demonstrada a abusividade das cláusulas contratuais questionadas.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 970.744?SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 07?04?2011, DJe 28?04?2011).?

?Reporto-me às razões de decidir constantes no acórdão paradigma, proferido no Recurso Especial nº 1061530, conforme segue:
(...).
1. JUROS REMUNERATÓRIOS
Juros remuneratórios são aqueles que representam o preço da disponibilidade monetária, pago pelo mutuário ao mutuante, em decorrência do negócio jurídico celebrado entre eles.
1.1. Juros Remuneratórios Pactuados
O entendimento hoje vigente nesta 2ª Seção indica que a regra, no Sistema Financeiro Nacional, é a liberdade na pactuação dos juros remuneratórios.
Isso implica, mais especificamente, reconhecer que:
(i) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como já dispõe a Súmula 596/STF.
(...).
(ii) A simples estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano não indica abusividade.
(...).
(iii) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02 (...).
(iv) É inviável a utilização da Selic - taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia - como parâmetro de limitação de juros remuneratórios.
(...).
1.2. A Revisão dos Juros Remuneratórios Pactuados
Fixada a premissa de que, salvo situações excepcionais, os juros remuneratórios podem ser livremente pactuados em contratos de empréstimo no âmbito do Sistema Financeiro Nacional, questiona-se a possibilidade de o Poder Judiciário exercer o controle da liberdade de convenção de taxa de juros naquelas situações que são evidentemente abusivas.
A dificuldade do tema, que envolve o controle do preço do dinheiro é enorme. Isso não é, entretanto, suficiente para revogar o art. 39, V, CDC, que veda ao fornecedor, dentre outras práticas abusivas, ?exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva?, e o art. 51, IV, do mesmo diploma, que torna nulas as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade?.
As premissas básicas de solução foram lançadas no julgamento do REsp 407.097/RS, DJ de 29.09.2003, quando a 2ª Seção estava diante da cobrança de taxa de juros de 10,90% ao mês em contrato de abertura de crédito em conta corrente. Naquela oportunidade, a maioria dos Ministros manifestou o entendimento de que os juros não deveriam ser limitados, salvo em hipóteses excepcionais.
A excepcionalidade pressupunha: (i) aplicação do CDC ao contrato e (ii) taxa que comprovadamente discrepasse, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (no mesmo sentido, vide REsp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p. Acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003).
Acompanhando tais precedentes, os Ministros que atualmente compõem esta 2ª Seção têm admitido a possibilidade de controle dos juros manifestamente abusivos naqueles contratos que se inserem em uma relação de consumo.
O Min. Aldir Passarinho Junior vem considerando ?que a pactuação [dos juros] é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (REsp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).
Por isso, o Ministro Aldir defende que essa abusividade seja demonstrada em ?perícia que propicie a comparação com as taxas praticadas por outras instituições financeiras, desde que coincidentes o produto, a praça e a época da firmatura do pacto? (AgRg no REsp 935.231/RJ, Quarta Turma, DJ de 29.10.2007).
No mesmo sentido, o Min. João Otávio de Noronha tem asseverado que ?a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado? (AgRg no REsp 939.242/RS, Quarta Turma, DJe de 14.04.2008).
O Min. Luis Felipe Salomão, por sua vez, afirma que ?a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período, o que não ocorreu no caso dos autos? (AgRg no REsp 881.383, DJ de 27.08.2008).
O Min. Fernando Gonçalves sustenta que ?a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal da sua abusividade em relação à taxa média de mercado? (AgRg no REsp 1.041.086/RS, Quarta Turma, DJe de 01.09.2008).
O Min. Massami Uyeda entende ser ?firme o entendimento desta augusta Corte no sentido de que, não obstante a inequívoca incidência da lei consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (...)? e, com base nesse argumento e na Súmula 7/STJ, já manteve acórdão que reduziu uma taxa de juros de 45,65% ao ano, em contrato de alienação fiduciária, para o patamar da taxa média de 37,42% ao ano (REsp 1.036.857/RS, Terceira Turma, DJe de 05.08.2008).
O Min. Sidnei Beneti reconheceu que ?para o período da inadimplência, permite-se o controle judicial dos juros remuneratórios, com base nas regras do Código de Defesa do Consumidor, quando ficar comprovado que o percentual cobrado destoa da taxa média do mercado para a mesma operação financeira?.
Assim, conclui o Min. Beneti que, como ?o Acórdão recorrido apurou que a taxa de juros remuneratórios cobrada pela instituição financeira recorrida encontra-se acima do dobro da taxa média do mercado para a modalidade do negócio jurídico efetivado?, na inadimplência, os juros deveriam variar ?segundo a taxa média do mercado, para a operação de mútuo, apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da Circular da Diretoria n° 2.957, de 28 de dezembro de 1999 (...)? (REsp 977.789/RS, Terceira Turma, DJe de 20.06.2008). Ressalte-se, para fins ilustrativos, que nessa hipótese havia dois contratos de mútuo, um com taxa de 9,9% ao mês e outro de 8,8% ao mês.
Aponta-se, ainda, precedente de minha lavra, com o qual manifestaram concordância os Min. Ari Pargendler, Massami Uyeda e Sidnei Beneti, no qual, diante de empréstimo pessoal a juros de 249,85% ao ano, superiores ao dobro da taxa média apurada pelo Banco Central, ficou estabelecido que ?cabalmente demonstrada pelas instâncias ordinárias a abusividade da taxa de juros remuneratórios cobrada, deve ser feita sua redução ao patamar médio praticado pelo mercado para a respectiva modalidade contratual? (Resp 1.036.818, Terceira Turma, DJe de 20.06.2008).
Por sua importância, ainda vale mencionar a posição de alguns Ministros que não mais integram esta 2ª Seção:
O Ministro César Asfor Rocha, diante de juros remuneratórios pactuados à taxa de 34,87% ao mês contra uma taxa média, apurada por perícia, de 14,19% ao mês, entendeu que, estando ?cabalmente comprovada por perícia, nas instâncias ordinárias, que a estipulação da taxa de juros remuneratórios foi aproximadamente 150% maior que a taxa média praticada no mercado, nula é a cláusula do contrato? (REsp 327.727/SP, Segunda Seção, DJ de 08.03.2004).
O Min. Pádua Ribeiro, por seu turno, constatando cobrança de taxa superior ao triplo da média (380,78% ao ano contra 67,81% ao ano), reduziu-a para o ?patamar médio praticado pelo mercado para a respectiva modalidade contratual? (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, DJ de 24.09.2007).
O Ministro Ari Pargendler consignou que ?evidentemente, pode-se, em casos concretos reconhecer a existência de juros abusivos. Por exemplo, no Agravo de Instrumento nº 388.622, MG, tive ocasião de decidir que, 'se o acórdão, confortado por laudo pericial, dá conta de que os juros praticados na espécie excediam em quase 50% à taxa média de mercado, não há como fugir da conclusão de que são, mesmo, abusivos' (DJ, 10.08.2001). O tema, com certeza, é complexo, porque o risco de cada operação influi na respectiva taxa de juros. Mas o peso desse componente, e de outros, no custo do empréstimo deve, então, caso a caso, ser justificado pela instituição financeira, o juiz saberá decidir as controvérsias a propósito, se respeitar a racionalidade econômica, representada pelo mercado" (voto proferido no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003; no mesmo sentido, vide REsp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p. Acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003; REsp 1.061.512, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 07.08.2008).
Logo, diante desse panorama sobre o posicionamento atual da 2ª Seção, conclui-se que é admitida a revisão das taxas de juros em situações excepcionais, desde que haja relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) esteja cabalmente demonstrada.
Necessário tecer, ainda, algumas considerações sobre parâmetros que podem ser utilizados pelo julgador para, diante do caso concreto, perquirir a existência ou não de flagrante abusividade.
Inicialmente, destaque-se que, para este exame, a meta estipulada pelo Conselho Monetário Nacional para a Selic ? taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? é insatisfatória. Ela apenas indica o menor custo, ou um dos menores custos, para a captação de recursos pelas instituições que compõem o Sistema Financeiro Nacional. Sua adoção como parâmetro de abusividade elimina o 'spread' e não resolve as intrincadas questões inerentes ao preço do empréstimo. Por essas razões, conforme destacado, o STJ em diversos precedentes tem afastado a taxa Selic como parâmetro de limitação de juros.
Descartados índices ou taxas fixos, é razoável que os instrumentos para aferição da abusividade sejam buscados no próprio mercado financeiro.
Assim, a análise da abusividade ganhou muito quando o Banco Central do Brasil passou, em outubro de 1999, a divulgar as taxas médias, ponderadas segundo o volume de crédito concedido, para os juros praticados pelas instituições financeiras nas operações de crédito realizadas com recursos livres (conf. Circular nº 2957, de 30.12.1999).
As informações divulgadas por aquela autarquia, acessíveis a qualquer pessoa através da rede mundial de computadores (conforme http://www.bcb.gov.br/?ecoimpom - no quadro XLVIII da nota anexa; ou http://www.bcb.gov.br/?TXCREDMES, acesso em 06.10.2008), são segregadas de acordo com o tipo de encargo (prefixado, pós-fixado, taxas flutuantes e índices de preços), com a categoria do tomador (pessoas físicas e jurídicas) e com a modalidade de empréstimo realizada ('hot money', desconto de duplicatas, desconto de notas promissórias, capital de giro, conta garantida, financiamento imobiliário, aquisição de bens, 'vendor', cheque especial, crédito pessoal, entre outros).
A taxa média apresenta vantagens porque é calculada segundo as informações prestadas por diversas instituições financeiras e, por isso, representa as forças do mercado. Ademais, traz embutida em si o custo médio das instituições financeiras e seu lucro médio, ou seja, um 'spread' médio. É certo, ainda, que o cálculo da taxa média não é completo, na medida em que não abrange todas as modalidades de concessão de crédito, mas, sem dúvida, presta-se como parâmetro de tendência das taxas de juros. Assim, dentro do universo regulatório atual, a taxa média constitui o melhor parâmetro para a elaboração de um juízo sobre abusividade.
Como média, não se pode exigir que todos os empréstimos sejam feitos segundo essa taxa. Se isto ocorresse, a taxa média deixaria de ser o que é, para ser um valor fixo. Há, portanto, que se admitir uma faixa razoável para a variação dos juros.
A jurisprudência, conforme registrado anteriormente, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJe de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da média.
Todavia, esta perquirição acerca da abusividade não é estanque, o que impossibilita a adoção de critérios genéricos e universais. A taxa média de mercado, divulgada pelo Banco Central, constitui um valioso referencial, mas cabe somente ao juiz, no exame das peculiaridades do caso concreto, avaliar se os juros contratados foram ou não abusivos.
1.3. Taxa aplicável quando reconhecida a abusividade na contratação dos juros remuneratórios.
A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário?
Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (vide, ainda, EDcl no AgRg no REsp 480.221/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 27.3.2007; e REsp 971853/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007).
Esta solução deve ser mantida, pois coloca o contrato dentro do que, em média, vem sendo considerado razoável segundo as próprias práticas do mercado. Não se deve afastar, todavia, a possibilidade de que o juiz, de acordo com seu livre convencimento racional, indicar outro patamar mais adequado para os juros, segundo as circunstâncias particulares de risco envolvidas no empréstimo.
CONSOLIDAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA
Portanto, no que diz respeito aos juros remuneratórios, a 2ª Seção do STJ consolida o entendimento de que:
a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF;
b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano por si só não indica abusividade;
c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto.
(...).? (Apelação nº 70023712409, Comarca de Camaquã, Col. 15ª Câmara Cível do Eg. TJRS, Rel. Des. Leo Romi Pilau Júnior, j. em 18/10/12).

?CONTRATOS BANCÁRIOS. Abertura de crédito rotativo e contratos de empréstimo com taxa prefixada. 1. Conexão por continência entre ação revisional e embargos a execução. Reconhecimento. Embargos a execução de um dos contratos de empréstimo já contemplados na ação de revisão da relação jurídica. Comunhão de causa de pedir remota que implica conveniência de apreciação conjunta pelo órgão fracionário prevento. 2. Não é a simples alegação (muito menos a vazia de conteúdo), que autoriza a prova, mas sim a alegação de fato jurídico, que é um acontecimento da vida (certo, definido, preciso) do qual decorrem consequências jurídicas. 3. Conquanto já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), a sua mera invocação, no caso, não tem relevância capaz de mudar a sorte da demanda, pois tal diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. 4. "As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional" (Súmula 596 do STF). 5. "A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar" (Súmula 648 do STF). 6. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato da estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Ou seja: a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, porém sem desconsiderar todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. 7. Inviável afirmar capitalização no caso, pois ao longo do tempo foram feitos depósitos ou operações de crédito na conta corrente em valores muito superiores aos dos juros debitados, portanto verificando-se a amortização destes. 8. Sem a demonstração cabal da existência de efetiva abusividade ou de onerosidade excessiva superveniente não há como prosperar a pretensão de revisão do contrato ou de impugnação do título exequendo nos embargos a execução. 9. Honorários advocatícios. Inadmissibilidade de valores irrisórios ou exorbitantes. Necessidade de o arbitramento se pautar por critérios de razoabilidade e proporcionalidade, conduzindo a uma remuneração condigna do patrono vencedor. Recursos do devedor não providos e do Banco provido para julgar também a ação revisional improcedente, com arbitramento de honorários de advogado por equidade.
......
Com relação aos juros contratados (de 3,4% a 4,1% ao mês), aparentemente normais aos de mercado, não há como tê-los por ilegais, pois de há muito é pacífico que as instituições financeiras, desde que autorizadas, podem cobrar juros superiores aos limites impostos pela Lei de Usura. A este respeito, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal é clara: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
Sob o prisma da Lei nº 1.521/51, não é diferente a situação. Ainda que se tenha por elevada a taxa praticada, isso por si só não autoriza falar em lesão enorme no caso dos autos.
E assim porque a taxa mensal do contrato não reflete apenas juros reais, indicativos de lucro. Ao contrário, nelas são abarcadas também os custos operacionais e de captação, taxas, impostos, índices de inadimplência, os custos para recuperação de créditos judicialmente etc. Logo, falta robustez ao argumento de que toda a remuneração do dinheiro é simplesmente revertida em lucros abusivos por parte da instituição.
A esse respeito, também já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça nos termos seguintes:
"Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula nº 7/STJ." (AgRg no REsp 763.394-RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. 20/09/2005, DJ de 19.12.2005 p. 409)
Ainda, concernente aos juros, o limite de 12% ao ano jamais chegou a vigorar. A propósito, inclusive, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, que assim dispõe: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar.?
Demais, como já se decidiu, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRg no REsp 656.263-RS Ministro CESAR ASFOR ROCHA, J. 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06.12.2004, p. 188). Mas aqui não se fez prova alguma de discrepância dessa ordem.
Nem cabe dizer de capitalização, pois se tratando de financiamento em parcelas fixas os juros são todos calculados de início e diluídos ao longo do prazo, sem a incidência de outros, a não ser eventualmente os moratórios, que têm natureza diversa? (Apelação nº 9000010-05.2010.8.26.0077-Birigui, Col. 11ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. em 25/110/2012).

 ?CONTRATOS BANCÁRIOS. Cédula de crédito bancário. Ação revisional cumulada com pedido consignatório. 1. Não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período. Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. 2. Não há de se falar em capitalização no caso de financiamentos em parcelas fixas, onde em regra os juros já são calculados de início e diluídos ao longo do prazo, portanto não ocorrendo incidência de novos juros sobre aqueles anteriores. 3. Substituição do Sistema Price de amortização pelo Método de Gauss. Inadmissibilidade. Não vislumbrado prejuízo ao mutuário no sistema de amortização pactuado, não se justifica sua substituição por outro que além de inovar o contrato reduz a taxa de retorno do mutuante. 5. Cobrança de tarifas de cadastro, registro do contrato e avaliação do bem. Legalidade, mormente quando devidamente esclarecidas no contrato e sem evidências de abusividade. Ação revisional improcedente com autorização para levantamento dos depósitos judiciais?. (Apelação n.º 000937-53.2012.8.26.0369- TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Gilberto dos Santos, julgado em 27/06/2013).

Competia, portanto, ao autor argumentar, de forma concreta e objetiva. No entanto, o autor não demonstrou desproporcionalidade entre as contraprestações estabelecidas, na avença, e nem falta de razoabilidade ou de comutatividade, ou seja, que a taxa de juros remuneratórios anuais contratada excederia 50% da média do mercado, na data da celebração da avença.

No caso concreto, o contrato em litígio foi celebrado antes do dia 25 de agosto de 2011 (vencimento da primeira parcela ? fl. 21). Ora, o autor, com a petição inicial, não comprovou, em relação ao tipo de crédito concedido (pessoa física, com garantia de veículo), qual era a taxa de juros remuneratórios mensais, praticadas pela ré, na data da celebração da avença. Instado (fl. 160), acostou listagem das taxas de juros remuneratórios, disponibilizadas pelo Banco Central do Brasil, nas quais se verifica que (fls. 181/199 e 202/213) entre 1º de julho e 18 de agosto de 2011: a) a taxa de juros remuneratórios mensais, para crédito concedido a pessoa física, para aquisição de veículos automotores, variou, no mercado bancário-financeiro, entre 0,68% a 10,63%; b) a taxa média de juros remuneratórios, na época da concessão do crédito, para o tipo de financiamento em litígio, praticada, pela ré, variou entre 3,16% a 3,32% ao mês, inferior, pois, à convencionada com o autor: 1,8419% (fl. 09).

Portanto, o autor não demonstrou o desequilíbrio contratual, a desproporcionalidade entre as contraprestações estabelecidas entre as partes, ou seja, que foram estabelecidas obrigações iníquas. Também não se entrevê falta de razoabilidade ou de comutatividade do estabelecido, na avença, em cotejo com as taxas  praticadas, pela ré, entre julho e agosto de 2011.

Por outro lado, não se trata de financiamento imobiliário, com prestações e pagamentos variáveis, em que há amortização, separadamente, em relação a capital e aos juros remuneratórios, como ocorre no financiamento imobiliário. Em cada parcela, satisfaz-se capital e juro, simultaneamente. Não remanesce, pois, juros a serem contabilizados/incorporados, na base do cálculo dos juros do período subseqüente, e, assim, sucessivamente, até a quitação da operação financeira.

Assim sendo, salvo melhor juízo, completamente irrelevante a fórmula adotada pela ré, para fixação do valor mensal das prestações, daí porque é de se reconhecer como válida --- pela transparência e clareza de informação, quanto à incidência dos juros remuneratórios --- a cláusula 2ª da avença,  que estabelece: sobre o valor total do crédito incidirão ?juros anuais, pré-fixados, no percentual indicado no Quadro V, que decompostos constituem a taxa mensal, também descrita no mesmo Quadro V do preâmbulo. Os juros ora estabelecidos já estão calculados e integrados ao Valor das Parcelas? (fl. 22). Cláusula 2.1: ?Os juros serão capitalizados diariamente, sendo aplicados e devidos mensalmente nos vencimentos, incidindo sobre o saldo devedor do período que antecede ao pagamento dos encargos? (fl. 22).

A par disso, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Repetitivo, em Recurso Especial nº 1.251.331/RS, Colenda Segunda Seção, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, julgado em 28 de agosto de 2013, decidiu que:

?'A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada' (2ª Seção, REsp 973.827/RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012)?.

A respeito, também se decidiu:

?JUROS REMUNERATÓRIOS. Limitação. Inadmissibilidade. Inteligência da Súmula vinculante nº 7. Inaplicabilidade às instituições financeiras que não sofrem a limitação do art. 192, § 3°, da CF (revogado) e da Lei de Usura (Dec. nº 22.626/33). Sentença mantida. Recurso não provido.
CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Previsão no contrato de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal suficiente para permitir a exigência da taxa efetiva anual ajustada. Não reconhecimento de capitalização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido.
TABELA PRICE. Admissibilidade. Expressa previsão no contrato de utilização desta forma de amortização do saldo. Sistema que, mesmo não convencionado, não implicaria, por si só, capitalização. Sentença mantida. Recurso não provido.
......
......
Destaque-se que, ao contrário do que sustenta a autora, o contrato prevê a cobrança de juros capitalizados no percentual de 1,48% ao mês e à taxa de juros anuais de 19,57% (fls. 73). Tais taxas de juros, à evidência, não se mostram discrepantes daquelas praticadas no mercado, o que, ademais, não se comprovou. Portanto, também não calha a insurgência do autor nesse ponto.
......
 Acresça-se, ademais, que em recente decisão proferida pela 2ª Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, no REsp nº 973.827 - RS (2007/0179072-3), em sede de julgamento de recurso repetitivo, restaram definidas as seguintes questões:
'1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.'
Confira-se a ementa do referido julgado:
'CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.
1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.
2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de 'taxa de juros simples' e 'taxa de juros compostos', métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933. 3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - 'É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada.'
- 'A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada'.
4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.
5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas.
6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.?
(STJ, REsp nº 973.827 RS, 2ª Seção, por maioria, j. 8.8.2012, Relatora para o acórdão a Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).
No caso concreto, observando a orientação pacificada do C. STJ, a capitalização mensal de juros é licita, vez que expressamente pactuada pelas partes, conforme se verifica da cláusula 2 do contrato, que estabelece os juros mensais efetivos de 1,48% e os anuais de 19,57% (fls. 73), uma vez que assim estipulado, conforme cláusula 10.3 (fls. 73) 'periodicidade da capitalização: mensal'. Portanto, estando contratada, é devida a cobrança de juros capitalizados? (Apelação nº 0001672-16.2012.8.26.0263, da Comarca de Itaí, Col. 38ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo.j. em 12 de março de 2014).

?Contrato bancário Financiamento de veículo - Ação revisional Capitalização de juros - É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (em vigor como MP-2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada - Prevalecimento, no caso, da nova orientação acolhida pelo E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial n. 973.827-RS, processado nos termos do art. 543-C do CPC. ......? (Apelação nº 0044277-36.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas, Col. 14ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Thiago de Siqueira, j. em 29 de janeiro de 2014).

Por outro lado, o ?Método de Gauss? é aplicável à área da probabilidade, da estatística de aproximação e distribuição dos erros, com enfoque em dados astronômicos, pois descreve o comportamento de fenômenos aleatórios contínuos (exemplo: probabilidade de uma moeda jogada cair com a face ?cara? ou com a face ?coroa?, para cima) e as faixas de erro, em relação à curva ?normal? de distribuição desses erros.

?A curva normal de distribuição de Gauss, onde a média exata é o vértice da curva, e as aproximações são os lados da curva, que decaem para a esquerda e para a direita, formando uma imagem de sino, de tal sorte que se entendeu que a média da curva é a norma, isto é, as coisas todas deviam ser como a média, de forma que tudo que se desvia da média é considerado erro - à esquerda, erros que subestimam a média; à direita, erros que superestimam a média - distribuindo-se, portanto, os erros em relação à média? (Leonardo Carlo Biggi de Paiva ? Advogado e financista).
?Da análise do esquema, portanto, forçoso concluir que o Método de Gauss calcula aproximações, bem como que o método, como originalmente concebido, não se presta a amortizações de dívidas, visto que o matemático Karl Friederich Gauss dedicou-se ao estudo da estatística e da curva normal, com enfoque especial em dados astronômicos, que em nada se relacionam à Matemática Financeira ou à amortização de dívidas, e que, portanto, não podem ser utilizados neste campo? (Leonardo Carlo Biggi de Paiva ? Advogado e financista).
?Dessa análise, verifica-se que o Método de Gauss calcula os juros por aproximação, utilizando-se da curva normal de distribuição de erros concebida por Gauss para cálculo no campo da estatística, pois em vez de calcular 12% ao ano, ou 1% ao mês, presta-se a calcular 11,09% ao ano de juros, e taxas mensais que variam de 0,90% a 0,95%.
De todo o estudo realizado a respeito do Método de Gauss, forçoso concluir que embora o método calcule prestações menores que as da Tabela Price, vale-se de cálculos por aproximação para tanto, utilizados no campo da estatística para distribuição de erros, bem como não se presta a cumprir estritamente com o que fora estipulado em contrato, nesse ponto prejudicando tanto o financiador quanto o tomador do empréstimo, sendo certo que, por fim, não se presta a finalidade de amortização de dívidas? (Leonardo Carlo Biggi de Paiva ? Advogado e financista).

Assim sendo, o ?Método de Gauss? não se caracteriza como um sistema de amortização de financiamento. Não serve, pois, como alternativa aos sistemas da ?Tabela Price? ou do ?SAC?.

A Matemática Financeira estuda o valor do dinheiro, no tempo, sendo relevante quanto (capital) e quando são efetuadas as operações financeiras.

Por outro lado, quem empresta (investidor/fornecedor) dinheiro, para pagamento a prazo, espera receber juro sobre o capital que foi emprestado, e não juro ponderado da amortização sobre a parcela de amortização, que lhe é devolvida. A par disso, o investidor/tomador somente aceitará efetuar empréstimo, para pagamento parcelado, se o retorno financeiro do investimento, com liquidação parcelada, for equivalente, economicamente, à hipótese de retorno do capital, em uma única parcela.

Os juros remuneratórios (lucro do proprietário do capital, para compensar a privação desse capital, por determinado período de tempo) devem remunerar o capital, disponibilizados pelo investidor/fornecedor, em favor do tomador/devedor.

Ora, no ?Método de Gauss?, os juros são calculados com fundamento em ?índice de ponderação?, incidente nas prestações, e não sobre o capital. Todavia, ?índice de ponderação? não é taxa de juros. Essa forma de cálculo, apropriada à área da estatística, gera distorções, em prejuízo do investidor/fornecedor, uma vez que não respeita o percentual da taxa de juros remuneratórios contratada e, como conseqüência, o valor das contraprestações é inferior ao necessário, para liquidação de um empréstimo. Assim sendo, o retorno econômico, com a amortização parcelada, é inferior ao retorno econômico, com o pagamento em uma única parcela.

 A respeito da comparação entre os diversos mecanismos, invocados pelos tomadores de crédito, para modificação dos contratos de financiamento, leia-se matéria em: www.egov.ufsc.br/portal/conteudo/o-anatocismo-e-matematica-financeira.

Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de modificação do sistema do cálculo, adotada pela ré, para fixação dos valor das contraprestações.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COBRANÇA DAS VERBAS ?TARIFA DE CADASTRO?, ?REGISTROS/GRAVAME? e ?TARIFA DE AVALIAÇÃO?:

No contrato em litígio, estabeleceu-se, quando de sua celebração, o pagamento, pelo consumidor, das verbas: 

a) ?Tarifa de Cadastro?, no valor de R$720,00 (item V de fl. 21);
b) Tarifa de ?Avaliação da Garantia?, no valor de R$250,00 (item V de fl. 21);
c) Tarifa de ?Despesa de Registro/Gravame?, no valor de R$55,66 (item V de fl. 21).

Essas despesas, acrescidas do valor do IOF (R$597,64) totalizam R$1.263,30, nominado, na avença, de ?total de pagtos autorizados? (item V de fl. 21).

Todavia: a) não se especificou, na avença, o fundamento, a causa econômica e/ou jurídica dessas despesas, a justificar a legitimidade de sua cobrança do consumidor, o que viola o dever do fornecedor (na espécie, de crédito), em mercado, de prestar informação adequada, clara e precisa, de imediata e fácil compreensão, ao consumidor do produto ou do serviço, na espécie de crédito (art. 6º, III, 31 e 46 todos do Código de Defesa do Consumidor; art. 1º, incisos I e III, c.c. o art. 8º da Resolução nº 2.878/2001 do Banco Central do Brasil). Observe-se que não se explicitou à satisfação de que despesas se destinavam as verbas ?tarifa de cadastro?, custo/despesa com ?registro/gravame? (do contrato ou da inclusão de gravame eletrônico?) e custo/despesa com ?avaliação? (quais os serviços prestados, por quais terceiros foram prestados e como se alcançou esse valor); b) os ?serviços de terceiro?, que inclui o de avaliação, caracterizam verdadeira parceria comercial entre instituições bancárias ou financeiras e o estabelecimento comercial, para fomentar, de um lado, o uso do crédito e, de outro, a venda de bens duráveis, com otimização e racionalização de custos e gerar atrativo ao consumidor. Ambos (crédito e venda a crédito) são atividades complementares dos fornecedores, no mercado de consumo. Ressalte-se que o autor não negociou a comissão do estabelecimento comercial, nem a remuneração do terceiro contratado, que irá avaliar o bem financiado, e nem interveio na fixação desse valor, a demonstrar a abusividade da cláusula. 

Ademais, os custos em litígio envolvem serviços que integram a oferta de crédito e são inerentes ao exercício da atividade empresarial da ré, que mantém estrutura organizacional, permanentemente apta a todos os procedimentos, para análise e elaboração dos contratos, bem como respectivo registro. Não representam, pois, serviço ao cliente, mas instrumentos de interesse exclusiva dos fornecedores, para resguardo de suas atividades empresariais. Destinam-se, inclusive, a minimizar os riscos da atividade empresarial dos fornecedores, seja quanto às despesas de averiguação (inclusive pesquisa de cadastro de consumidores inadimplentes e outras informações, em bancos de dados) e avaliação (inclusive tratamento de dados) da idoneidade financeira do postulante ao crédito almejado, para cumprir a avença, na hipótese de inadimplência, seja no concernente a inclusão de gravame eletrônico ? destina-se a garantir a oponibilidade, pela publicidade, da restrição financeira, a terceiro ?, seja para avaliação dos bens alienados fiduciariamente/arrendados, para se aquilatar a idoneidade financeira da garantia fiduciária. A imposição de pagamento, pelo consumidor, caracteriza expediente, para reduzir os custos operacionais, inerentes à própria atividade econômico da ré. 

Lembre-se de que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que há relação lógica-matemática entre riscos e lucro. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços, inclusive os de concessão de crédito. Portanto, deve considerar, em seus custos operacionais, como um todo, as despesas necessárias, para avaliação de todos os dados envolvendo o serviço de fornecimento de crédito, custos esses certamente otimizados, considerando as rotinas que devem ter estabelecido a seus prepostos, para o levantamento de dados, e a quantidade de consultas e avaliações que realiza. A transferência desse custo de interesse exclusivo do fornecedor ao consumidor viola o disposto no inc. IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, resoluções do CMN e circulares do Banco Central do Brasil não têm, na hierarquia do ordenamento jurídico, maior força do que lei federal: o Código de Defesa do Consumidor.

Todavia, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Repetitivo, em Recurso Especial nº 1.251.331/RS, Colenda Segunda Seção, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, julgado em 28 de agosto de 2013, decidiu que:

?Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira?.

?5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não forma previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008.
6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de 'realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podem ser cobrada cumulativamente' (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com redação dada pela Resolução 4.021/2011).
......
Por outro lado, como acertadamente percebeu o embargante, a Tarifa de Abertura de Crédito (extinta) foi sucedida pela Tarifa de Cadastro (em vigor), criada pela Circular 3.371/2007, do Banco Central, com efeitos a partir de 30.4.2008 (......), que incide nos contratos firmados desde então, desde que assim estabelecido pelas partes. O fato gerador de ambas as tarifas (extinta TAC e atual TC) é parcialmente coincidente, donde a necessidade de esclarecimentos da questão no recurso repetitivo, dado que a diferença essencial entre a TAC e a TC consiste na circunstância de que esta última (TC) incide apenas uma vez, no início do relacionamento entre a instituição financeira e o cliente? (EDcl no REsp nº 1.251.331/RS).

Portanto, deve permanecer a ?Tarifa de Cadastro?, e é de ser declarada a ilegalidade da cobrança das verbas/despesas ?avaliação da garantia? e ?de registro/gravame?, sendo abusiva a cláusula contratual que convenciona o pagamento dessas rubricas, pelo consumidor.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?TARIFA DE CADASTRO. Cobrança. Admissibilidade. Expressa previsão contratual, de conformidade com as Resoluções do BACEN sobre a matéria. Inexistência de abuso e exigência que se deu no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. Aplicação da decisão proferida em incidente do recurso repetitivo pelo C. STJ (REsp 1.251.331-RS). Sentença mantida. Recurso não provido.
TARIFAS de Registro de contrato, Avaliação de bem e Serviços de terceiros. Abusividade reconhecida. Cobranças afastadas. Ofensa aos artigos 46 e 51, IV, do CDC. Violação ao princípio da transparência, impondo ao consumidor obrigação inerente à própria atividade das instituições financeiras. Devolução do valor cobrado indevidamente na forma simples, por ausência de má-fé. Sentença reformada. Recurso provido.
......
TARIFA DE CADASTRO
Tocante à tarifa de cadastro, deve ser mantida, tendo decidido o C. STJ, no REsp 1.251.331-RS (rel. Maria Isabel Gallotti, 2ª Seção, j. em 28.8.2013), também submetido ao procedimento dos recursos repetitivos, ser válida a sua exigência, posto que 'expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.' No caso concreto, há previsão expressa no contrato firmado pelas partes de cobrança tarifa de cadastro (item 3.5. e cláusula 10, fls. 73/74), no valor ajustado de R$. 598,00. Também ficou evidenciado que a sua cobrança se deu 'no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira', o que autoriza a sua cobrança, de modo que deve ser mantida.
DEMAIS TARIFAS - Com relação às demais tarifas o Recurso Repetitivo não as submeteu a julgamento, devendo ser mantido o entendimento já esposado anteriormente a respeito de tais questões. Veja-se a observação do voto condutor:
'As demais matérias tratadas nas manifestações juntadas aos autos, como valores cobrados para ressarcir serviços de terceiros e tarifas por serviços não cogitados nestes autos, não estão sujeitas a julgamento e, portanto, escapam ao objeto do recurso repetitivo, embora os fundamentos adiante expostos devam servir de premissas para o exame de questionamentos acerca da generalidade das tarifas bancárias.' (STJ, Recurso Repetitivo REsp nº 1.251.331-RS, j. em 28.8.2013, publicado em 24.10.2013, Rel.ª Min.ª MARIA ISABEL GALLOTTI, fls. 18).
Abusiva a exigência de pagamento das tarifas de avaliação de bem (R$. 198,00); registro de contrato (R$. 50,00) e da tarifa de serviços de terceiros (R$. 2.100,00). A instituição financeira impôs ao autor a contratação de tais tarifas, pois é evidente que referidas cobranças nada mais são que o repasse ao consumidor de serviços administrativos inerentes à própria atividade da financeira e que, por isso, são abusivas, porquanto trazem clara ofensa ao disposto nos artigos 46, parte final e 51, inciso IV, ambos do Código de Defesa do Consumidor. No mesmo sentido:
......
AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Cobrança de tarifa de renovação de contrato e de despesas relativas ao pagamento de serviços de terceiros. Abusividade. Valores que dizem respeito ao custeio dos serviços bancários e que são dispendidos no interesse da Ré, de modo que o repasse ao consumidor coloca-o em desvantagem excessiva em relação à instituição financeira. Necessidade de revisão do contrato nesse aspecto. RECURSO DO AUTOR CONHECIDO EM PARTE, E NA PARTE CONHECIDA, PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apel. nº 0044696-59.2010.8.26.0071, j. em 13.3.2012, Rel. Des. BERENICE MARCONDES CESAR). Dessa maneira, apesar de expressamente contratadas (fls. 73/76), devem ser expurgadas da cobrança. No entanto, referida devolução se fará de forma simples com atualização monetária a partir de cada eventual desembolso, mais juros moratórios desde a citação. Não se justifica a pretendida restituição em dobro, vez que o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, em consonância com o disposto o artigo 1531 do Código Civil de 1916, redação atual correspondente do artigo 940 do atual Código Civil, só se aplica em casos de cobrança oriunda de má-fé, o que não é a hipótese dos autos? (Apelação nº 0001672-16.2012.8.26.0263, da Comarca de Itaí, Col. 38ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. em 12 de março de 2014).

?Demanda revisional de contrato de financiamento de veículo automotor, com pedido cumulado de repetição de indébito. Sentença de improcedência. Decisão alterada em parte. Tarifa de cadastro. Admissibilidade da cobrança. Precedente do STJ em incidente de recurso repetitivo. Tarifa de inclusão de gravame eletrônico. Inadmissibilidade da cobrança, pois, na avença, essa providência incumbe ao mutuário. Ressarcimento de despesas de promotora de venda e serviços de terceiros. inadmissibilidade, pois tais cobranças estão em desconformidade com o ordenamento. A devolução singela de valores é de rigor, para obstar o enriquecimento sem causa do réu. Necessária redistribuição dos encargos sucumbenciais. Recurso provido em parte.
......
E especificamente em relação aos serviços de acesso a cotações e simulação de financiamento ou similares, mesmo quando esclarecido a quem os serviços foram prestados, com identificação da empresa que os prestou, ainda assim eles não podem ser cobrados do consumidor. Tal cobrança significaria, em última análise, que o consumidor deveria remunerar o terceiro que encaminhou o candidato ao financiamento à instituição financeira ré. O acesso às cotações e simulações de financiamento não significa rigorosamente nada se o negócio de financiamento não for concluído. Aliás, isso nem exige grandes esforços interpretativos. Se o consumidor obtivesse tal acesso, por iniciativa da revendedora de veículos, eventualmente denominado terceiro no instrumento contratual, e se chegasse à conclusão de que não iria poder suportar o custo do financiamento e desistisse de comprar o bem, a revendedora não iria ganhar nenhum centavo por tal serviço de acesso às cotações/simulações de financiamento. Isso desvenda a realidade de que o terceiro, o alienante do veículo, funciona como verdadeiro preposto do vendedor do crédito, em verdadeiro serviço de mediação, em proveito do réu. Ele arrumou comprador para o produto (crédito) que o réu tem interesse em colocar no mercado. Então, quem deve remunerar esse serviço é o réu e a cobrança de tarifa bancária a esse título é mesmo indevida. Recorra-se ao antigo e preciso ensinamento de Antonio Carvalho Neto, verbis: 'Dá-se o nome de corretagem ao salário que recebe o corretor do dono do negócio, pela sua atividade útil ao mesmo...Todo pagamento feito ao corretor, em função de seu trabalho de corretagem, seja ele representado por por dinheiro, por utilidade ou serviços, dê-se-lhe a denominação que se der: salário, comissão ou remuneração' (In 'Contrato de Mediação', Ed. Saraiva, 1956, p. 117). O dono do negócio é que deve remunerar a atividade útil do terceiro. Em regra, quem paga o intermediário é o vendedor (cf. Araken de Assis, 'Contratos Nominados', Ed. RT, 2ª ed., 2009, p. 285, com remissão a decisão do STJ Rec. Esp. 188.324/BA, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, DJU 24.6.2002, p. 307) salvo usos e costumes em contrário (art. 724 do Código Civil), cuja existência aqui não foi demonstrada. Releva ainda notar que a discussão a respeito da cobrança de serviços de terceiros foi expressamente afastada do incidente de recurso repetitivo no Recurso Especial 1.251.331/RS (cf. DJe 24.10.2013). Então, é de rigor reconhecer a invalidade da cláusula contratual que estabelece que o pagamento de tal verba fica a cargo do adquirente do financiamento, pois que, em rigor, ela ofende o disposto no art. 51, IV, da Lei 8.078/90.
No mais, é de rigor a devolução dos valores indevidamente cobrados, concernentes à tarifa de inclusão de gravame eletrônico (R$ 39,70), ao ressarcimento de serviços de terceiros (R$ 2.400,00) e ressarcimento de despesa de promotora de venda (R$ 92,00). Tais valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais desde a citação, admitida a compensação com eventuais créditos de titularidade do réu. Mas tal devolução deve ser singela e não em dobro, pois não se pode presumir que o réu tenha agido com má-fé, ou mesmo com imprudência ou negligência, ao cobrar as tarifas expungidas da dívida. Assim, era de todo descabida a imposição da sanção, de acordo com o antigo entendimento da Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal e conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (cf. AgRg no Rec. Esp. 754.250/RS, 4ªT., Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJU 19.12.05, AgRg no Rec. Esp. 706.365/RS, 4ªT., Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJU 20.02.06, AgRg no Ag. 570.214/MG, 3ªT., Rel. Min. Nancy Andrighi, 28.06.04, Rec. Esp. 401.589/RJ, 4ªT., Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU 4.10.04). Além disso, a antiga controvérsia judicial a respeito dos temas em questão impede que se conclua pela aplicabilidade do parágrafo único do art. 42 do C.D.C. (a propósito, do STJ, Rec. Esp. 606.360/PR, DJU 1.2.06, Rec. Esp. 528.186, DJU 22.3.04, Rec. Esp. 505.734, DJU 23.6.03, todos relatados pelo Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, da 3ª Turma, AgRg no Rec. Esp. 895.366/RS, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJU 3.4.07, Rec. Esp. 1.090.398/RS, 1ª T., Rel. Min. Denise Arruda, DJU 11.2.09)? (Apelação nº 0028597-75.2011.8.26.0007, da Comarca de São Paulo, Col. 22ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Campos Mello, j. em 27 de fevereiro de 2014).

?...... Cobrança de tarifa de abertura de crédito Abusividade Fornecedor que não pode cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade Embora contratualmente prevista, é abusiva sua cobrança - Vantagem exagerada das instituições financeiras em detrimento dos consumidores - Artigos 39, V e 51, IV e XII e parágrafo único, III do Código de Defesa do Consumidor - Devolução dessa despesa que é de rigor Recurso do autor provido em parte.
.....
O serviço bancário de pesquisas e cadastros dos consumidores, para autorização ou não da liberação do crédito, dentre outros, deve estar embutido no lucro extraído da atividade bancária, sem cobrança independente ao consumidor. São, portanto, de obrigação do credor.
Tanto é que, conforme orientação recente do Banco Central do Brasil, as instituições financeiras encontram-se proibidas de cobrar tarifa de abertura de crédito, tendo em vista as novas regras criadas pelo Conselho Monetário Nacional. Nesse sentido:
CONTRATO BANCÁRIO - Limitação dos Juros - Inexistência - Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal ? 'As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de Juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional'. ANATOCISMO - Possibilidade após a Medida Provisória 1963- 17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma - Inexistência de inconstitucionalidade da MP 2.170-36 - ADI 2316-DF não suspendeu eficácia da MP. IOF - Imposto sobre Operações Financeiras Fato gerador - Movimentação financeira - Legalidade na sua cobrança. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Aplicação da Súmula 294 do STJ ? 'Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada às taxas do contrato.' - Pontualidade no cumprimento da obrigação Desnecessidade da aplicação da comissão de permanência - Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 990.10.298303-0, Relator Silveira Paulilo, d.j. 11/08/10). (...)' Além disso, em recente pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp. nº 1.251.331/RS e REsp nº 1.255.573/RS, em 28.8.2013, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, proferido com repercussão geral, nos termos do art. 543-C do CPC, restou assentado que, nos contratos celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas TAC (tarifa de abertura de crédito) e TEC (tarifa de emissão de carnê). Entretanto, com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, não tem mais respaldo a contratação de tais tarifas, ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Note-se que o contrato em questão foi firmado em 2011, por isso, a previsão da tarifa era mesmo indevida.
Assim, correto o reconhecimento da abusividade da tarifa de abertura de crédito questionada pelo apelante na presente ação? (Apelação nº 0044277-36.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas, Col. 14ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Thiago de Siqueira, j. em 29 de janeiro de 2014).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE CONTRATO Devolução do montante do VRG Tarifas de Emissão de Carnê (TEC), de Abertura de Crédito (TAC) e de Cadastro Adoção da diretriz fixada pelo Superior Tribunal de Justiça Tarifas de Serviços de Terceiros, de Gravame Eletrônico, de Avaliação de Bens e de Ressarcimento de Despesa de Promotora de Venda Abusividade reconhecida - RECURSO DO RÉU DESPROVIDO RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO.
......
A solução da controvérsia há de ser buscada no direito à informação do consumidor, um dos pilares da 
legislação consumerista. A propósito dos efeitos para o consumidor da violação do dever de informar, diz Bruno Miragem, com a habitual precisão:
'Da violação do dever de informar decorrem diversos efeitos  jurídicos em direito do consumidor. Considerando-se que sua eficácia não decorre apenas da boa-fé objetiva, como também de normas jurídicas específicas previstas no CDC, deve-se ter em vista as sanções que tais normas estabelecem com este fim. Neste sentido, é preciso observar as circunstâncias e qual o objeto da informação não prestada pelo fornecedor. Admite-se que havendo o descumprimento do dever de informar, poderá caracterizar-se tanto a mora, quanto o incumprimento definitivo da obrigação, conforme a espécie de informação não repassada ao consumidor, assim como o tempo em que esta vem a ser verificada.6 Clara está, pois, nos autos a violação do dever de informar protagonizada pelo acionado. E isto pela simples e boa razão de que não demonstrou haver informado, adequadamente, a consumidora, a respeito dos fundamentos, da necessidade e da destinação das Tarifas de Serviços de Terceiros, de Gravame Eletrônico, de Avaliação de Bens e de Ressarcimento de Despesa de Promotora de Venda, elencadas a fls. 37.
De mais a mais, não se pode olvidar a dicção do art. 51, IX, do CDC, dando conta de que são nulas, de pleno direito, as cláusulas que 'obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor.'
Mas se é certo que referidas tarifas timbram pela abusividade, é igualmente certo que a eventual devolução dos valores a elas correspondentes há de feita de forma simples, à míngua de demonstração de má-fé por parte do réu? (Apelação nº Apelação nº 0011894-81.2011.8.26.0003, da Comarca de São Paulo, Col. 26ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. ANTONIO NASCIMENTO, j. em 05 de fevereiro de 2014).

?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Crédito direto ao consumidor - Aplicabilidade das normas de defesa do consumidor Entendimento sumular (Súmula n. 297 do STJ) - Revisional de contrato julgada parcialmente procedente - Recurso do réu que busca afastar a inversão do ônus probatório declarar a validade do pactuado em atenção ao princípio do pacta sunt servanda - Uma vez reconhecida a incidência do estatuto protetivo, o princípio da força obrigatória dos contratos deve ser relativizado, afastando-se as disposições contratuais reconhecidamente abusivas. TARIFA DE CADASTRO - Existência de contratação e de cobrança - Ilegalidade e abusividade constatadas Recurso do banco não provido. TARIFAS DE AVALIAÇÃO DE BEM E DE REGISTRO DE CONTRATO - Contrato de financiamento para aquisição de veículo Cobrança de tarifas de avaliação de bem e de registro de contrato - Inadmissibilidade - Violação dos arts. 39, V, 46, final e 51, IV, do CDC - Abusividade caracterizada - Ainda que previstas em contrato, são ilegais, na medida em que se mostram obscuras, não revelando quais as despesas cobradas - Uma vez que não esclarecida a finalidade de aludida cobrança e ainda, sendo certo que à financeira cabe o ?risco do negócio?, fica também afastada a incidência de tais valores no contrato, nos termos da legislação Consumerista Recurso do banco improvido. Dispositivo: negaram provimento ao recurso.? (Apelação nº 0025122-92.2012.8.26.0196, da Comarca de Franca, TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ricardo Negrão, julgado em 10/02/2014).

?Revisional de financiamento. Cédula de crédito bancário. Preliminar. Cerceamento de defesa. Prova pericial desnecessária. Questão eminentemente de direito. Contrato atrelado aos autos. Rejeição. Juros remuneratórios. Limitação impraticável. Capitalização de juros. Possibilidade. Condições. Contrato celebrado após o advento da MP 1963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/2001 e, desde que pactuada. Escorreita cobrança. Encargos bancários. TC - Tarifa de cadastro. Legitimidade da cobrança conforme recente julgamento proferido pela 2ª Seção do C. STJ em sede de recursos repetitivos (REsp nº 1.251.331 e 1.255.573). A tarifação concernente a serviços de terceiros (R$ 1.573,16); registro de contrato (R$ 91,42) e avaliação de bem (R$ 193,00) mostra-se indevida na medida em que não especifica, de forma fulgente, sua finalidade, à luz dos artigos 46, 51, incisos IV e XII e 54, parágrafo 4º, do CDC. Devolução do indébito de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da má-fé do credor, podendo haver compensação entre os débitos e créditos. Sucumbência. Arcará o apelado cujo decaimento é menor com 30% das custas, despesas do processo e honorária, enquanto ao apelante serão carreados os 70% restantes. Recurso provido em parte.? (Apelação nº 0002775-98.2013.8.26.0400, da Comarca de Olímpia, TJSP - 22ª Câmara de Direito Privado,  Rel. Sérgio Rui, julgado em 13/02/2014).

Como consequência, os valores das verbas, com cobrança reconhecida nula, devem ser expurgados do ?Custo Efetivo Total?, e apurada, em fase de liquidação, o valor da contraprestação mensal, com a modificação do ?CET?.

Os valores pagos, em relação às rubricas afastadas da avença, deverão ser corrigidos monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, esses valores a serem restituídos/compensados, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Não cabe devolução em dobro, como decidido, pela jurisprudência acima invocada, uma vez que inocorreu dolo, má fé ou culpa da ré, mas controvérsia sobre a interpretação do ordenamento jurídico em cotejo com cláusula contratual.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COBRANÇA DE I.O.F.:

No concernente ao IOF, estabelece a Constituição Federal:
Art. 153 ? ?Compete à União instituir imposto sobre:
......
V ? operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários? (sublinhado nosso).

Dispõe o Código Tributário Nacional:
Art. 63 ? ?O imposto, de competência da União, sobre operações de crédito, câmbio e seguro, e sobre operações relativas a títulos e valores mobiliários tem como fato gerador:
I ? quanto às operações de crédito, a sua efetivação pela entrega total ou parcial do montante ou do valor que constitua o objeto da obrigação, ou sua colocação à disposição do interessado? (sublinhado nosso).

Disciplina a Lei federal n. 5.143 de 20 de outubro de 1996:
Art. 1º - ?O Imposto sobre Operações Financeiras incide nas operações de crédito e seguro, realizadas por instituições financeiras e seguradoras, e tem como fato gerador:
I ? no caso de operações de crédito, a entrega do respectivo valor ou a sua colocação à disposição do interessado? (sublinhados nossos).

Nenhum decreto pode violar os limites da Constituição Federal, da Lei Complementar e da Lei Ordinária, quanto ao tipo tributário, ou seja, as hipóteses de criação do tributo e de incidência dele.

Observou o eminente Professor Ives Gandra da Silva Martins, ?in? ?Caderno de Pesquisas Tributárias? n. 16, Tema I.O.F., co-edição do Centro de Estudos de Extensão Universitária e da Editora Resenha Tributária, São Paulo, 1991, p. 61:
?A abertura de um crédito é uma operação circulatória de dinheiro. O fechamento de um câmbio é uma operação circulatória de divisas. A contratação de um seguro é uma operação circulatória de serviço assecuratório do valor do bem ou vida garantidos pelas importâncias negociadas.
......
O IOF, portanto, é um imposto que incide, necessariamente, sobre uma operação circulatória de bens, serviços, títulos, valores mobiliários ou direitos imateriais?.

No magistério do ilustre Professor e Juiz do Egrégio Tribunal Federal da 5ª Região, Hugo de Brito Machado, ?in? ?Caderno de Pesquisas Tributárias? n. 16, Tema I.O.F., co-edição do Centro de Estudos de Extensão Universitária e da Editora Resenha Tributária, São Paulo, 1991, pp. 119-120:

?Para PEDRO NUNES, operação é 'conjunto de meios convencionados ou usuais empregados para atingir um resultado comercial, ou financeiro, com ou sem objetivo de lucro' (PEDRO NUNES, Dicionário de Tecnologia Jurídica, 8ª edição, Freitas Bastos, vol. II, p. 888).
......
A propósito de operações de crédito, já tivemos oportunidade de afirmar:
'Segundo LUIZ SOUZA GOMES, 'quando alguém efetua uma prestação presente, contra a promessa de uma prestação futura, faz uma operação de crédito' (Dicionário Econômico e Financeiro, 9ª edição, Borsoi, Rio de Janeiro, s/d, p. 163).
No dizer de PEDRO NUNES, a operação é 'de crédito, quando o operador se obriga a prestação futura, concernente ao objeto do negócio que se funda apenas na confiança que a solvabilidade do devedor inspira' (Dicionário de Tecnologia Jurídica, 8ª edição, Freitas Bastos, Rio de Janeiro, s/d, vol. II, p. 889).
Como esclarece, com propriedade, SOARES MARTINEZ, 'a noção de crédito pressupõe uma troca ? troca de um bem presente por um bem futuro, de troca em que as duas prestações não são simultâneas' (citado por João Melo Franco e Herlander Antunes Martins, no Dicionário de Conceitos e Princípios Jurídicos, 2ª edição, Almedina, Coimbra, 1988, p. 246).
Está sempre presente no conceito de operação de crédito a idéia de troca de bens presentes por bens futuros, daí porque se diz que o crédito tem dois elementos, a saber a confiança e o tempo (Cf. Luiz Emygdio da Rosa Júnior, Letra de Câmbio e Nota Promissória ? Direito Cambiário I, Freitas Bastos, Rio de Janeiro, vol. 1, p. 9)?.

Todavia, considerando o conteúdo constitucional da expressão ?operação de crédito?, compreende-se a negativa de constitucionalidade da hipótese de incidência sobre operações de mútuos, realizadas por pessoas ou entidades não integrantes, formal ou informalmente, do sistema financeiro, ou seja, a inconstitucionalidade da previsão de incidência desse imposto sobre ?negócios civis? (?Incidência do Imposto sobre Operações de Crédito em Operações de Mútuo Realizadas por Instituições não Financeiras?, Prof. José Artur Lima Gonçalves, ?in? ?Grandes Questões Atuais do Direito Tributário?, 3º vol., Coordenador Valdir de Oliveira Rocha, Dialética, 1999, pp. 167-187; e ?IOF e as Operações de Mútuo?, Luís Eduardo Schoueri e Camilla Cavalcanti Varella Guimarães?, ?in? ?Grandes Questões Atuais do Direito Tributário?, 3º vol., Coordenador Valdir de Oliveira Rocha, Dialética, 1999, pp. 209-222).

Analisando determinado caso concreto, mas cujas conclusões são pertinentes, observou os eminentes Geraldo Ataliba e Cléber Giardino, no texto ?Imposto Sobre Operações Financeiras ? Hipóteses de Incidência? ? ?Aspecto Temporal (entrega de numerário) não pode ser confundido com aspecto material (realização de operação)?, ?in? ?Revista de Direito Tributário? nºs 13/14, Ano IV, julho-dezembro de 1980:

?De conformidade com o que dispõe a Lei federal 5.143, de 20.10.66 (art. 1º) a consistência (aspecto material) da hipótese de incidência do imposto sobre operações financeiras é a realização, por instituição financeira ou empresa seguradora, de operação de crédito ou de seguro.
Importa desde logo não confundir ? ...... ? o aspecto material da hipótese de incidência desse tributo, com as circunstâncias temporais nas quais a lei - ...... ? localiza o que designa por 'fato gerador do imposto': 'I ? no caso de operação de crédito, a entrega do respectivo valor ou sua colocação à disposição do interessado; II ? no caso de operações de seguro, o recebimento do prêmio'.
Nesses casos (itens I e II do art. 1º da Lei 5.143, de 196) é que a lei configura o aspecto temporal da hipótese de incidência, ou seja, o momento referido pela hipótese normativa, no qual se tem por ocorrido o fato imponível. In casu a entrega ou a colocação à disposição do interessado dos recursos correspondentes à operação de crédito levada a efeito.
Efetivamente, o legislador fez referência ao momento em que se reputa consumado o pressuposto lógico e jurídico da 'colocação do numerário à disposição' do interessado. Estabeleceu, portanto, assim, o aspecto temporal da hipótese de incidência, dando por presumido o aspecto material, consistente na prática da operação ? indicada na designação legislativa e na invocação da previsão constitucional ? sem a qual a 'entrega' ou a 'colocação à disposição' é um fato sem relevância, nem significação precisa para o direito.
A consistência material da hipótese de incidência do IOF está na operação, ou, mais precisamente, na realização da operação, e não na conseqüente colocação do valor à disposição do interessado, ou sua entrega a ele. Estas circunstâncias são mero desdobramento das operações, necessariamente anteriores. São fatos que traduzem a eficácia das operações, mas com elas não se confundem.
......
A 'entrega do numerário', assim, não é materialidade da hipótese de incidência do IOF, mas seu aspecto temporal? (pp. 248-249).

?A base imponível do IOF, vem referida tanto na Lei 5.143 (art. 2º), quanto no CTN, em seu art. 64. Consiste ? no que respeita às operações de crédito ? no valor global da operação, compreendendo o principal e os juros? (p. 250).

?No momento em que tais recursos foram recebidos (ou colocados à disposição da consulente) ocorreram os fatos imponíveis do imposto sobre operações financeiras. Nesse momento, da forma como inclusive narrada pela consulente, foi regularmente pago o imposto devido? (p. 250).

?Na conformidade desse regime, tão logo conhecido o valor (do montante) revela-se o débito tributário ? admitindo o lançamento ? com dimensão financeira determinada. Reversamente, quando desconhecido ainda o seu vulto integral, só pode ser determinado (accertamento), na medida em que, durante a execução contratual, venha ele sendo gradualmente revelado.
Por isso é que a Lei 5.143 prevê a 'determinação' da base imponível mediante apuração mensal.
Esse procedimento, legalmente consentido, correspondia precisamente aos casos em que o valor global da operação não era imediatamente conhecido.
No caso sub examine, segundo exposto pela consulente, o tributo foi pago no momento da contratação dos empréstimos. Isso só pode significar que ? atendidos os critérios vigentes ? a base imponível se fez imediatamente determinável (conhecida). Quer dizer: já se sabia, então, o valor do principal, juros e encargos relevantes para a apuração condicional dessa determinação.
O IOF, em tais condições, foi imediatamente pago. Aí esgotou-se a pretensão tributária da União, satisfeitos que foram seus direitos emergentes desse fato imponível.
......
A reti-ratificação contratual procedida em maio de 1980 só poderia autorizar a exigência de novo IOF no caso de ela (alteração) significar juridicamente, novo fato imponível, acarretando nova incidência, com conseqüente desencadeamento de nova relação jurídica tributária.
Se, como tudo faz crer, essa alteração contratual significou mero remanejamento de aspectos adjetivos e acessórios dos contratos originalmente firmados ? sem que, porém, sua essência, substância e peculiar entidade tenham sofrido qualquer sorte de alteração ? esse fato não representa novo fato imponível. Dele não nasce, portanto, nenhuma obrigação tributária. Não surge, assim, nenhuma pretensão tributária? (p. 251).

?Para que o contrato firmado entre a consulente e o Banco ......, em maio de 1980, caracterizasse nova obrigação, autônoma e independente ? portanto nova operação financeira consubstanciando fato imponível atual ? seria essencial que significasse 'novação', no alcance, sentido e extensão que a esse instituto empresta a lei privada? (pp. 250-251).

?Simples ajustamentos ? alterações em aspectos adjetivos, acidentais ou acessórios, que não comprometem a entidade particular da obrigação anterior ? não autorizam, a nenhum título, o entendimento pela extinção daquela e implemento de nova obrigação, autônoma e independente. Nessas hipóteses ? como literalmente assinalado pelo CC (art. 1.000) ? a nova convenção entre as partes simplesmente 'confirma a primeira' produzindo, de conseguinte, efeitos declaratórios da obrigação precedente, com as simples alterações trazidas pela modificação posteriormente introduzidas? (p. 252).

?Em primeiro lugar porque, à evidência, inexistiu animus novandi.
Pelo contrário, declararam expressamente as partes envolvidas (e, no caso, o próprio Banco ......) que o novo instrumento, de maio de 1980, não extinguia a primeira obrigação para criar nova, independente e autônoma. Declarando as partes, expressamente, inexistir novação ficou claro que os novos termos convencionados simplesmente confirmaram as obrigações de 1975 e 1977, não caracterizando assim nova operação financeira. Não se está diante de novo intento de mútuo. Não houve negócio novo, substitutivo do anterior.
......
Efetivamente, foi o próprio Banco que ? ao pretender a nova incidência do IOF ? acabou por fazê-la repousar apenas sobre os acréscimos que foram incorporados, pelo instrumento de 1980, ao principal dos débitos da consulente assumidos em 1975 e 1977.
Ora, das duas uma. Ou o contrato de 1980 não constitui operação financeira autônoma e nesse caso, nenhum fato imponível ocorreu em 1980 ou, ao contrário, o instrumento de 1980 caracteriza efetivamente nova operação financeira, devido o tributo, na forma legal, sobre toda a importância correspondente à operação realizada.
O que é insustentável e ininteligível ? a todos os títulos ? é pretender-se a ocorrência de nova incidência, sendo todavia apenas em parte estabelecida a base imponível que lhe corresponde. Isso é totalmente fora de propósito e não pode ser justificado por nenhuma razão jurídica.
Ademais, é de ver-se que a modificação contratual, ocorrida em 1980, atingiu aspectos meramente acessórios e adjetivos das operações financeiras realizadas em 1975 e 1977.
Pois, de fato, por esse instrumento apenas incorporou-se ao principal do débito o valor dos encargos vencidos, prorrogando-se, outrossim, o prazo de vencimento da obrigação.
É de ver-se, sem sombra de dúvida, portanto, que aspectos meramente acidentais dos contratos originais é que foram alterados pelo instrumento de 1980. No demais, permaneceram intactas e íntegras as obrigações anteriormente firmadas.
Não há, portanto, com validamente entender-se ter havido extinção da obrigação anterior e criação de uma nova.
Parece indiscutivelmente claro que não houve novação, in casu.
A conclusão acima firmada ? pela inexistência de novação ? implica concluir, pela inocorrência de fato imponível do IOF em 1980.
E isto porque a ausência de novação significa a inexistência de obrigação nova, autônoma e independente, que tipifique, na forma legal, materialidade de hipótese de incidência desse tributo.
Inocorrendo 'operação' financeira nova, não há como se pensar em incidência do IOF. Não aconteceu fato imponível desse imposto. Não se pode cogitar de obrigação tributária? (pp. 253-254).

De acordo com esses magistérios, o IOF somente poderia incidir uma única vez e na data em que disponibilizado o total do crédito, para o tomador, ou seja, na celebração do contrato, e não em razão de eventual débito em aberto. Ademais, a cobrança mensal de IOF sobre as parcelas contratadas do financiamento, ao diluir a cobrança do IOF sobre as prestações do financiamento, o fornecedor do financiamento faria incidir juros remuneratórios e os encargos contratuais da mora.

Contudo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Repetitivo, em Recurso Especial nº 1.251.331/RS, Colenda Segunda Seção, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, julgado em 28 de agosto de 2013, decidiu que:

?É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais?.

Sobre a questão, já se está decidindo:

?IOF (Imposto sobre Operações Financeiras)
Com relação à cobrança do IOF, de constar que o C. STJ, por meio do Recurso Repetitivo nº 1.251.331-RS, pacificou o entendimento no sentido de ser  legítima a previsão contratual em que se convenciona o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.'(...) 
3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do  Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de  financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...)?'(STJ, Recurso Repetitivo REsp nº 1.251.331-RS, j. em 28.8.2013, publicado em 24.10.2013, Rel.ª Min.ª MARIA ISABEL GALLOTTI)?
Assim, não há qualquer irregularidade na previsão de cobrança do tributo IOF, estipulada no instrumento firmado pelas partes como de responsabilidade do consumidor. Ademais, por se tratar de imposto, não se pode isentar o devedor de pagá-lo, estando previamente disposto no título? (Apelação nº 0001672-16.2012.8.26.0263, da Comarca de Itaí, Col. 38ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. em 12 de março de 2014).

Assim sendo, válida a dilação do valor do IOF, no valor de cada parcela convencionada.

NO RESPEITANTE ÀS QUESTÕES A RESPEITO DA POSSE DO VEÍCULO E DA AVERBAÇÃO NEGATIVA:

Considerando que a definição final do valor da contraprestação mensal demandará decisão judicial, em fase liquidação, ou acordo entre as partes, inexiste obrigação líquida, ao menos por ora, e, portanto, não há mora do autor, o que inviabiliza a notificação deste, pela ré, para pagamento das contraprestações eventualmente em aberto, o ajuizamento de ação de busca e apreensão, com fundamento na cédula de crédito bancário em litígio, ou mesmo a averbação negativa do nome e número do CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito, com fundamento, nessa avença. Portanto, até definição do valor da contraprestação mensal, quer por decisão judicial, em fase de liquidação, quer por acordo entre as partes: a) o autor deverá ser mantido na posse do bem alienado fiduciariamente; b) a ré deve abster-se de averbar, negativamente, o nome e número do CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$1.000,00, corrigidas monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, sem prejuízo da execução compulsória do julgado.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA:

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.
?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), inclusive dos serviços bancários e de financiamento (art. 1º, I e III, c.c. o art. 8º, ambos da Resolução n. 2.878/2001 do Banco Central do Brasil). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante.

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:
?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).
?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ......? (p. 336).
?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).
?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04, número especial - 1992, RT:
?No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência'? (p. 52).

?O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente? (p. 54).

?...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão?. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.      ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação? (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

?Um influente professor (Eros Roberto Grau) da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo tem chamado a atenção para a importância prática do enquadramento do art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor na categoria por ele nomeada de norma-objetivo, temática esta que vem ele elaborando em sucessivos trabalhos.
A diferença específica da norma-objetivo verticaliza-se na sua particular eficácia teleológica sobre o manejo de ordenamentos jurídicos: 'Na interpretação de suas normas de conduta e de organização, de modo que não poderá ser tida como aceitável hermenêutica que não seja estritamente coerente com a realização dos fins nela [norma-objetivo] inscritos'.
'As normas-objetivo, em verdade, compõem os instrumentos normativos que operam a transformação de fins sociais e econômicos em jurídicos'.
Estreitando-se o campo da norma-objetivo aos horizontes limitados desta investigação, ressalta que o art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor condiciona a incidência e a aplicação das demais normas que o integram aos objetivos (fins) nele discriminados. Um desses objetivos, como já foi explicado, é o da transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações jurídicas de consumo geradas por aquelas declarações.
..................
.......... a transparência das declarações negociais para consumo e das relações jurídicas de consumo, pela eficiência da informação, passa a ser uma finalidade jurídica priorizada e, assim, não permeável a juízos hermenêuticos de mera razoabilidade.
Ou o atendimento ao direito e aos interesses do consumidor se concretiza, porque a informação sobre o produto e o serviço foi eficiente, ou há infração do dever de informar. Nihil est tertium.
??????.
Dessa correlação, juridicamente predisposta para reequilibrar agentes econômicos dominantes e dominados, deriva, aliás, a inaplicabilidade, às declarações negociais praticadas para consumo e às relações delas decorrentes, de dois consectários do aludido princípio da irrelevância dos motivos: o farisaico Caveat emptor ('O comprador que se acautele') foi como que substituído pelo Caveat praebitor ('O fornecedor que se acautele'); e não há mais espaço para a hipocrisia congenial ao dolus bônus? (sublinhados nossos, pp. 59-61).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:
?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

A respeito do tema, destacou a ilustre Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:
?O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ......? (pp. 216-217).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:
?A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A par do contrato de alienação fiduciária não apresentar redação de imediata e fácil compreensão, quanto ao encargo ?comissão de permanência?, não há qualquer indício de que o autor tivesse conhecimento da incidência, na hipótese de não satisfação pontual das prestações, ou seja, de atraso em seu pagamento, de ?comissão de permanência?, ?às taxas de mercado do dia do efetivo pagamento (nunca inferiores à taxa de juros praticada na presente Cédula), por dia de atraso, a exclusivo critério do Credor ......?. Essa estipulação, aliás, não se apresenta, em destaque relevante e evidente (há inúmeros outros trechos em negrito, no texto do contrato, o que o torna poluído visualmente, para identificação dos encargos moratórios), dentro do conjunto de estipulações. Lembre-se que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC).

A par disso, o Banco Central do Brasil não fixa qualquer ?taxa? oficial de comissão de permanência.

Por outro lado, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa ?comissão de permanência? e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos da ré esclareceram ao autor, o que significaria essa ?comissão de permanência? e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. Portanto, ainda que o autor tivesse lido o documento que prevê sua incidência, não disporia de conhecimento e entendimento sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas dessa cláusula. Aliás, para tanto, necessitaria de um profissional, na área de matemática financeira, para lhe traduzir essa linguagem técnico-jurídica-financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras: um homem médio não teria condições de alcançar as conseqüências econômicas da obrigação de pagar comissão de permanência. 

Ora, impossível ao potencial adquirente do crédito avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorrer inadimplemento, em razão de cláusula econômica aberta [não se especificou a forma de seu cálculo, se a taxa praticada pelo(a) ré(u), por ocasião do inadimplemento ou do pagamento, fosse maior do que a convencionada na avença] e sem limite máximo, e sobre à qual não teria qualquer ingerência futura. Trata-se de cláusula simplesmente potestativa, até por que é fixada pelo(a) próprio(a) ré(u), vedada pelo ordenamento jurídico (art 6º, IV e V, c.c. o art. 51, IV, XIII e § 1º, inc. III, ambos do CDC; art. 122 c.c. o art. 422 ambos do CC de 2002).

Evidente, pois, na espécie, que, quanto a esse encargo moratório, na hipótese de não cumprimento oportuno da prestação pecuniária, inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, pelo consumidor, para avaliação prévia, por este, a respeito do custo-benefício da aquisição e dos riscos, na hipótese de inadimplemento, ou seja, se teria condições de suportá-la e cumpri-la. 

Tratava-se de conhecimento, técnico-econômico, relevante e essencial, o qual o consumidor não dispunha, para que tomasse uma boa decisão. 

Essa informação constituía pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato. Era necessária, para que avaliasse, antecipadamente ---- antes de celebrar a avença ----, a operação que pretende realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que pudesse decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

A ré deveria agir com transparência, em especial no esclarecimento do cálculo da composição da comissão de permanência, na hipótese de atraso no pagamento da prestação, uma vez que havia relação de consumo entre as partes. No entanto, assim não se conduziu. 

Ocorreu, pois, discrepância entre as legítimas expectativas do autor-consumidor e o que foi disposto nas cláusulas do contrato, quanto à incidência da comissão de permanência, trazendo surpresa quanto ao seu verdadeiro conteúdo e alcance econômico.

Portanto, o credor-fiduciário violou o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto oferecido e utilizado.

A propósito, já se decidiu:
?A comissão de permanência foi criada como mecanismo eficiente para que os estabelecimentos de crédito e as instituições bancárias enfrentassem a inflação, em época que não havia a correção monetária. Mais tarde, instituída pela Lei 6.899/81, que permitia a manutenção do valor da moeda, abriu às instituições financeiras as alternativas de cobrar a comissão de permanência (se contratada) ou a correção monetária, resultante do diploma legal, mas não as duas (Relator: Antônio Marson ? Apelação Cível 172.252-1 ? São Paulo ? 09.09.92). Conceitua-se a comissão de permanência como valor cobrado, relativo aos serviços dos títulos não pagos em seus vencimentos e que deveria corresponder a um percentual incidente sobre os juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva (RT 487/215, 459/229, 'Enciclopédia Saraiva', pág. 204, Mauro Riberg). Inexiste qualquer prévia fixação de percentuais mínimos ou máximos, por parte do Banco Central do Brasil ou qualquer órgão. Nem mesmo são obedecidos eventuais índices divulgados por associações de empresas financeiras, que corresponderiam à média da remuneração de tais serviços. Cada instituição financeira estabelece o que quer a título de comissão de permanência.
Dessa forma, mesmo que admitida a legalidade do acréscimo da comissão de permanência, os seus índices deverão ser informados prévia e adequadamente. Se isto não for possível, deverão tais índices ser fixados por instituição idônea, mediante método transparente e de possível fiscalização. É inválida, por abusiva, a cláusula contratual que admite a cobrança de comissão de permanência, mediante índices fixados pela própria financeira? (sublinhados nossos - Apelação n. 530.585-00-5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, relator eminente Juiz Laerte Sampaio, j. em 04 de novembro de 1998).

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de concessão de crédito, garantido por alienação fiduciária deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, 3ª ed., 1999:
?...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá? ( p. 391).

?A nova lei vai reduzir o espaço antes reservado para a autonomia da vontade, proibindo que se pactuem determinadas cláusulas, vai impor normas imperativas, que visam proteger o consumidor, reequilibrando o contrato, garantindo as legítimas expectativas que depositou no vínculo contratual.
............
...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Essas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática. ...... passamos a aceitar no Brasil, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a existência de valores jurídicos superiores ao dogma da vontade, tais como a eqüidade contratual, os quais permitem ao Poder Judiciário um novo e efetivo controle do conteúdo dos contratos de consumo.
...... De uma visão clássica, liberal e individualista, do Direito Civil, evoluímos para uma visão social, que valoriza a função do Direito como ativo garante do equilíbrio contratual? (p. 401).

Em uma visão objetiva, a abusividade conecta-se ?com paradigmas modernos, como a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do indivíduo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta razoabilidade ou comutatividade do exigido no contrato? (p. 403).

?As características básicas da lesão ou da cláusula leonina identificada, nos contratos comutativos, seria, em uma análise, a desproporcionalidade das prestações daí resultante, no que diz respeito aos valores das prestações previstas, e o dolo de aproveitamento ocorrido, representado pelo abuso da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo outro contraente em concluir aquele negócio.
......, o caráter de abusividade da cláusula é concomitante com a formação do contrato, logo nenhuma ligação tem com as chamadas causas de revisão dos contratos por atuação de fatores supervenientes ...... A identificação dessa abusividade, exercício de aplicação/subsunção da lei e de interpretação do contrato como um todo e das práticas comerciais, é que pode ser posterior à formação do contrato, como a fotografia atual de um fato já existente. E, em segundo lugar, a abusividade da cláusula não depende da boa ou má-fé subjetiva do fornecedor que a impôs ao consumidor. Talvez o fornecedor nem soubesse que tal cláusula é contrária ao espírito do CDC ou mesmo expressamente proibida na lista do art. 51, talvez nem tenha ele redigido o contrato, cujo conteúdo pode até ser determinado por outra norma de hierarquia inferior (Portaria, Medida Provisória etc.), mesmo assim permanece o caráter abusivo da cláusula.
Segundo Bricks, todas as cláusulas abusivas apresentam como características ou pontos em comum justamente o seu fim, que seria melhorar a situação contratual daquele que redige o contrato ou detêm posição preponderante, o fornecedor, transferindo riscos ao consumidor, e seu efeito, que é o desequilíbrio do contrato em razão da falta de reciprocidade e unilateralidade dos direitos assegurados ao fornecedor.
A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa- fé objetiva; observar mais, seu efeito, seu resultado e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Tal é a melhor solução em uma sociedade de massas, onde não podemos conceber que uma cláusula seja abusiva porque utilizada pelo fornecedor 'A', forte cadeia de lojas, e não, se utilizada pelo fornecedor 'B', microempresa, em contratos com um mesmo consumidor. ......? (pp. 407-408).

A respeito das cláusulas abusivas, nos contratos de adesão, lecionou a ilustre doutrinadora Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:
?A justiça contratual é vista como uma modalidade da justiça comutativa, pressupondo a equivalência entre prestação e contraprestação.
...........................
113. Ao expor o princípio da justiça contratual, Fernando Noronha, em sua tese, p. 222, aponta distinções entre: a) justiça formal e justiça substancial, sendo que a primeira tem por única preocupação 'assegurar às partes igualdade no processo de contratação', e a segunda, justiça substancial, ou material, a busca do 'efetivo equilíbrio entre direitos e obrigações de ambas as partes'; b) justiça substancial objetiva e subjetiva; expondo que, sob o prisma subjetivo, 'seria necessário que, na avaliação das partes, cada uma recebesse benefícios iguais ou maiores que os sacrifícios que estivessem assumindo'; e, do ponto de vista objetivo, ser necessário que 'cada parte, em troca dos compromissos que assume, obtenha benefícios que contrabalancem, de forma adequada, (...) equivalente, os seus encargos'; c) princípio objetivo da equivalência entre prestação e contraprestação, segundo o qual a justiça se realiza 'quando esta duas tenham um valor sensivelmente correspondente'; e princípio da justiça distribuição de ônus e riscos, que vista 'uma justa distribuição dos ônus e riscos relacionados com um contrato'.
114. Quanto à presença da justiça contratual nos contratos de adesão, observa Fernando Noronha, em sua tese, p. 232, que 'nos contratos de adesão o desequilíbrio entre as partes, de desigual força econômica, e até desvantagem jurídica do aderente, que normalmente não tem condições de avaliar as implicações do contrato que assina, e ainda as inibições psicológicas (ele não é entendido como a pessoa com quem contrata, que é profissional e, além disso, documentos têm sempre uma certa força mágica), compõem um quadro extremamente propício a imposições ilegítimas da banda do lado mais forte, geradoras de graves desequilíbrios entre ônus e riscos do predisponente e do aderente . (...) Também aqui as considerações de justiça substancial combinam-se com a necessidade de tutela da boa-fé do próprio aderente, mas aqui os dois princípios atuam no mesmo sentido, potenciando os respectivos efeitos e ambos se contrabalançando com o princípio da autonomia privada. Como diz Ghestin, no contrato de adesão, com freqüência, quem os redige aproveita-se da sua situação mais favorável (contrariamente ao princípio da boa-fé), para inserir cláusulas que desequilibram o contrato em seus favor (contrariamente ao princípio da justiça contratual)'? (p. 106).

Em assim sendo, em situação econômica de aparente estabilidade financeira, o coeficiente da comissão de permanência adotado e aberto não atende ao aspecto intimidativo do encargo, no sentido de reforçar a certeza do cumprimento oportuno da obrigação, ou seja, de desestimular a impontualidade, mas, sim, se transforma, de um lado, em obstáculo, para a purga da mora, o que é direito assegurado pelo § 2º do art. 3º do Decreto-lei n. 911/69, com a redação que lhe emprestou a Lei federal n. 10.931/04, como vem admitindo a jurisprudência, pois, se por qualquer motivo, o devedor não logra pagar, pontualmente, a prestação, muito menos conseguirá fazê-lo, com o valor abusivamente majorado pela incidência do coeficiente diário da ?comissão de permanência?, e desse modo, com a imposição desse ônus excessivo e desproporcional, fora dos limites da razoabilidade, o credor consegue elidir o exercício legítimo de um direito garantido ao devedor-fiduciante; e de outro, em fonte de enriquecimento ilícito do credor-fiduciário.

Lembre-se de que o art. 5º da L.I.C.C. estabelece que, ?na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?. Assim sendo, há de se reconhecer como abusivo o encargo reclamado, que importa em enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Por outro lado, são lícitas, em geral, as cláusulas que a lei não proíbe expressamente. São defesas, as que privam o ato de seu efeito ou o sujeitam ao arbítrio de uma das partes (art. 122 do Código Civil de 2.002). Ora, a cláusula de incidência de comissão de permanência, como redigida: a) elide, repita-se, por via transversa, pela majoração abusiva que implica, o direito de purga da mora ao devedor, na hipótese de não cumprimento pontual da obrigação pecuniária; b) é condição potestativa, leonina, vedada pelo art. 122 c.c. o art. 422 ambos do Código Civil de 2.002 (art 6º, IV e V, c.c. o art. 51, IV, XIII e § 1º, inc. III, ambos do CDC), pois o coeficiente diário é fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, pois inexiste cotação oficial e nem limite máximo acordado. Lembre-se que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência, o qual, na espécie, é ainda abusivo e o beneficia, exclusivamente.

A propósito, já se decidiu:

?...... o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa indeterminada e fixada unilateralmente, no interesse exclusivo do credor, ora apelante, o que, por si só, constitui cláusula potestativa e de nenhum efeito jurídico, sem contar que, segundo se tem entendido nesta E. Câmara, os encargos de inadimplência restringem-se aos juros legais e à multa contratual.
Nessa vertente, em outro precedente desta Colenda Câmara (APELAÇÃO N. 757.845-6), ficou assentado que a Comissão de Permanência, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa, defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NÉLSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo, o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o 'comissionário com direito à comissão'.
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NÉLSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul --, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, 'a ordem pública' (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional? (Apelação n. 828.669-3, Comarca de São Paulo, Colenda Nona Câmara de Férias de Julho de 2000 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz João Carlos Garcia, j. 15 de agosto de 2000).
 
?Estipula, o contrato, ainda, a utilização da comissão de permanência. Dita cláusula, contudo, não pode prevalecer, porque retira a opção do devedor, ficando ele submetido, para a definição do respectivo índice e, por conseqüência, do próprio débito, ao inteiro alvedrio do credor.
Nula, portanto, da mesma forma, a supramencionada cláusula, que vai de encontro ao espírito e a letra do art. 115 do CC e art. 51, IV, do CDC.
O E. STJ, quanto ao tema, já se posicionou:
'Inadmissíveis as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada 'taxa Andib'? (RSTJ 75/169)? (Apelação Cível n. 599.334.273, Décima Quarta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, j. 24.06.1999, Relator eminente Desembargador Henrique Osvaldo Poeta Roenick, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 338).

?Mesmo que não se trate de hipótese em que a comissão de permanência esteja cumulada com a correção monetária, os Tribunais têm entendido como inadmissível a sua contratação 'à taxa de mercado', como no presente caso. ......
                         ...... Cláusula deste jaez, porque sujeita o mutuário ao inteiro arbítrio da instituição financeira, violando o art. 115 do CC, tem sido considerada ilegal. Neste sentido, o STJ, através da 4ª T. tem considerado inadmissível as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada taxa ANBID (REsp 28.599-2, DJU 20.03.1995, RSTJ 75/169). Por isso, é de ser excluída a comissão de permanência, determinando-se a sua substituição ......
         Há ainda a alegação de que a comissão de permanência estaria sendo exigida apenas no caso de inadimplência da obrigação, e que, por isso, a fundamentação, com fulcro na Súm. 30 do STJ, não contempla a situação fática aqui discutida. De qualquer modo, entendo inaplicável a comissão de permanência como índice substitutivo para a atualização da moeda. Neste sentido, uníssonos os pronunciamentos jurisprudenciais que proíbem a utilização de taxas desta mesma espécie, como a ANBID e muitas outras, todas sob o exclusivo domínio e ciência apenas das instituições financeiras, o que constitui evidente abusividade nos termos do art. 39, XI, e 51, IV, do CDC, combinados.
         Mesmo que não cumulada com a correção monetária, no presente caso, a previsão contratual sobre a incidência da comissão de permanência é nula porque fixada à taxa de mercado o que é defeso, eis que aludidos índices são estabelecidos por órgãos nos quais têm assento apenas representantes das instituições financeiras.
         A nulidade da cláusula em questão resulta da evidente abusividade, eis que a contratação de índice do qual o consumidor não tem prévio conhecimento e nenhuma ingerência, coloca-o sob obrigação iníqua, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, que devem nortear toda e qualquer contratação onerosa? (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, pp. 263-264).

         ?No tocante à comissão de permanência, pacífico é o entendimento jurisprudencial no sentido de que é puramente potetativa e, portanto, nula (por violar o disposto nos arts. 115 do CC, e 51, IV e X, do CDC) a cláusula que prevê a sua cobrança em taxa desconhecida previamente pelo outro contratante.
              Neste sentido:
         '(...) Porquanto a comissão de permanência tenha surgido como forma de correção monetária em época em que não se consagrava a necessidade de atualização da expressão monetária das obrigações, atualmente ela se desvirtuou de suas originais funções. E, ao submeter o devedor à incidência de um índice unilateralmente imposto, acaba por se configurar em cláusula potestativa, infringindo a norma inserta no art. 115 do CDC'.
         ......
         No contrato em tela, estabeleceu-se a cobrança da comissão de permanência 'a taxa de mercado, conforme faculta a Resolução 1.129, de 15.05.1986, do Conselho Monetário Nacional' (f.), donde se conclui que os mutuários não tiveram conhecimento, no momento da contratação, da taxa que seria efetivamente cobrada em caso de inadimplemento da obrigação? (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 314-315).

Ressalte-se que a comissão de permanência não reflete tão-somente a perda do poder aquisitivo da moeda, mas, evidentemente, traz um ?plus? em si, pois é muito superior aos diversos índices que, no mercado, medem a inflação, agravando, assim, os efeitos da mora.

?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? EXIGÊNCIA DE QUANTIA SUPERIOR À DEVIDA ? DIMINUIÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO TÍTULO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO ? PERMANÊNCIA DA LIQUIDEZ ? VIABILIDADE DA EXECUÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CARACTERIZAÇÃO COMO FORMA PRIVILEGIADA DE CORREÇÃO MONETÁRIA, COBRÁVEL APENAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS ? OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA IGUALDADE DE TODOS PERANTE A LEI ? POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA CORREÇÃO MONETÁRIA? (Apelação n. 383.436-9/00-Andradina, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator eminente Juiz Pinheiro Franco, j. 22/03/1988, JUIS-Jurisprudência Informatizada Saraiva 13).

De qualquer forma, ainda que se admitisse a incidência comissão de permanência, trata-se de verba cobrável somente após vencimento da dívida, calculada à taxa média (e não máxima) de juros de mercado do dia do pagamento, limitada, contudo, à taxa de juros pactuada no contrato (Súmula 294 do STJ), e não pode ser cumulada com juros remuneratórios, multa moratória contratual e nem com a correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), uma vez que tem por função, de um lado, indenizar o credor pelo inadimplemento culposo do devedor (remunera o capital e atualiza seu valor) e, de outro, servir de meio coercitivo, para estimular o pagamento pontual. Nesse sentido: Ag.Rg no REsp 633.373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; Ag.Rg no REsp 735.777/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 16/06/05; Ag.Rg no REsp  712.801/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 27/04/05; Ag.Rg no REsp 749.830/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; REsp 750.022/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 03/10/2005; REsp 660.684/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma do STJ, j. em 24/05/05; Apelação nº 726.487-0/4, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. em 08/03/2006; Apelação nº 1.316.887-1, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Melo Colombi, j. em 23/08/06; Apelação nº 604.535-0/4, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. José Malerbi, j. em 03/07/06 etc.

?...... a comissão de permanência de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo qualquer cumulação de comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores (cfr. Ag.Rg no REsp n. 706.368-RS, STJ, 2ª Seção, Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 27.04.05)? (Apelação n. 983.014-8, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Bedaque, j. em 09 de maio de 2006).

?(a comissão de permanência) estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato? (Apelação n. 1.187.922-6, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Alexandre Batista Alves, j. em 08 de agosto de 2005).

?....... (AgRg no REsp nº 712.801?-RS, registro nº 2004/0183802-4, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 27.4.2005, DJU de 4.5.2005, p. 154).
Desse julgamento merece destaque trecho do voto proferido pelo eminente ministro relator:
'Enfim, a orientação da Segunda Seção ou de quaisquer das Turmas, isoladamente, sobre a questão posta neste regimen?tal, deve ser enfrentada, expressamente, uniformizando a ju?risprudência em determinada direção. O que não se deve ad?mitir, até mesmo atento à insegurança do jurisdicionado, é a mudança de pensamento da Corte de modo implícito.
Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129/86, do 'Bacen', poder-se-ia inferir, como deseja crer o agravante, que os ban?cos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o cor?reto desate da questão passa necessariamente pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação lite?ral de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção mone?tária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais fa?vorável e que em relação ao devedor representa uma penali?dade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com nature?zas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com a?queles, encargo de difícil -compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86).
Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios seja como juros simplesmente moratórios. 0 fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais" (grifo não original).
......
De outra parte, inaplicável à espécie a Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, estipulando que: 'não é potestativa a cláusula contra?tual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato'.
Primeiramente, porque o autor-embargado não demonstrou qual a taxa média de juros apurada pelo Banco Central do Brasil, praticada no mercado pelas instituições financeiras e bancárias atuantes no país, ônus que lhe incumbia, de acordo com o art. 333, inciso 1, do CPC e o art. 6º, inciso VIII, do Có?digo de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.9. 1990).
Segundo, porque o autor-embargado não comprovou qual a úl?tima taxa de juros incidente sobre o 'Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente' (fl. 9), 'renovável periodicamente' (fl. 2). Note-se que, nos extratos ban?cários juntados, inexiste referência ao percentual de juros adotado (fls. 13/79).
Assim, a solução mais justa consiste em substituir-se a comis?são de permanência pela correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática de atualização e conversão da moeda, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, permitindo-se a cobrança cumulativa, no período de inadimplência, de juros moratórios lineares de 1% ao ano (fl. 10 verso), bem como de multa contratual de 2% sobre o débito (quando da celebração do último ajuste, já havia entrado em vigor a Lei nº 9.298, de 1.8.1996, que modificou o limite citado no § 1º do art, 52 do Código de Defesa do Consumidor).
5. Cabe salientar-se que, cogitando-se de relação de consu?mo, em outras palavras, de regras indisponíveis para os particulares, o excesso de cobrança ou de execução há de ser reconhecido de oficio, nos termos do art. 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre este preceito, elucidaram NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY que:
'As normas do CDC são'ex vi legis'de ordem pública, de sorte que o juiz deve apreciar de oficio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o prin?cípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que dela surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição' ('Código de processo ci?vil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor?, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 1798)? (Apelação n. 937.761-3, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 19 de abril de 2006).

?A Súmula n. 30 do STJ expressa que 'A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Avançando nesse entendimento, ficou estabelecido que 
'Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se que a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados e para manter-se tão?-somente a incidência da comissão de permanência Precedentes' [STJ, AReg. no R.Esp. n. 400921/RS, j. 26/08/2003, 3ª Turma, rel. Nancy Andrighi, DJ de 06/10/2003, p. 268].
A cobrança da comissão de permanência, para o período da inadimplência, sem qualquer cumulação, deverá ser calculada a taxa média dos juros de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato [cf STJ, A.Reg, nos E. Dcl. no R.E n. 4898MIRS, j. 10/06/2003, 3ª Turma, rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 15/09/2003, p. 3161.
De outro lado, aceita-se a conclusão de que 'os juros remuneratóriós serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada' [cf STJ, A. Reg. No R.Esp. n. 630836/RS, j. 08/06/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Junior, DJ de 16/08/2004, 269].
Aliás, 'Segundo o entendimento sumulado no enunciado n. 294/STJ, os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ' [cf. STJ, A.R. no R.Esp. n. 647747/RS, j. 21/10/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 09/02/2005, p. 203], ou seja, é 'Admissível a pactuação da taxa dos juros remuneratórios sem os limites previstos pela Lei de Usura. Juros remuneratórios permitidos à taxa de 12 % ao ano em face da convenção celebrada entre as partes' [cf. STJ, R.Esp. n. 232817MS, j. 04/05/2004, 4ª Turma, rel. Barros Monteiro, DJ de 02/08/2004, p. 395]? (Apelação n. 986.346-7, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 22 de fevereiro de 2006).

Lembre-se, ademais, de que, no valor de cada parcela mensal, já estão embutidos juros remuneratórios. Em outras palavras: o valor de cada prestação é composto, entre outros elementos, pelos juros remuneratórios, tanto que, na hipótese de vencimento antecipado, os juros remuneratórios projetados são deduzidos proporcionalmente ao período que mediou, entre a celebração da avença e o efetivo pagamento, como determinado pelo Banco Central do Brasil (§ 2º do art. 52 do CDC; art. 7º da extinta Resolução nº 2.878/2001). Portanto, a aplicação da comissão de permanência, após vencimento da parcela, importaria em cumulação disfarçada entre esse encargo (comissão de permanência) e os juros remuneratórios embutidos no valor de cada parcela.

Em assim sendo, abusiva a cláusula 3.3 do contrato (fl. 22), quando autoriza, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária, pelo consumidor do serviço, a incidência, cumulativamente, de comissão de permanência, juros de mora de 12% ao ano e de multa moratória de 2%.

Portanto, há de ser afastada a comissão de permanência, que deverá ser substituída pela correção monetária, por índice admitido em mercado, para cálculo da perda do poder aquisitivo da moeda (inflação).

Em resumo: na hipótese de inadimplemento culposo do pagamento da prestação mensal, o réu somente poderá reclamar do autor, além do pagamento do valor da parcela: correção monetária, juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:

a) declarar a abusividade e, como conseqüência, a ilegalidade das cláusulas contratuais, que autorizam a ré a cobrar as verbas ?Avaliação de Garantia? (no montante de R$250,00) e de ?Registro/Gravame? (no montante de R$55,66), bem como determinar que essas verbas e respectivos valores sejam expurgados do cálculo do ?Custo Efetivo Total?, devendo, na fase de liquidação, ser apurado o valor da contraprestação mensal, com essa exclusão. 

Afastar a pretensão, no concernente à ?tarifa de cadastro? e ao ?IOF?.
b) ordenar a compensação do valor pago a título de ?Avaliação de Garantia? e de ?Registro/Gravame?, com os débitos do autor. As verbas declaradas ilegais deverão ser acrescidas de correção monetária, pelo mesmo índice que incidirá sobre as contraprestações, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (07 de agosto de 2012 - fl. 105);

Cada valor pago, pelo autor, a título de ?Avaliação de Garantia? e de ?Registro/Gravame?, acrescido de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, deve evoluir, desde cada desembolso, até o início do débito mensal do autor, no respeitante à contraprestação. Eventual saldo favorável a(o) autor(a) deve evoluir até a próxima contraprestação mensal inadimplida e assim sucessivamente. Se ao final de todas as imputações do pagamento das rubricas ?Avaliação de Garantia? e de ?Registro/Gravame?, houver saldo em favor do(a) ré(u), aí incidirão os encargos moratórios;

c) manter a posse do bem alienado fiduciariamente em mãos do autor, até definição do valor da contraprestação mensal, quer por decisão judicial, em fase de liquidação, quer por acordo entre as partes; 

d) até definição do valor da contraprestação mensal, quer por decisão judicial, em fase de liquidação, quer por acordo entre as partes, condenar a ré, a se abster de averbar, negativamente, o nome e número do CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), corrigidas monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, sem prejuízo da execução compulsória do julgado; 

e) revendo o contrato de financiamento, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 21/24, determinar que, após definido o valor da contraprestação mensal, na hipótese de não pagamento pontual dessa prestação, pelo autor, incida tão-somente correção monetária, por índice de mercado que reflita a perda do poder de compra da moeda (inflação), juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%, alterando, assim, o disposto na cláusula 4 da avença.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
