

SENTENÇA

Processo nº:0051355-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Josivania da Silva Portugal
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, tendo em vista que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). 
Nos termos do art. 96 da Resolução nº 426/05 da Anatel, o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos.
Assim sendo, caberia à empresa-ré demonstrar a correção dos valores cobrados na fatura telefônica com vencimento em 20 de novembro de 2011 (fls. 18/19), a qual incluía a quantia de R$ 6.247,96 por serviços de internet móvel, correspondentes a 5.120 MB (fls. 19).
Aliás, de acordo com o disposto no § 1º do art. 96 da Resolução acima mencionada, o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.
No entanto, tal comprovação não foi feita nestes autos pela empresa-ré. 
A ré se limitou a afirmar, em contestação, a correção dos valores cobrados, mas nada demonstrou de concreto, não demonstrando a utilização dos serviços de dados.
Os documentos juntados a fls. 67/73 foram unilateralmente produzidos e, portanto, nada comprovam.
Aliás, nas faturas anteriores, o valor máximo cobrado foi de R$57,93 (fls. 12/17), observando-se, portanto, um degrau de valores não condizente com o perfil da autora. 
Em consequência, deve-se ter por certo que os valores cobrados da autora na fatura com vencimento em 20 de novembro de 2011, relativos a serviços de dados (fls. 18/19), devem ser revistos.
Além disso, a autora teve seu nome indevidamente lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26).
Como se sabe, a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 28 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores cobrados por serviços de dados na fatura vencida em 20 de novembro de 2011 (R$6.247,96  fls. 18/19); e b) condenar TNL PCS S/A a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
