

SENTENÇA

Processo nº:0051620-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Cooperativa de Transportes do Vale - Cootravale




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou a presente ação em face de COOPERATIVA DOS TRANPORTES DO VALE ? COOTRAVALE, alegando, em suma, que firmou contrato de seguro com a empresa Leroy Merlin, sob apólice de nº 000000006047003. De acordo com a avença, a autora se obrigou a indenizar a autora no caso dela sofrer algum acidente previsto nas hipóteses descritas na apólice (risco coberto). No dia 11 de setembro de 2011, a segurada contratou a ré para transportar diversos materiais (25 mil quilos de pisos e azulejos). No entanto, antes que chegasse ao seu destino, o veículo transportador sofreu um acidente, no km 815 da Rodovia Fernão Dias, porque seu condutor perdeu o controle do veículo, e parte da carga foi perdida, o que resultou em um prejuízo apurado em R$31.790,01. Como esse risco era coberto pelo contrato de seguro, essa quantia foi prontamente paga pela autora à segurada. Dessa forma, sub-rogando-se nos direitos desta, a autora pretende a condenação da ré no pagamento da quantia relativo aos prejuízos suportados em razão do acidente. Para tanto, invoca a legislação civil (art. 730 do CC), o Código de Defesa do Consumidor (responsabilidade objetiva) e súmula do STF. Juntou documentos (fls. 10/75).
A ação foi inicialmente ajuizada no Foro Regional de Santo Amaro. Contudo, em razão do foro de domicílio da ré, a demanda foi redistribuída para o juízo deste Foro, por força da r decisão de fls. 80.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 90/99), alegando, em síntese, que o veículo de transporte trafegava normalmente pela rodovia, e conforme o boletim de ocorrência, o acidente foi causado após ele ser fechado por veículo de terceiro. Para evitar a colisão, o motorista da ré realizou manobra de evasão, o que fez com que a carga de 25 toneladas se deslocasse e caísse na via. Dessa forma, por se tratar de fato de terceiro (força maior), a ré não pode ser responsabilizada pelos danos decorrentes do acidente. Por outro lado, no próprio contrato de seguro firmado entre a autora e a empresa Leroy Merlin, consta cláusula em que a seguradora renuncia de seu direito de regresso, decorrente do transporte de mercadorias pela Cooperativa (fls. 135/138). Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 100/139).
Sobreveio réplica (fls. 143/148).
É o relatório do essencial.
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem  preliminares, passa-se à análise do mérito. 
O pedido inicial procede, pelos seguintes fundamentos.
De início, de acordo com a contestação oferecida, verifica-se que, por ausência de impugnação específica (art. 302 do CPC), diversos fatos se tornaram incontroversos, dentre os quais: a obrigação assumida pela ré em transportar 25 toneladas de mercadorias da segurada; a ocorrência do acidente com o veículo transportador; a perda parcial da carga que resultou em um prejuízo de R$31.790,01.
A partir disso, extrai-se que o único ponto controvertido reside na discussão da responsabilidade da ré em indenizar os danos decorrentes do acidente. 
No caso concreto, a autora pretende regressivamente a condenação da ré no pagamento dos prejuízos decorrentes da perda de parte das cargas. A ré, por sua vez, busca afastar a sua responsabilidade com base nas teses de que o acidente teria sido causado por fato de terceiro (força maior), e que a autora teria renunciado ao direito de regresso.
No entanto,  nenhuma dessas alegações teve o condão de afastar o seu dever de indenizar, que segundo o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, é apreciado à luz da responsabilidade objetiva, ou seja, aquela que prescinde da verificação de culpa. 
Com efeito, o fato imputado a terceiro não constitui força maior, por se tratar de evento totalmente previsível e inerente ao risco da atividade exercida pela ré, cooperativa com mais de 15 anos de experiência no ramo de transporte de cargas. 
Frise-se que acidentes de trânsito, causados por manobras imprudentes e indevidas de outros motoristas, são totalmente previsíveis, ainda mais na Rodovia Fernão Dias, cujo elevado índice de acidentes é fato notório.
O evento para constituir força maior deve, nas palavras de Washington de Barros Monteiro, "resultar de situações independentes da vontade do homem, como um ciclone, um maremoto, uma tempestade", situações que, a toda evidência, são completamente diferentes da verificada nesta demanda.     
Aliás, as fotografias que instruem a inicial revelam que ele é de grande porte e, em função do volume e peso da carga que transportava, devia se locomover em moderada ou baixa velocidade, como cautela inerente à segurança do transporte. A inobservância dessa medida é fator capaz de causar acidentes como o que deu causa ao prejuízo.
De mais a mais, o artigo 749 do Código Civil atribui ao transportador o dever jurídico de conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.
No mais, a declaração de fls. 135/138 não é capaz de afastar o direito de regresso da autora, pois ela foi emitida em momento posterior ao acidente e se referiu à apólice que passou a vigorar em 30/06/2012 (fls. 138).
De acordo com o boletim elaborado junto ao Departamento de Polícia Rodoviária Federal (fls. 124/129), o acidente ocorreu em 11 de setembro de 2011, enquanto que a declaração de renúncia foi emitida em 04 de julho de 2012 (fls. 138), com efeitos apenas entre 30 de junho de 2012 até 30 de junho de 2013.
Sendo assim, diante do pagamento de fls. 72, a autora faz jus a pleitear da ré o pagamento do valor de R$31.790,01, relativo aos materiais perdidos no momento do acidente.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$31.790,01 (trinta e um mil, setecentos e noventa reais e um centavo), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso (13/02/2012 ? fls. 72), bem como juros de mora de 1% ao mês (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) a partir da citação.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados, para todo o processo sincrético, que contempla fases distintas de conhecimento e execução, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
