

SENTENÇA

Processo nº:0051471-72.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandro Ayudarte
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.
ALESSANDRO AYUDARTE ajuizou a presente ação contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que manteve determinada linha de telefonia celular, habilitada pela requerida, até o início do ano de 2010, ocasião na qual migrou para outra operadora, se valendo da possibilidade da portabilidade do número respectivo, sendo que não tem nenhuma pendência com a Requerida, tendo quitado todas as contas de consumo da linha em questão, tanto assim que recebeu declaração de quitação anual, referente ao exercício de 2009. No entanto, em abril de 2011, recebeu carta de cobrança da Requerida, por conta de suposto débito, referente ao mês de junho de 2009. verificou que seu nome figura em cadastros públicos de inadimplentes desde o mês de agosto de 2009. Entrou em contato com a empresa de cobrança e obteve informação de que o problema seria solvido. No entanto, por mais duas vezes foi contatado para o mesmo fim: cobrar o suposto débito, que já foi pago. Por conta do suposto débito, que não existe, pois foi regularmente pago, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja a Requerida condenada a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 24, foi deferida a antecipação da tutela almejada, para o fim de determinar a exclusão do nome do Autor de cadastros públicos de inadimplentes.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 33-42. Sustentou, em suma, que o Autor efetivamente entrou em contato para afirmar a cobrança indevida, mas não enviou à Requerida cópia do comprovante de pagamento da parcela que constava em aberto. A culpa, portanto, por eventual infortúnio, é do próprio Autor. Ainda, afirma que a falha foi da instituição financeira na qual a parcela foi paga, que não repassou à Requerida o valor respectivo. Desta forma, eventual falha, que não do Autor, foi da instituição financeira e não da Requerida. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Pede, assim, a improcedência do pedido inicial.
Réplica, às fls. 52-59.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que o Autor estava em dia com a obrigação de pagamento de contas de linha telefônica que mantinha e que, antes, era operada pela Requerida, mas que ficou constando débito inexistente e seu nome foi indevidamente inserido em cadastros públicos de inadimplentes. Ainda, suportou cobranças indevidas por conta deste suposto débito.
Pois bem, o Autor nega haver qualquer pendência referente a esta conta telefônica, sobretudo no ano de 2009, comprovando que nada devia, ao juntar nos autos termo de quitação fornecido pela Requerida referente a este exercício (de 2009). O suposto débito, que a Requerida persistiu em cobrar e em razão do qual impingiu ao Autor a pecha de inadimplente ao público, encaminhando seu nome para cadastros de inadimplentes, se refere a determinado mês deste ano de 2009.
Não subsistem dúvidas no sentido de que o Autor nada devia, mas que por falha da Requerida, suportou a pecha de inadimplente.
A Requerida afirma que o Autor não encaminhou comprovante de pagamento, mas cumpria à própria Ré ser diligente no controle de seus créditos e verificar que não havia nenhuma pendência, sobretudo a se considerar que a própria Requerida, anteriormente à reclamação do Autor, já havia efetuado a entrega a ele de termo de quitação geral do ano de 2009, a compreender o mês do suposto ? e inexistente ? débito.
Da mesma forma, evidentemente mendaz a afirmativa de que a instituição financeira não repassou o valor do mês em questão. Fosse essa a hipótese, a Requerida não teria emitido termo geral de quitação, como fez, em relação a ano que compreende o débito apontado indevidamente por ela.
Assinale-se, também, que mesmo que assim não fosse, em caso de falha da instituição financeira no repasse do valor, cuida-se de problema que não pode ser oposto ao cliente, porquanto a facilitação do pagamento por meio da rede bancária decorra de negócio do interesse da própria Requerida, que colhe todo o proveito desta facilitação, de tal maneira que, perante seus clientes, responde por qualquer tipo de falha, ainda que da instituição financeira. O que se lhe reserva é a possibilidade de exercer eventual direito regressivo contra o banco arrecadador. Apenas isto.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão é a de reconhecer a inexistência do débito indicado na peça inaugural.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança deste valor, que já havia sido regularmente pago pelo Autor, é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência do débito indicado na inicial, condenar a Ré no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais, bem como para ratificar a ordem liminar, confirmando-se a exclusão do nome do Autor dos cadastros públicos de inadimplentes.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito do Autor, referente ao uso da linha telefônica indicada na peça inaugural, e RATIFICAR a ordem emergencial deferida no início da lide, DETERMINANDO a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA, pois a ordem de exclusão já foi cumprida, regularmente, em sede de antecipação da tutela.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
