

SENTENÇA

Processo nº:0051199-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Ferreira Farine
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ALINE FERREIRA FARINE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer o cancelamento do débito e indenização. Juntou documentos.
Deferida a liminar para excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 26/41), aduzindo ter a autora firmado contrato com a ré e deixado de quitar parcelas que perfazem o valor encaminhado ao cadastro de proteção ao crédito, sendo regular a cobrança da dívida. Pugna pela improcedência e condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos.
Houve réplica e só o réu requereu a produção de prova.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora prova ter tido seu nome remetido aos cadastros de proteção ao crédito pela requerida (fls. 12). Alega jamais ter mantido relação de consumo com a ré.
Ocorre que em sua contestação a ré trouxe aos autos cópias de cadastro e contrato firmado com autora haja vista a incrível semelhança da assinatura (confronte-se assinatura de fls. 31 com a assinatura da procuração), a qualificação e o endereço residencial. Tais circunstâncias, especialmente o endereço residencial (que em casos de fraude por documentos furtados ou extraviados jamais coincidem com o verdadeiro), demonstra a verossimilhança das alegações do réu.
Diante de tamanhos e robustos indícios, cabia a autora desconstituir a prova material, não bastando a impugnação genérica lançada por seu advogado em réplica.
Ademais, instada a manifestar-se acerca de produção de prova, a autora quedou-se inerte.
Nem se alegue que aqui deve ser aplicada a inversão do ônus da prova previsto a Lei nº 8.078/90, pois, como já fundamentado, diante da prova documental trazida pelo réu, afasta-se qualquer resquício de verossimilhança das alegações iniciais da autora, que, aliás, litiga em verdadeira e inegável má-fé, pois deliberadamente alterou a verdade dos fatos (CPC, art. 17, II) para obter vantagem, inclusive por meio de decisão liminar (que claramente se baseou em sua negativa de relação negocial e na impossibilidade de dela se exigir prova acerca de fato negativo). 
Enfim, tomado empréstimo, via cartão contratada junto à ré, era dever da autora quitar a dívida, sendo justa e legítima, pois, a cobrança.
Ante o exposto, nos atermos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALINE FERREIRA FARINE em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que seja corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado da sentença, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária. Em razão da litigância de má-fé, condeno a autora, ainda, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa (art. 18 do CPC) e dos honorários que comprovadamente dispendeu para se defender neste processo.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
