

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0051592-97.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Débora Alice Ferruço, RG 20876460 SSP/SP, CPF 128.644.158-79
CÉZAR AUGUSTO DOS SANTOS  OAB 158282/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):Ronaldo Estima Chilbaye Piscinas - ME
RONALDO ESTIMA CHILBAYE ? RG. 35.477.738-5 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/02/2012 às 15:00h
R$ 10.000,00

Em 08 de fevereiro de 2012, às 15:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a efetuar a devolução dos 2 (dois) cheques sustados, de números 0036 e 0037 do Banco Itaú S/A, até o dia 24 de fevereiro de 2012. Os cheques devem ser entregues diretamente em Cartório, a fim de que sejam juntados aos autos para posterior retirada pela autora. Desde já, fixa-se multa diária, no valor de R$ 100,00 por dia, limitada ao período de 30 dias, para o caso de descumprimento da presente obrigação; 2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Débora Alice Ferruço:

Advogado da parte autora (PLANTONISTA):

Ronaldo Estima Chilbaye Piscinas - ME:
