

SENTENÇA

Processo nº:0051207-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSEMEIRE CRUZ DA COSTA REIS
Requerido:Epaí Com de Livros e Informática Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Ressalvado entendimento anterior desta Magistrada, a ação merece provimento em parte.
O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela recorrente, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. 
A autora, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos.
Quanto à multa contratual, observo que é lícito ao fornecedor estipular cláusula penal compensatória para o caso de desistência do contrato, porém, esta deve guardar estrita relação com o descumprimento, determinando os prejuízos que possam advir de sua inexecução.
No caso em tela, revelou-se abusiva a penalidade imposta, já que a autora solicitou o cancelamento logo após a efetivação da matrícula, devolveu os materiais e não chegou a frequentar nenhuma das aulas. Ainda, não houve demonstração de qualquer prejuízo que tenha sido causado à parte requerida.
Frise-se que o art. 51, XVI, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, presume exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa ao consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo o contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares da causa.
Houve uma relativização da força obrigatória dos contratos, enfatizando Cláudia Lima Marques acerca do assunto:
Assim, o princípio clássico de que o contrato não pode ser modificado ou suprimido senão através de uma nova manifestação volitiva das mesmas partes contratantes sofrerá limitações (veja, neste sentido os incisos IV e V do art. 6º do CDC). Aos juízes é agora permitido um controle do conteúdo do contrato, como no próprio Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, devendo ser suprimidas as cláusulas abusivas e substituídas pela norma legal supletiva (art. 51 do CDC). É o intervencionismo estatal que, ao editar leis específicas, pode, por exemplo, inserir no quadro das relações contratuais novas obrigações com base no princípio da boa fé (dever de informar, obrigação de substituir peça, renovação automática da locação etc), mesmo que as partes não as queiram, não as tenham previsto ou as tenham expressamente excluído no instrumento contratual. Relembre-se aqui, também, o enfraquecimento da força vinculativa dos contratos através da possível aceitação da teoria da imprevisão (veja, neste sentido, o interessante e unilateral inciso V do artigo 6º do CDC) (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª edição, RT, p. 275).
Oportuno salientar que, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, nos termos do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor, é vedada, expressamente, a venda casada, considerando-se abusiva a prática de condicionar o fornecimento de produto ou serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, de modo que irregular a venda de coleção de livros, juntamente com o curso, sendo abusivo, por isso, o pagamento de seu valor total, diante da rescisão do contrato de ensino.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Isto porque, somente nesta demanda foi reconhecida a inexigibilidade do débito levado a apontamento. 
Ademais, a autora conta com outros apontamentos, cuja regularidade não foi impugnada nos autos, o que evidencia que ocorrência desta natureza não possuem o condão de lhe causar abalo profundo passível de reparação.
De se observar que os documentos de folhas 36/38 evidenciam que a autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar a rescisão dos contratos firmados entre as partes, sem qualquer ônus adicional à requerente, bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 159,84. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
