

SENTENÇA
Processo nº:0051701-43.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Monica Aparecida de Assis Gomes e outro
Requerido:Condominio Residencial Gama

                           C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013 , faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Carlos Eduardo Prataviera  Eu,______( Silvanilda),escrevente, subscrevi.

VISTOS,
Monica Aparecida de Assis Gomes e Marcelo Gomes move ação de indenização por dano material, em face de Condominio Residencial Gama. Foi  determinada a emenda da inicial para especificar a data de ocorrência dos danos e o valor referente à reparação de cada um deles, bem como  o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo. Os autores não cumpriram regularmente a determinação. 

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Foi determinado aos autores a emenda da inicial, bem como  o recolhimento das custas processuais, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257 do Código de Processo Civil. Os autores não cumpriram a diligência  determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. Custas de preparo recursal: R$ 1000,00. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


 
          Carlos Eduardo Prataviera
                    Juiz de Direito
