

SENTENÇA

Processo nº:002.05.051883-8
Classe - AssuntoCrime Contra A Administração Em Geral(arts.312 A337,cp) - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Marcos Alexandre do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Marcos Alexandre do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 30 de julho de 2005, por volta das 04h05min, na Estrada do M´Boi Mirim, altura do número 4594, nesta cidade e comarca da Capital, teria destruído aparelho de telefone público, pertencente à empresa concessionária de serviço público, a pretexto de que o equipamento não liberava seu cartão.
Recebida a denúncia em 16 de maio de 2006 (fls. 56), o acusado foi citado e interrogado (fls. 70/71), sendo-lhe concedido o "sursis processual" no dia 03 de outubro de 2006 (fls. 82/83).
Por não ter reparado o dano, o benefício foi revogado em 11 de novembro de 2009 (fls. 109).
Durante a instrução foi decretada a revelia, bem como ouvida uma testemunha (fls. 109 e 119/120).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição e pela extinção da punibilidade (fls. 119 e 121/123).
É o relatório.
Decido.
Muito embora não se tenha qualquer margem de dúvida acerca da autoria e da materialidade delitivas, já que a confissão do acusado realizada em ambas as fases tem amparo no conjunto probatório (fls. 11/12 e 70/71), em especial nos laudos periciais e no depoimento da testemunha ocular dos fatos ouvida em juízo  (fls. 44/50 e 120), comungo do entendimento de que o crime de dano somente se procede mediante queixa-crime, sendo o Ministério Público parte ilegítima para propor a ação penal.
É que, apesar de se tratar de serviço de utilidade pública, o aparelho danificado não pertence ao patrimônio do Estado, e sim à empresa Telefônica, já que o serviço de telefonia há muito foi privatizado.
A propósito, confira-se:
Dano  Agente que danifica aparelho telefônico público pertencente à empresa particular  Caracterização  Reconhecimento da qualificadora do inciso III do parágrafo único do art. 163 do CP  Impossibilidade: Ocorre o crime de dano previsto no "caput" do art. 163 do CP e não a sua forma qualificada inserida no inciso III do parágrafo único do mesmo Dispositivo Legal, na conduta do agente que danifica aparelho telefônico público que pertence a empresa particular diante da privatização do serviço de telefonia, sendo certo que, apesar do 'orelhão' ter utilidade pública, nessa condição não pode integrar o patrimônio do Estado (TACRIMSP, Ap. nº 1.304.695-1, Rel. Ivan Marques, 6ª Câmara). 
Além disso, a essa altura já não há mais tempo hábil para propor a ação penal privada, pois a empresa Telefônica certamente teve ciência do fato delituoso em março de 2009 ao responder ao ofício judicial (fls. 103).
Ante o exposto, opero a desclassificação para o crime previsto no art. 163, "caput", do Código Penal, reconheço a ilegitimidade ativa do "Parquet" e declaro extinta punibilidade do fato imputado ao acusado Marcos Alexandre do Nascimento pela ocorrência da decadência, com fundamento no art. 107, inciso IV, 2ª figura, do Código Penal c.c. o art. 395, inciso II, do Código de Processo Penal.
Não há condenação nas custas.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Intimem-se pelo DJE (fls. 119).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
