

SENTENÇA

Processo nº:0051929-23.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marne da Silva Campos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes proposta pelo autor contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. E CENTRAL DE ESTACIONAMENTOS PARK LAND LTDA.  

Decreto, de início, a revelia de Carrefour, seja porque inviável o prazo requerido a fls. 54, bem como porque a carta de preposição apresentada em audiência de instrução não estava assinada, configurando-se, assim, irregularidade na representação. 

Não há falar, todavia, em efeitos da revelia, diante da existência de corréu contestante. 

O autor alega que em 27 de abril de 2010 estacionou seu veículo no estacionamento das rés, deixando dentro um notebook e um modem 3G, constatando, posteriormente, que referidos itens forma subtraídos.

As rés alegam inexistência de culpa e requerem, em síntese, a improcedência da ação. 

Verifico, de início que não há falar em ilegitimidade parte do Carrefour, porquanto este se beneficia do estacionamento e deve responder, portanto, por eventuais danos causados aos clientes, ainda que o estacionamento seja terceirizado. 

De outro lado, indefiro o pedido de denunciação da lide formulado  pelo estacionamento, incabível no âmbito dos juizados. 

Ora, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos, é incontroversa a existência do furto dentro do estacionamento do supermercado. 

Com efeito, caberia ás rés, detentoras dos meios de tecnologia e segurança, comprovar por meio de prova documental ou testemunhal que o veículo do autor já teria ingressado no local sem os bens subtraídos, comprovando, assim, que a subtração ocorrera em outro local. 

Tal prova não sobreveio, de modo que deverão as rés responder pela tese que lhes é desfavorável.    
 
E, nesse ponto, indiscutível a responsabilidade da ré. 

A Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. 

Nesse sentido: Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.

É imperioso, portanto, o dever de indenizar o autor pelos danos materiais sofridos. 

O valor do notebook se encontra  a fls. 35, impondo-se, portanto, ressarcimento ao autor da quantia de R$ 3150,00. 

No que toca ao conserto do veículo, o autor apresentou três orçamentos, devendo prevalecer o valor mediano, que, no caso, é de R$ 1534,86 (fls. 32). 

No que toca ao pedido de ressarcimento do valor do modem 2G, dois pares de óculos e um estepe, observo que o autor não juntou qualquer comprovante de valor relativamente a tais bens. Além disso, nem sequer juntou orçamento. 

Assim, improcede o pedido neste tocante, eis que inviável a prolação de sentença ilíquida no âmbito dos juizados. 

No que toca ao pedido de lucros cessantes, observo que estes não ficaram comprovados, ônus que , quanto a este ponto, era do autor. 

E, no que diz respeito ao pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$ 4686,86 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 192,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
