

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0051162-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Santana de Souza, CPF 135.068.798-71
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:18/05/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/05/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Valdir Santana de Souza, RG nº 34.703.160-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. VERONICA DA LUZ AMARAL OAB 104439/SP e  o réu, Banco Bradesco S/A, neste ato representado por  Luiz Carlos Pistores, RG nº 8166013-3 acompanhado de seu (sua) advogado (a) RICARDO DE ATAIDE AVARES PENA OAB/SP 249878. Pelo patrono do requerido foram apresentados carta de preposição e substabelecimento que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patrono das partes foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas.Em seguida pela MMª. Juíza foi foi proferida a seguinte sentença: " VISTOS. Valdir Santana de Souza ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, objetivando, em síntese,  a declaração de inexistência de relação jurídica e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em  razão de inserção de restrições creditícias indevidas com origem em contrato de cartão de crédito jamais firmado pelo autor. Juntou documentos (fls.18/48). Citado(a) (fls.51 ), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 80/98). Alega, em síntese, a inexistência de ato ilícito praticado pela instituição financeira  e ausência de danos morais. Requereu pois,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 99/101 ).  Réplica às fls.104/109 .  A conciliação restou infrutífera.  As partes desinteressaram-se pela  produção de outras provas. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é procedente. O autor reclama declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais em ração de restrições creditícias indevidas. E com razão o autor. O requerido , detentor do ônus invertido, não demonstrou a existência de  contrato de cartão de crédito firmado pelo autor,  deixando de juntar este documento com a defesa. Assim, conclui-se pela inexistência de adesão, pelo autor, a contrato de cartão de crédito, certamente consumado por falhas nos serviços disponibilizados pelo reú com repercussão danosa. E esta contratação fraudulenta desencadeou restrições creditícias, as quais, como é notório, causam inúmeros transtornos e constrangimentos,  exigindo, no caso, mobilização séria com ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Nesse ponto, o requerido  acenou para a falta de demonstração da ocorrência de dano moral, o que é dispensável, já que o dano, nestas hipóteses,  ocorre in re ipsa.  Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: "... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). Fixo,  pois,  a indenização por danos morais em R$10.00,00 como necessário suficiente para reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e  a inibir a prática do réu em descompasso com os deveres de cuidado, eficiência,  respeito e cooperação .  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação contratual  entre as partes  (contrato de cartão de crédito) e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização  por danos morais no valor  de R$ 10.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação, tornando, no mais, definitiva a tutela antecipada concedida.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de maio de 2011.


Valdir Santana de SouzaAdvogado:


Banco Bradesco S/AAdvogado:
