

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alex Sandro Souza Macedo Sodré
:Leroy Merlin Cia Brasileira de Bricolagem

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ação deve ser julgada procedente em parte, condenando-se a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor equivalente a cinco vezes o salário mínimo atual.

O autor relata na inicial que foi constrangido ao sair do estabelecimento da ré, pois abordado por seguranças, de forma indevida, vez que nada tinha furtado do interior da loja.

A ré, em sua defesa, diz que agiu no exercício regular de direito, visando salvaguardar, logicamente, seu patrimônio.

Não se nega o direito da requerida de verificação, através de sensor de metais, de todos aqueles que adentram em seu estabelecimento comercial.

A ré, no entanto, no caso em julgamento, extrapolou seu direito, na medida em que não comprovou que o autor, de fato, portava objetos furtados do local.

Não se nega o aumento da violência e de furtos em estabelecimentos comerciais, possuindo a requerida o direito de proteger seu próprio patrimônio.
Tal direito, no entanto, encontra limite no direito individual daquele que precisa adentrar no estabelecimento, bem como sair do local.

No caso em questão, configurou-se o chamado acidente de consumo, pois o autor, apesar de não portar nenhum objeto da ré, foi abordado injustamente, em decorrência de falha do alarme da loja (item 17, da contestação).

É certo que o requerente teve sua paz e tranqüilidade psíquica abalada por conta do evento, sendo o caso, portanto, de conceder-lhe indenização na esfera moral.

Fixo do quantum da reparação no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00, tratando-se de quantia razoável para contraprestação pelo abalo moral sofrido pelo autor.

Com efeito, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.

O valor em questão, por outro lado, é suficiente a impelir a ré que aja com diligência no desenvolvimento de sua atividade, evitando, assim, a ocorrência de danos a outras pessoas, em casos semelhantes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 272,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de setembro de 2011
