

SENTENÇA

Processo nº:0051348-08.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderley Fioreze
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte. 

O autor alega que o protesto efetivado é indevido e a ré, em defesa, sustenta que o protesto é referente a letra de cambio sacada com origem em contrato CREDICOMP GAR. 

Todavia, deixou a ré de trazer aos autos comprovação da existência de referido contrato, ônus que lhe incumbia diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como o dos autos. 

Assim, deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável, eis que, à míngua de comprovação da legitimidade do contrato CREDICOMP, não restou igualmente configurada a legitimidade da letra de cambio sacada. 

É de rigor, assim, a procedência do pedido de cancelamento de protesto. 

No que toca ao pedido de cancelamento de protesto, razão assiste ao réu, eis que incidiu, na espécie, a prescrição trienal. 

O protesto foi lavrado em 08/08/2005, e, por outro lado, a ação somente foi proposta em 09/11/2010, após mais de 5 anos, de modo que já havia decorrido o prazo de 3 anos do artigo 206, parágrafo terceiro, do CC. 

Assim, não há falar em indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar o cancelamento do protesto  número 56198, no valor de R$ 436,00.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 492,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo,  18 de abril de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
