

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051210-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Center Castilho Materiais para Construção e Acabamento Ltda
Requerido:Eletroero Indústria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




CENTER CASTILHO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO E ACABAMENTO LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ELETROERO INDÚSTRIA LTDA e JOEL DE MORAIS, alegando em síntese que foi surpreendida com o protesto de um título emitido pela requerida no valor de R$ 174,00, sendo que com os requeridos nunca entabulou relação comercial. Posteriormente, constatou que os requeridos compraram uma mercadoria da autora e tentaram devolvê-la, alegando vício no produto, o que não foi feito pela autora posto que o vício ocorreu por culpa dos requeridos, no transporte da mercadoria. Pela emissão de uma duplicata fria, requereu a procedência da ação. Além da declaração de inexigibilidade, requereu indenização no valor de 50 vezes o título, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 29-46.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 49-51.

A inicial foi emendada às fls. 54-55.

 Regularmente citados (fls. 89-90), os réus apresentaram contestação e documentos de fls. 91-105, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento.
 
Houve réplica às fls. 115-119.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

O requerido Joel, representando a empresa Eletroero, dirigiu-se ao estabelecimento da autora e adquiriu, por compra, um produto por esta oferecido.
Pelo produto, pagou R$ 174,00 (cento e setenta e quatro reais), sendo emitida a nota fiscal juntada com a inicial.

Pois bem. Seis dias depois da compra, o requerido Joel voltou à loja da autora alegando vício no produto, requerendo substituição do mesmo ou devolução do dinheiro. O vício constituiria numa rachadura no produto.

O gerente da autora negou-se a efetuar a troca, alegando que o produto deixou o estabelecimento em perfeitas condições, sendo que a rachadura ocorreu, provavelmente no transporte do bem, o qual ficou a cargo do consumidor, requerido.

Ora, se não estivesse satisfeito com o desfecho do caso, tinham os requeridos vários meios legais e jurídicos de exigir ou pelo menos, pleitear a troca do bem, ou devolução do dinheiro.

Mas não. Arbitrariamente e fazendo justiça com as próprias mãos, emitiram uma nota fiscal de devolução de mercadoria para o estabelecimento da autora, pelo valor do bem e, na falta de pagamento, iriam protestar o titulo. 

Ora, em que pese a hipossuficiência dos requeridos não cabe ao Poder Judiciário acobertar ilegalidades, aí incluindo-se a emissão de duplicatas frias. 



Pois bem. Constatada a inveracidade do título de crédito que iria ser levado a protesto, de rigor a inexigibilidade do débito cobrado.

 Quanto aos danos morais, decorrentes da imagem da empresa, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame.

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A mácula no nome de uma empresa pode interferir diretamente na continuidade da sua vida mercantil. Ademais, tendo seu nome negativado, fica ela privada de participar de concorrências, licitações, etc... em evidente prejuízo para si.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Entendo que a quantia pleiteada é razoável Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 8.700,00 (oito mil e setecentos reais), atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. Declaro ainda inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 49-51).

Levante-se a caução em nome do autor (fls. 65).

Em face da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
