

SENTENÇA

Processo nº:0051041-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maal Promotora de Vendas Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual, obrigação de fazer e repetição de indébito, com pedido liminar, sob a alegação que a autora firmou com a requerida contrato "Liberty 400". Recebendo em comodato três aparelhos celulares. No aludido contrato, restou estipulada a portabilidade de duas linhas telefônicas, sendo que a autor receberia dois "chips". Estes não foram enviados pela requerida. Porém, cobranças pelos serviços até então não prestados foram enviadas pela requerida. Pretende a autora, com essa ação, que seja rescindido o contrato firmado com a requerida, declarando-se inexigíveis os "débito" contidos nas contas a ela enviadas, além da repetição em dobro daquilo que pagou, culminando com o recebimento, pela requerida, do três aparelhos celulares dados em comodato. 
O pedido liminar foi deferido.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Sustentou a ausência de relação de consumo, a legitimidade das cobranças, o extravio dos "chips" que foram enviados à autora, além do fato de que não consta nenhum registro no seu sistema que comprove a solicitação de cancelamento das linhas habilitadas no CNPJ da autora. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de serviço de telefonia móvel. 
O contrato entabulado deve ser regido pelas regras do CDC, mais especificamente no que diz respeito ao ônus da prova.
Outrossim, a requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo, isso porque o contrato foi firmado entre as partes e ela cedeu os aparelhos de sua propriedade a título de comodato. A requerente não contratou somente um serviço de telefonia celular, mas também de comodato.
A requerida alega que não houve pedido de cancelamento da linha, e que, provavelmente, houve o extravio dos "chips" enviados à autora. 
Cumpre anotar que a boa-fé objetiva da autora está demonstrada nos autos.
Eventual cláusula de fidelização não tem como ser mantida, uma vez que ela é abusiva e, claramente, houve descaso da requerida em solucionar o problema de falta de serviço da autora.
Não se trata de aplicar-se na hipótese dos autos o princípio da ?pacta sunt servanda?. 

Observe-se que a contestação da ré é genérica e padrão e não se aplica na hipótese em estudo, já que a autora não está pleiteando indenização de danos morais e, sequer indicaram a quitação da fatura, pois objetiva que ela seja declarada inexigível.
Por último, à requerida cabia a prova do recebimento e uso dos "chips" por parte da autora, de modo que não pode esta ser compelida a fazer prova de fato negativo.
Ademais, não poderia a requerida efetuar a cobrança por serviços ainda não prestados em favor da autora.
A requerida é mesmo ciente dos erros cometidos, não apresentou argumentos plausíveis, o que tornou incontroversos todos os fatos não impugnados.
Outrossim, a repetição de indébito só é devida em relação à fatura cujo pagamento restou comprovado pelo documento de fls. 54/55 dos autos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a liminar concedida, declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, assim como inexigíveis as cobranças efetuadas e dele decorrentes, condenando a requerida pagar à autora a quantia de R$ 598,98, a título de repetição de indébito. Fica a requerida ainda obrigada a providenciar a retirada dos três aparelhos de telefonia celular descritos na inicial junto à autora, cedidos à título de comodato, isso em 10 dias contados desta sentença.
A requerida, dada a sucumbência quase que completa, arcará com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00.
R.P.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
