

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0051383-65.2010.8.26.0002 - Controle nº 6817
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Henry Rodrigues Siqueira, RG:22024436-4, CPF: 118.603.468-80

Requerido: Comercial Cabo TV São Paulo S.A.
Preposto: Marcia Campos de Sousa RG: 27.347.444-3 - CPF: 171.476.378-10
Advogado do réu: Roberta de Castro Samos Paris OAB/SP nº 261954

Data da audiência: 09/11/2010 às 16:30h

Aos 09 de novembro de 2010, às 16:37 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Comercial Cabo TV São Paulo S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em não efetuar anotações nos órgãos de proteção ao crédito. 
2)O(a) ré (u) Comercial Cabo TV São Paulo S.A. declara cancelado o contrato nº 1879935, referente à prestação de serviço de Internet e TV a cabo HD.
3)O(A) ré(u) Comercial Cabo TV São Paulo S.A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Henry Rodrigues Siqueira, da quantia de R$ 676,70 (seisecntos e setenta e seis reais e setenta centavos), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até dia 21 de dezembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor(a), Banco do Brasil , Agência nº 6815-2 , conta nº 22275-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 09 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
