

CONCLUSÃO 
Em 22/1/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0051645-44.2012.8.26.0002 - Monitória
Requerente:Comercial Jaguaré Tubos e Produtos Siderúrgicos Ltda.
Requerido:Francinni Materiais para Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Comercial Jaguaré Tubos e Produtos Siderúrgicos Ltda. ajuizou ação contra Francinni Materiais para Construções Ltda. Alega que o réu lhe deve R$ 53.773,16, representado por cheque que deixou de ser compensado por divergência ou insufiência de assinatura.
Citado, o réu apresentou embargos arguindo preliminares de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. Alegou que nunca manteve relação comercial com a autora, a qual deveria ter apresentado Nota Fiscal para comprovar a venda de mercadorias. Arguiu a ocorrência de prescrição. Afirmou que a empresa está inativa, sem qualquer movimentação comercial desde 1999. Pediu a condenação da autora ao pagamento de perdas e danos, por litigância de má-fé e à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente.
Houve réplica às fls. 68/82.
A autora pediu o julgamento antecipado da lide. A ré não se manifestou sobre provas a produzir. 
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação monitória para cobrança de dívida representada por cheque prescrito.
Não merecem acolhida as preliminares.
Não é inepta a inicial. A autora é portadora de cheque emitido pela ré, o qual está prescrito. Por isso, corretamente utilizou a ação monitória: para cobrança do valor representado no documento. 
Não era necessário que desse mais detalhes na inicial.
Nesse sentido é o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça:
?(...) MONITÓRIA CHEQUE PRESCRITO CABIMENTO dispensa de indicação da causa da emissão da cártula título que não circulou possibilidade de discussão acerca da causa subjacente apelado que efetuou venda de produtos ao apelante ausência de nota fiscal que não macula a relação entre as partes alegação de que houve agiotagem sem o mínimo indício de prova hipótese de manutenção na íntegra da sentença que rejeitou os embargos monitórios recurso não provido. (Apelação nº 9215763-89.2009.8.26.0000 Relator Desembargador CASTRO FIGLIOLIA).
O cheque contém ordem de pagamento à vista. Está em poder da autora porque foi devolvido sem que o banco cumprisse a ordem de pagamento. 
A ré, que figura como emitente do cheque, é parte legítima para figurar no pólo passivo desta monitória. 
O cheque apresentado representa a "prova escrita sem eficácia de título executivo", nos dizeres no art. 1102a do Código de Processo Civil.
A autora cumpriu o que lhe determina a lei: apresentou prova escrita do crédito.
3. Emitente que é do título, cabia à ré demonstrar que ele não é devido. Ela, porém, não se desincumbiu deste ônus.
A jurisprudência já está sedimentada no que diz respeito ao ônus da prova atribuído ao suposto devedor:
REsp 801715 / MSRECURSO ESPECIAL2005/0200712-3 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
24/10/2006
Data da Publicação/Fonte
DJ 20.11.2006 p. 337
Ementa 
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AÇÃO MONITÓRIA - INSTRUÇÃO -
CHEQUE PRESCRITO - DEMONSTRAÇÃO DA CAUSA DEBENDI - DESNECESSIDADE -
RECURSO PROVIDO.
1 - A teor da jurisprudência desta Corte, na ação monitória fundada
em cheque prescrito, é desnecessária a demonstração da causa de sua
emissão, cabendo ao réu o ônus da prova da inexistência do débito.
2 - Recurso conhecido e provido para afastar a extinção do feito sem
julgamento do mérito e determinar o regular processamento da ação
pelas instâncias ordinárias.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Srs. Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, em conhecer do recurso e lhe dar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator, com quem votaram os Srs. Ministros HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, MASSAMI UYEDA, CÉSAR ASFOR ROCHA e ALDIR PASSARINHO JÚNIOR.

A ré apenas alegou que está desativada desde 1999, mas não comprovou. Disso não há sequer indício. Ao contrário: a certidão de Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica emitida em 27.04.12 demonstra que a ré está ativa.
A autora explicou que mantinha com a ré relação comercial, mas não disse que o cheque, especificamente, foi emitido para pagamento de mercadorias. Daí porque é irrelevante o fato de não haver apresentado nota fiscal.
A autora observou, com razão, que a ré não ofereceu nenhuma razão plausível para que o cheque fosse emitido em favor da autora, quando nenhuma relação comercial, segundo ela, existia. Não informou se o cheque foi furtado, não alegou que não foi assinado por seu representante legal, limitou-se a dizer que não deve à autora.
4. Por fim, observa-se que não ocorreu a prescrição.
O cheque que instrui a inicial (fls. 16) foi emitido em 01 de fevereiro de 2007 e a ação foi ajuizada em 28 de setembro de 2010.
O E. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento segundo o qual é de 5 anos o prazo prescricional para cobrança de cheque prescrito:
?DIREITO COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA EMBASADA EM CHEQUE PRESCRITO. VIABILIDADE. MENÇÃO AO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. DESNECESSIDADE. OPOSIÇÃO DE EMBARGOS À MONITÓRIA DISCUTINDO O NEGÓCIO QUE ENSEJOU A EMISSÃO DO CHEQUE. POSSIBILIDADE.
1. O cheque é ordem de pagamento à vista, sendo de 6 (seis) meses o lapso prescricional para a execução após o prazo de apresentação, que é de 30 (trinta) dias a contar da emissão, se da mesma praça, ou de 60 (sessenta) dias, também a contar da emissão, se consta no título como sacado em praça diversa, isto é, em município distinto daquele em que se situa a agência pagadora.
2. Se ocorreu a prescrição para execução do cheque, o artigo 61 da Lei do Cheque prevê, no prazo de 2 (dois) anos a contar da prescrição, a possibilidade de ajuizamento de ação de locupletamento ilícito que, por ostentar natureza cambial, prescinde da descrição do negócio jurídico subjacente. Expirado o prazo para ajuizamento da ação por enriquecimento sem causa, o artigo 62 do mesmo Diploma legal ressalva a possibilidade de ajuizamento de ação de cobrança fundada na relação causal.
3. No entanto, caso o portador do cheque opte pela ação monitória, como no caso em julgamento, o prazo prescricional será quinquenal, conforme disposto no artigo 206, § 5º, I, do Código Civil e não haverá necessidade de descrição da causa debendi.
4. Registre-se que, nesta hipótese, nada impede que o requerido oponha embargos à monitória, discutindo o negócio jurídico subjacente, inclusive a sua eventual prescrição, pois o cheque, em decorrência do lapso temporal, já não mais ostenta os caracteres cambiários inerentes ao título de crédito.
5. Recurso especial provido.? (REsp 926312 / SPRECURSO ESPECIAL 2007/0035619-0 Relator(a) Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 20/09/2011 Data da Publicação/Fonte DJe 17/10/2011)
A ação foi ajuizada, portanto, antes de decorrido o prazo prescricional.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para converter o mandado monitório em executivo. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
