

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051924-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcio Luis de Melo e outro
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


MÁRCIO LUÍS DE MELO e PRISCILA MASQUETI DA SILVA ajuizaram ação de reparação de danos morais e materiais em face de OCEANAIR LINHA AÉREAS S/A ("AVIANCA") Constou na preambular que os autores realizaram uma viagem para Miami, EUA, com conexão em Bogotá/Colômbia, no período de 21/02/2013 a 12/03/2013, por meio dos serviços da empresa-requerida. Relataram que, no retorno para São Paulo, despacharam 04 malas e ao desembarcar no aeroporto de Guarulhos/SP, verificaram que havia sido extraviada uma das malas, que se encontrava em nome do coautor Márcio. Sendo assim, os requerentes foram obter informações junto ao preposto da requerida, que os orientou a preencher o documento padrão para os casos de extravios de bagagens. Aduzem que, no recebimento da bagagem, além das adulterações exteriores (que a mala encontrava-se com o cadeado rompido), constataram a ausência de diversos produtos adquiridos na viagem. Ante os acontecimentos o coautor lavrou Boletim de Ocorrência e entrou em contato com a ré, a qual propos um acordo aos autores, oferecendo o montante de US$ 1.100,00 dólares pela perda dos bens existentes da bagagem dos demandantes. Contudo, mesmo tendo sido a proposta aceita pelos autores, a requerida nunca efetivou o pagamento do valor proposto. Desse modo, os requerentes pleitearam danos materiais de R$ 3.832,84, referente aos bens furtados da bagagem e danos morais de R$ 15.000,00.   
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 78/112) sustentando, inicialmente, a retificação do polo passivo, para que conste AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A. Em preliminar levantou a ilegitimidade da coautora, vez que a bagagem extraviada estava somente em nome do coautor Márcio. No mérito, sustentou a ausência de danos materiais, posto que os itens cobrados pelos autores não foram declarados no ?cheque-in?. Ademais, arguiu a inexistência dos danos morais, aguardando a improcedência do pedido.  
Réplica às fls. 190/198.
Proferido despacho de especificação de provas (fl. 214), os autores pleitearam o julgamento antecipado da lide, já a requerida permaneceu silente (fl. 218). 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Ante a ausência de interesse das partes em produção de provas, conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho o pedido de retificação do polo passivo, para que passe a constar AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A. Anote-se. 
Afasto a preliminar levantada e reconheço que a coautora é parte legitima para figurar no polo passivo. Ela viajou juntamente com o coautor (que é seu esposo  fl. 30), tendo vivenciado o desgosto da perda da bagagem e, posteriormente, da constatação do furto dos produtos adquiridos pelo casal em sua viagem.
A ação é parcialmente procedente.  
Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais embasada nas alegações de extravio e furto de objetos da bagagem dos autores.     
Inicialmente, deve ser salientada a relação de consumo existente entre as partes, impondo a aplicação da legislação especial consumerista.
A respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor para a decisão da questão, a doutrina ensina que: 
?O dever de indenizar pode derivar, também do contrato de consumo já concluído entre o fornecedor e o consumidor. Essa responsabilidade contratual tem fundamento no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor o direito à efetiva prevenção e reparação dos danos morais e patrimoniais, individuais, coletivos ou difusos? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ?Ada Pellegrini Grinover, Ed. Forense Universitária, 1991, p. 314).
Além disso, a defesa do consumidor está estabelecida entre os direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII), abrangendo inclusive o princípio geral da atividade econômica de que cuida o artigo 170 de nossa Carta Magna, e como lembra o Mestre Carlos Maximilianus: ?A Constituição é a lei suprema do país; contra a sua letra, ou espírito, não prevalece em Resolução dos Poderes Federais, Constituições, Decretos ou Sentenças Federais, nem Tratados ou quaisquer outros Atos Diplomáticos? (?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, Ed. Forense, 9ª Edição, p. 314). Desta forma é aplicável para o caso também o Código de Defesa do Consumidor.
Apesar de o Brasil ter ratificado a Convenção de Montreal, que substituiu recentemente a Convenção de Varsóvia, e recebê-la em seu ordenamento jurídico com status de lei ordinária, prevalece o mesmo entendimento que tal legislação não se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor, e assim, não se aplica a aludida Convenção no que tange a indenização decorrente de atraso excessivo e cancelamento injustificado de voo.
A ré alegou ausência de responsabilidade pela perda dos objetos da bagagem dos autores pelo fato de os mesmos não terem declarado no ?check-in? os itens desaparecidos.
Ocorre que a requerida reconheceu sua responsabilidade pelos bens furtados da bagagem dos autores quando propôs por mensagem eletrônica (fl. 63) o pagamento aos requerentes de ?(...) US$ 1.100 dólares em espécie como indenização pelo furto destes artigos (...)?. 
Ademais, sendo de responsabilidade do transportador, a entrega íntegra da bagagem a ele confiada, a requerida deverá responder pelo desaparecimento de produtos existentes na bagagem dos autores, após ter sido extraviada. 
Não era obrigatório aos autores o preenchimento de declaração de bens na mala e seus respectivos valores. Tal qual ocorreu nestes autos, os viajantes podem comprovar, através de outros elementos probatórios, a existência dos produtos que alegam terem sido subtraídos e seus valores.
Os danos materiais relativos aos objetos furtados das bagagens indicados na exordial estão demonstrados documentalmente (fls. 41/51).  
Estes valores foram convertidos em moeda nacional, segundo os comprovantes anexados à exordial, que ficam adotados como corretos para data do ajuizamento da ação. Por isso, os valores acima especificados serão corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e serão acrescidos de juros moratórios a contar da citação da requerida.
Mesmo entendimento se aplica aos danos morais que no presente caso são presumidos, vez que ninguém fica indiferente ao ser surpreendido, pelo furto de diversos itens adquiridos durante uma viagem.  
Ressalte-se que a requerida possui responsabilidade objetiva na prestação de seus serviços, conforme art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, sendo assim a partir do momento em que reconheceu o furto dos itens existentes dentro da bagagem dos autores, expôs a existência de danos imateriais sofridos pelos autores, ante a falha durante a prestação dos serviços.  
Seguindo este entendimento:
?TRANSPORTE AÉREO VIAGEM DE LUA DE MEL PARA CANCUN - VIOLAÇÃO DE BAGAGEM E FURTO DE PERTENCES - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Falha na prestação de serviços de transporte aéreo - Responsabilidade objetiva da transportadora - Dano material caracterizado - No caso em análise, a bagagem do autor foi violada, com a subtração de seus pertences, fato que inegavelmente gerou angústia e transtornos que não se caracterizam como mero aborrecimento - Valor da indenização fixado em R$ 3.000,00, que se mostra adequado ao caso concreto - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Apelação nº 0005754-25.2011.8.26.0005; Relator: Des. Sérgio Shimura; Comarca: São Paulo; d.j: 12/02/2014). 
Ação de indenização por danos materiais e morais Transporte - Cruzeiro marítimo - Danos materiais - Passageiro que teve sua bagagem violada, com furto de três pares de tênis - Prestação de serviços inadequada- Responsabilidade objetiva da requerida por danos causados ao consumidor (art. 14 do CDC) - Danos materiais comprovados - Sentença mantida - Recurso negado - Danos morais - Cruzeiro marítimo - Alegação de atraso no embarque e desembarque dos passageiros em decorrência de inúmeras inspeções a que foi submetido o navio da ré nos portos em que atracou diante da existência de possível surto de gripe H1N1, sem que qualquer informação oficial fosse dada pela requerida aos passageiros da embarcação a respeito dos fatos ? A Informação é direito básico do consumidor (art. 6º, inciso III, do CDC), respondendo o prestador dos serviços, objetivamente, pelas informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos ao produto fornecido ou serviço prestado (art. 14, caput, do CDC) - Direito à informação do consumidor violado na hipótese ao não informar-se os autores (passageiros do navio de cruzeiros) das inúmeras inspeções da vigilância sanitária a bordo - Danos morais evidenciados que se comprovam com o próprio fato (damnum in re ipsa) - Valor da indenização arbitrada em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida- Recurso negado.(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Apelação nº 0000477-13.2012.8.26.0516; Relator: Des. Francisco Giaquinto; Comarca: Aparecida; d.j: 15/08/2013). 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade, de desespero, de frustração, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo exacerbado o montante pleiteado pelos autores, fixando como satisfatório o montante de R$ 6.000,00 por autor, para indenização pelos danos imateriais sofridos por eles, totalizando R$ 12.000,00, equivalentes a 12,5 salários mínimos vigentes no país.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta para o fim de condenar a ré no pagamento da indenização dos danos materiais dos autores no total de R$ 3.832,84, valor este a ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação.
Na mesma oportunidade, condeno a requerida no pagamento da indenização dos danos morais, no total de R$ 12.000,00 (sendo R$ 6.000,00 para cada autor), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor de origem da causa.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
