

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051177-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Maria Madalena Bizerra de Souza
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA MADALENA BIZERRA DE SOUZA em face de EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES. 
Alega a autora, em síntese, que no ano de 2010 foi surpreendida com a inscrição de seu nome, pela ré, em cadastro de inadimplentes, na medida em que jamais havia entabulado qualquer negócio jurídico com a requerida. Considerando que não há qualquer débito a fundamentar a restrição do crédito, e que tal ato ilícito gerou profundo abalo do crédito de sua pessoa, bem como de sua moral, requer a declaração da inexistência do débito, a exclusão das restrições creditícias e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em montante equivalente a 39 salários mínimos. 
Citada a ré, ofertou a resposta, na qual sustentou que o apontamento derivou da efetiva utilização do serviço de discagem direta. Argumentou, ainda, que não concorreu com culpa para o evento, pois as informações prestadas pelas operadoras locais gozam de presunção de veracidade. Por fim, afirma que não há prova de nexo causal e dano moral indenizável, razões pelas quais postula a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente.
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que realizou o apontamento em virtude das informações que lhe foram prestadas, que se presumem verdadeiras. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada; (b) cópia de informação prestada pela operadora local, indicando a autora como o responsável pela linha telefônica. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora, o que não pode ser excluído somente pela circunstância de existir, eventualmente, culpa concorrente de terceiro. Neste sentido, em casos análogos:

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Débitos de contratos de prestação de serviços telefônicos por ele não firmados - Hipótese em que a operadora local (TELESP) admitiu ter efetuado as contratações sem verificar os dados fornecidos pelos interessados - Alegação da EMBRATEL de que os dados fornecidos pela TELESP tinham presunção de veracidade - Inadmissibilidade - Imprudência e negligência das rés - Reconhecimento - Indenização cabível - Manutenção do valor fixado - Recursos improvidos (Apelação n. 7.091.306-5 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. B. Franco de Godoi - 18.12.06 - V. U. - Voto n. 13.248)

DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Contrato - Prestação de serviços - Telefonia - Débitos inexistentes - Inclusão indevida do nome do autor - Dano caracterizado - Décuplo do décuplo do valor do débito - Arbitramento - Razoabilidade - Responsabilidade da concessionária local e da prestadora de longa distância - Reconhecimento - Valor da indenização inferior ao estimado pelo lesado - Sucumbência recíproca - Inocorrência - Verba honorária majorada - Recurso do autor parcialmente provido e improvido os recursos das rés (Apelação com Revisão n. 983.019-0/9 - Araraquara - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 20.06.06 - V. U. - Voto n. 11.789)


A culpa da ré pela indevida negativação do nome da autora perante as instituições de crédito, que perdurou por cerca de seis meses, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, a culpa concorrente de terceiro, as providências tomadas pela ré em sede extrajudicial e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

        Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
