

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:SAMANTHA MARA MORAVIS
:Claro S/A
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança, cumulada com repetição de indébito, "quebra de contrato" e indenização por danos morais, na qual narra a autora, resumidamente, que a ré não cumpriu o combinado ao cobrar valores relativos a uso de serviço de duas linhas telefônicas.

Alega que há cobrança de ligações para o número adquirido em sistema de plano família, que são indevidas, além de cobranças de ligações feitas a número reconhecido, mas em quantidade excessiva, bem como cobranças de acesso a internet para linha compartilhada no plano, além de existirem "anotações no sentido de não utilização total dos minutos assinados".

Segundo a inicial, o problema não foi solucionado pela requerida, qeu não deixou de cobrar juros durante o período das reclamações, bem como bloqueou seu aparelho e chip em 06/05/2010. 

Em defesa, a ré limita-se a afirmar que agiu legalmente e que as cobranças foram feitas em conformidade com o contratado, não havendo qualquer prejuízo à autora. 

Sucede que a ré não provou por qualquer meio de prova hábil que houve correição nas cobranças dos valores da parte consumidora, ônus que lhe incumbia. 
Nenhum documento sequer foi juntado com a contestação, que demonstrasse o cumprimento dos termos contratados pela parte autora.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha na prestação dos serviços por parte da requerida. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

A mera alegação de cumprimento das cláusulas contratuais, por si só, não basta, pois caberia à ré demonstrar que conferiu as faturas apresentadas pela autora, bem como as cobranças por ela impugnadas, demonstrando sua licitude, o que não ocorreu nos autos.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, que culminaram com o bloqueio de sua linha e respectivo chip, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em cinco salários mínimos, é dizer, R$ 2.550,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não merece acolhimento apenas o pedido de devolução em dobro do valor cobrado, pois não demonstrada pela autora qual a quantia paga em excesso, sendo certo que não se pode acolher o pedido de devolução dos valores que excederam a assinatura, pois não há comprovação satisfatória de que a autora utilizou os serviços unicamente dentro de seu pacote, não havendo discriminação, na inicial, quanto ao exato valor das ligações não reconhecidas por ela. O artigo 42, parágrafo único, do CDC, dispõe que o consumidor tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Não indicado pela autora quais os exatos valores efetivamente pagos em excesso,  é inaplicável a disposição legal quanto à devolução em dobro. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes, sem ônus para a autora, e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.550,00 (dois mi, quinhentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.


Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 251,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de dezembro de 2010
