

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0051313-48.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Laercio dos Santos Filho, RG 9242452 SSP/SP, CPF 755.136.508-78
ANTONIO HENRIQUE DE SOUZA ELEUTERIO - OAB 282.498/SP
Requerido:
Preposto:Eletropaulo Metropolitana
CLEBER PRUDENCIO ? RG. 32100032 SSP/SP
Data da audiência:04/04/2011 às 14:00h

Em 04 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do preposto da Eletropaulo a título de contestação, o que foi gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. Em Seguida, o patrono da parte autora se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passa-se à fundamentação da sentença. A ação é procedente. O autor alega ter efetuado o pagamento com atraso da conta de janeiro, e, sob alegação de falta de pagamento, sustenta o autor que a ré suspendeu a energia em sua residência, o que ocasionou novo pagamento da conta em 28 de maio de 2010. Por tais razões requereu o pagamento da quantia de R$ 137,36 (pagamento em dobro de R$ 68,68), além de danos morais. A ré, por seu turno, em defesa, limitou-se a alegar que o corte foi efetuado porque a pessoa de nome Antonia teria efetuado o pedido de corte. Ora, os documentos juntados aos autos confirmam o pagamento em duplicidade da fatura com vencimento em 09/12. a ré, por seu turno, não comprovou sua alegação de que a pessoa de nome Antonia teria solicitado o corte. È incontroverso, portanto, que, mesmo diante do pagamento efetuado a fls. 13, o autor foi cobrado indevidamente, de modo que, presentes os requisitos do artigo 42 do CDC, é de rigor a devolução do valor de R$ 137,36. Além disso, entendo que, para além do valor acima mencionado, os fatos ocasionaram efetivos danos morais ao autor. Com efeito, segundo narrado na inicial e não rebatido em contestação, o autor ficou sem energia elétrica em sua residência. E, a forma como os fatos ocorreram demonstram a desorganização e falta de eficiência dos funcionários da Eletropaulo, restando plenamente configurado, portanto,  o dano moral no caso dos autos. À respeito, confira-se trecho do julgamento do RESP 684987, acórdão 815546/MT, j. 04/04/2006, Quarta Turma, Relator Ministro Jorge Scartezzini, DJ 08/05/2006: .... o dano moral resulta simplesmente da omissão da concessionária de serviço publico de sua obrigação de atender pronta e eficazmente o usuário, em razão de desorganização, falta de eficiência, presteza e solicitude de seus prepostos... Confira-se, ainda, julgado da Primeira Turma Recursal Cível do Rio Grande do Sul, Seção Cível, J. em 20/03/2008. Recurso 71001322916, Comarca de Sapucaia do Sul: CORTE DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. EQUÍVOCO ADMITIDO, DANO MORAL CARACTERIZADO. AÇÃO ANTERIOR QUE DESCONTITUIU O DÉBITO EXISTENTE. Diante do corte do fornecimento de energia elétrica, sem que a concessionária do serviço comprovasse a fraude existente, correta a decisão que reconheceu a condenação em danos morais. Situação de constrangimento gerada para a consumidora, tratada como inadimplente a autorizar o reconhecimento de dano à personalidade, ainda mais que envolvida cessação de serviço tido por essencial, sem que a ré tenha demonstrado ser a autora responsável por fraude no relógio medidor- Demanda judicial que desconstituiu o débito existente, por falta de provas - Ausência de qualquer suporte para o corte do fornecimento de energia, que se mostrou abusivo e desrespeitoso ? Valor da indenização fixado em R$ 3.000,00 que se mostra adequado, não autorizando quantificação menor. Negaram provimento ao recurso. (Recurso Cível nº 71001322916, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Heleno Tregnano Saraiva, Julgado em 20/03/2008). Passo, pois, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). No caso vertente, sopesadas as circunstâncias em concreto, as condições individuais das partes, notadamente a ausência de menção ao período que o autor ficou sem energia, arbitro a indenização R$ 1.500,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a R$ 1.500,00, atualizados a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 137,36, com correção desde a data da sentença e juros desde a citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 1474,50). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Laercio dos Santos Filho:Advogado da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:
