

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo:0051877-93.2011.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos Antonio Ribeiro
Requerido:Banco Itaú S/A


Aos  15 de outubro de 2013 às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito MARCO AURELIO GONÇALVES,  foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram:  A representante do autor, a  curadora Sra Delci Ribeiro da Silva e do advogado, Dr.  Rodrigo Francisco Rodrigues OAB 214166/SP;  A advogada do Réu Dra. Andréia Carneiro de Lucena, OAB/SP 216338, que requereu a juntada do instrumento de substabelecimento e da CPA, o que foi deferido pelo MM Juiz. Atua no presente feito a Promotora de Justiça Dra. Marcia Otsuka Morishita. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação restou infrutífera, o Juiz determinou que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir. O autor pediu a oitiva do gerente da agência que realizou o contrato com o banco. O autor também pediu a realização de uma perícia grafotécnica para  verificar se foi ele quem assinou os contratos. O réu não pediu qualquer prova que não as já produzidas. Ministério Público também não pediu qualquer prova. A seguir pelo MM Juiz foi deliberado: o feito encontra-se apto para julgamento. Segue sentença: Vistos. CARLOS ANTONIO RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que o autor, representado por sua curadora, encontra-se devidamente interditado. Ocorre que, recebeu do requerido uma notificação, informando que estava inadimplente com o contrato LIS PJ AAVL: nº 11173/000035500748245, no valor de R$ 82.873,03 (oitenta e dois mil oitocentos e setenta e três reais e três centavos). Inconformada, a curadora se dirigiu a agência em que esse mantém conta para o recebimento de benefício previdenciário, e teve como resposta dos atendentes que o procedimento tratava-se de um aval concedido pelo autor em contrato de empréstimo bancário, assim, nada poderiam fazer para contornar a situação. Devida a inércia do requerido, o autor teve seu nome incluso no rol de maus pagadores. Consigna que o Autor não possui capacidade de discernimento para firmar qualquer contrato, tanto que está interditado. Assim, não restou alternativa senão a busca pelo Poder Judiciário. Pleiteia a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Com tais ponderações requer a concessão da tutela antecipada para determinar a retirada das constrições existentes em nome do Autor junto ao SCPC e ao SERASA, para que o nome do autor seja retirado do cadastro de inadimplentes, após, requer a procedência da demanda para que seja reconhecida a violação praticada pelo requerido, bem como declarar o cancelamento do registro e inexigibilidade referente ao contrato de LIS PJ AAVL: nº 11173/000035500748245, no valor de R$ 82.873,03 (oitenta e dois mil oitocentos e setenta e três reais e três centavos); indenização a título de danos morais, no valor equivalente a R$ 82.873,03 (oitenta e dois mil oitocentos e setenta e três reais e três centavos); declarada a inexistência de relação jurídica, em virtude do contrato já mencionado, não havendo nenhuma obrigação pecuniária sob a responsabilidade do Autor; aplicação de correção monetária e juros de mora, na forma da lei e condenação do requerido ao pagamento das custas processuais, desde a citação até o efetivo pagamento, bem como a condenação em honorários advocatícios, à razão de 20% sobre o valor total da condenação e demais cominações legais. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/24. Houve parecer do Ministério Público (fls. 27/28). Por intermédio da deliberação de fls. 29 foi concedido ao requerente os benefícios da justiça gratuita, bem como indeferido o pedido de tutela. Foi interposto agravo de instrumento face a decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada (fls. 38/45). Citado o requerido apresentou contestação às fls. 50/70, acompanhada dos documentos de fls. 71/96. Alegando em síntese que o requerente é sócio administrador da empresa unipessoal denominada CONSTRUTORA E INCORPORADORA METRÓPOLE LTDA. ? EPP, a qual procedeu com a abertura da conta-corrente nº 74.824-5 junto ao réu, efetuando a contratação de uma Cédula de Crédito Bancário ? Abertura de Crédito em Conta Corrente (LIS ? Limite Itaú para Saque ? PJ), na qual o autor compareceu como representante legal e devedor solidário, estando o vínculo inadimplido e em mora. Tanto a abertura de conta como a realização da operação de crédito obedeceram as determinações do Banco Central. As informações, bem como os documentos apresentados não continham qualquer tipo de irregularidade que ensejasse uma falsidade de dados. Consigna que não se vislumbrava qualquer anomalia mental que pudesse comprometer a realização do negócio jurídico. Além, a interdição não gerou efeito erga omines, necessário, portanto, resguardar a boa-fé de terceiros e a segurança do comércio jurídico, eis que não demonstrada a inscrição no Registro de Pessoas Naturais e muito menos a publicação oficial com todos os requisitos para preservar a idoneidade de terceiros que venham a se relacionam com o interditado. Aduz que o deficiente mental não está sujeito a reparação por danos de ordem moral decorrentes de inserção em órgão de proteção ao crédito uma vez que não possuiu qualquer condição de experimentar sentimentos de dor, humilhação, descrédito, angustia... Ademais, não houve nos autos qualquer prova que demonstrasse o efetivo sofrimento suportado pelo requerente. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda com a condenação do requerente nos ônus da sucumbência. A V. Decisão monocrática de fls. 99 antecipou os efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome do agravante junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por intermédio da deliberação de fls. 101 foi determinado o cumprimento a liminar deferida. Cópia do agravo juntado a fls. 121/131. Houve réplica (fls. 137/141). O Ministério Público requereu a designação de audiência para a tentativa de conciliação, bem como que seja solicitada cópia integral da ação de interdição cuja cópia de sentença se encontra nos autos (fls. 144). A cópia daqueles autos foi juntada (fls. 154/278), após, foi reiterado pelo Ministério Público o requerimento de realização de audiência para a tentativa de conciliação. É o relatório. O pedido é procedente. O autor afirmou que o contrato seria inexistente na medida em que não o assinou, ou seja, ao negócio faltou elemento essencial para a existência, qual seja,  a vontade de um dos contraentes. Trata-se de uma evidente relação de consumo. O réu, fornecedor, nesta relação tem um ônus da prova para os fatos que para o autor, consumidor, a prova lhe seria muito custosa ou impossível, revelando a sua condição de hipossuficiência. Neste caso, o autor está em flagrante condição de hipossuficiência, uma vez que para ele trata-se de prova de negativa. Caberia ao banco o ônus de provar que foi o autor quem firmou o contrato. Para isso, o banco poderia produzir perícia,  prova testemunhal etc. Não o tendo feito, sofre os ônus decorrentes. Nem se diga que o autor é absolutamente incapaz, pelo menos há mais de 10 anos, já que a ação de interdição foi proposta em 2003 e que a assinatura de folha 89 (no contrato) é absolutamente diversa daquela constante do RG do autor a folha 83, documentos juntados pelo próprio banco. Note-se que o banco sequer reconheceu a firma por semelhança e realizou o contrato com uma empresa sem comprovar sequer se realmente o suposto sócio avalista, o autor,  integrava o quadro societário. Conforme o autor demonstrou pelo documento de folha 142/143, o autor nunca integrou o quadro societário da empresa. Não é necessária a produção de qualquer prova por parte do autor. Quem precisa produzir prova era o réu. Daí concluir-se que o feito encontra-se apto para julgamento. Já muito a jurisprudência do STJ foi pacificada no sentido de que a negativação indevida gera dano moral. Resta cogitar-se acerca do valor indenizatório. É obvio, é claro como a luz solar que os absolutamente incapazes, porque não despidos da condição de pessoa, tem moral a ser resguardada. E esta moral decorre da personalidade ainda que sejam incapazes. Defender o contrário, avilta a própria dignidade humana. No caso concreto, o nome do autor foi inscrito nos órgãos de  proteção ao crédito. Todavia, como o valor pleiteado pelo banco ultrapassa a casa dos R$ 80.000,00, estabelece a verba indenizatória de R$ 15.000,00. Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar inexistente o contrato e 2) condenar o réu na obrigação de pagar ao autor R$ 15.000,00 como indenização pelo dano moral suportado, com correção monetária  e juro de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso, qual seja, a inscrição indevida, por se tratar de responsabilidade extracontratual. Condena-se o réu ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, qual seja, o valor da dívida declarada inexistente somada ao dano moral. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.  NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Ana Lúcia Hernandes Soares, digitei.


Promotora de Justiça: 

Curadora do Autor:

Adv. autor:

Adv. Réu:
