

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0051256-59.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Gilberto de Brito, RG 24.816.107 SSP/SP, CPF 151.323.618-03
ADV.:Thiago Donizeti da Silva ? OAB/SP 321.326
RÉ(U): Banco Triângulo S/A
PREPOSTO(A): Alessandra Corigliano Peres ? RG. 21.614.741 SSP/SP
ADV.: Ivair Antonio Claro ? OAB/SP 166.408
Data da Audiência: 30/01/2013 às 15:05h

Aos 30 de janeiro de 2013, às 14:52h horas, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 19 de fevereiro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 328.283.138-24, no Banco Itaú, agência nº 0057, conta-corrente nº 87643-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade do débito relativo ao contrato n.º 0006363753852029000, comprometendo-se no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa definitiva de eventuais apontamentos em nome do autor. 6) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM.ª Juíza foi determinado que, consertados os autos, tornassem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
