

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cintia dos Santos Silva
:Banco Bradesco S/A e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Preliminarmente, determino seja retificado o pólo passivo da demanda, para exclusão de Banco Bradesco S/A e Banco Finasa S/A, incluindo-se Banco Bradesco Financiamentos S/A neste posição processual.

No mérito, verifica-se que a autora comprovou a quitação do financiamento, conforme documento de fls. 31.

Além disso, a requerente juntou, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, cópias dos cheques dados à ré (não há dúvidas de que os cheques em questão relacionam-se ao empréstimo, objeto desta demanda), os quais deveriam ter sido integralmente devolvidos à consumidora, após a quitação do empréstimo.

Conforme esclarecido, outrossim, nesta mesma audiência, a ré, após o ingresso da presente demanda, devolveu à autora 09 dos 11 cheques em questão, restando apenas os de números 400031 e 400032. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, pois deixou de devolver a ela os respectivos cheques após a quitação do empréstimo. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como a existência de outras "negativações" em nome da autora, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

O pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes não pode ser acolhido, pois se trata de inscrição do Banco Unibanco S/A, que não participou do evento danoso, cabendo à requerente, quando do recebimento dos cheques, providenciar a baixa junto ao CCF, com o pagamento das respectivas taxas bancárias.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de fevereiro de 2012) até o efetivo pagamento. 

Condeno a ré BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, por fim, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em devolver à autora os cheques faltantes (números 400031 e 400032), no prazo de 05 dias, contados da presente data, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada us incidência ao período de 60 dias, cujo total será revertido em favor da parte autora, em caso de descumprimento da obrigação.

Providencie-se a retificação do pólo passivo da demanda, excluindo-se Banco Bradesco S/A e Banco Finasa S/A e incluindo-se Banco Bradesco Financiamentos S/A neste posição processual.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2012
