

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051251-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Neusa Pedroso Rocha dos Santos, telefone: (11) 5515-6238 
Ré:Sylvia Design
Preposto(a):Sheila Sancori Senra, CPF 282.880.368-64
Advogado(a):Cristiane Lopes Silva Martins, OAB/SP 267.171
Data da audiência:28/03/2012, às 16:30 horas


Aos 28 de março de 2012, às 17:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa demandada demonstrar que os fatos narrados na inicial não condizem com a verdade. No entanto, teve a hombridade de admitir que tentou efetuar a troca da mercadoria adquirida, possibilitando à autora a escolha de outro produto similar, mas esta não aceitou a troca porque teria que efetuar o pagamento da diferença. O Código de Defesa do Consumidor assegura à autora a possibilidade de, no caso, desistir do negócio e pleitear a restituição da importância que desembolsou, uma vez que não deu causa  à entrega das cadeiras em tonalidade diferente da base da mesa (CDC, art.18, §1º, II). A falha deve ser imputada, sem dúvida, ao comerciante, que responde pelo vício, nos exatos termos do artigo 18 do CDC. Portanto, nesse ponto, acolho o pedido da autora. Por fim, o fato em si considerado não dá ensejo à reparação por danos morais, tratando-se de mero aborrecimento a que estamos todos sujeitos por vivermos em sociedade.  Em outras palavras, no caso, o descumprimento do dever contratual não configurou dano moral, por não ter atingido a dignidade da autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda de conjunto de mesa e cadeiras firmado entre as partes, bem como condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.153,73, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Por oportuno, fica facultado à ré providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do conjunto de mesa e cadeiras descritos na residência da autora, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora:

Ré:Adv. Ré:
