

SENTENÇA

Processo nº:0051880-82.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Noemi Barboza Baptista
Requerido:Benta Maria Cavalcanti do Nascimento e outros

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  11 de novembro de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Noemi Barboza Baptista  ajuizou a presente ação em face de Benta Maria Cavalcanti do Nascimento, Kelly Cavalcante Batista, Silas Cavalcanti Baptista. Alega, em síntese,  que é proprietária do imóvel descrito na inicial e cessionária dos direitos de titularidade de seus filhos. Sustenta que notificou os requeridos para desocupação do imóvel em questão; o prazo de trinta dias para desocupação implementou-se aos 29/10/10, sem a providência, a despeito da multa fixadaem um salário mínimo/mês. Requereu, pois,  a condenação dos requeridos no pagamento da multa  estipulada na  notificação enquanto permanecerem na posse injusta do imóvel à luz do quanto previsto no artigo 389 do Código de Processo Civil . Informa que  ajuizou ação possessória em face dos requeridos. Juntou documentos (fls. 11/57).

Citados, o requeridos apresentaram contestação  (fls.  63/64).   Preliminarmente, alegaram litispendência e coisa julgada  em razão do desfecho da ação possessória entre as mesmas partes, julgada improcedente.  No mérito, sustenta que a notificação  é ato unilateral, sem força para gerar obrigação à parte notificada. No mais, invocou a nulidade da escritura de compra e venda. Juntaram  documentos (fls. 65/69).

Réplica às fls. 72/87, com documentos (fls. 88/113). 

Saneador às fls.  117. 

Manifestação dos réus às fls. 119/120, com documentos  (fls. 121/125). 

Deu-se audiência de instrução e julgamento, sem produção de outras provas. 

Manifestação da autora  às fls. 128/131, com documentos (fls. 132/135). 

As partes apresentaram razões finais (fls.  138/152  e 154/156). 

É o relatório . Decido.

Trata-se de ação de cobrança de multa definida  pela notificante, ora autora,  em  notificação judicial   encaminhada aos requeridos para o  fim de desocupação do imóvel  descrito na incial no prazo de  trinta dias, inocorrida, razão do ajuizamento de ação possessória. 

A notificação,  como é sabido, é mera manifestação  de vontade, formalizada em juízo,  de uma parte à  outra e, no caso,   prestou-se a definir  o esbulho e  a colocar os esbulhadores  em mora, desbordando do seu objeto a imposição de pena coercitiva pecuniária eleita pela notificante. 

Nessa linha argumentativa,   tem-se que a notificação promovida não possui a força de  gerar aos notificados   a obrigação  de pagamento de multa definida unilateralmente pela notificante, senão, repita-se,  exclusivamente de definir a ocorrência do esbulho  a partir do implemento do  termo final do prazo para desocupação voluntária e, consequentemente, de  gerar à autora o direito à indenização por perdas e danos, não aleatórios, contudo. 

No caso, cabia à autora, como lhe  era facultado, cumular,  ao pedido possessório,   o pedido de condenação dos  esbulhadores no pagamento de perdas e danos (artigo 921, inciso I, do Código de Processo Civil), que não se presumem, merecendo comprovação em processo de conhecimento; se não o fez, como se extrai  de fls.  88/103, deverá fazê-lo em ação própria, já que  a questão desborda dos limites desta ação,  meramente  de cobrança de  multa definida em notificação,  repita-se, descabida. 

Assim, descabida a imposição,  aos réus, a título de perdas e danos, do dever de pagamento de multa unilateralmente  definida pela autora a partir da perda do justo título para exercício da posse sobre o imóvel, o decreto de improcedência deste pedido é de  rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o presente pedido. Condeno a autora no pagamento de custas, de despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
