

SENTENÇA

Processo nº:0051599-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudete de Medeiros Giraldele
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Segundo alega a parte autora, esta teria sido vítima de acidente no interior de coletivo de propriedade da ré. 
A ré, por seu turno, nega seja a responsável pelo transporte. Alega que sequer opera a linha mencionada na inicial, que, na realidade, está a cargo da empresa Transkuba Transportes Gerais Ltda.
Durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora, que afirmou que o coletivo era de propriedade da ré. Todavia, em razão do ônibus estar muito cheio e diante do calor dos acontecimentos, não avisaram o motorista, não colheram sua identificação, bem como não anotaram os dados de identificação do coletivo. Assim, a informação trazida às folhas 39, desamparada de elementos probatórios satisfatórios, não merece acolhida.
A ré, por sua vez, trouxe aos autos o documento de folhas 53/55, emitido pela SPTRANS e que evidencia que a requerida não opera na linha em discussão.
Nesta esteira, verifica-se que a prova produzida pela autora foi frágil e colidente com os documentos trazidos pela ré, não havendo como se concluir se, de fato, a ré foi a responsável pela prestação do serviço defeituoso.
Assim, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Em outras palavras, há fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da parte autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 504,90. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
