

SENTENÇA

Processo nº:0051984-74.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Fernandes Vieira
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




RENATO FERNANDES VIEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que, em meados de janeiro de 2010, sem qualquer solicitação, recebeu em sua residência um cartão de crédito emitido pelo requerido da bandeira Visa nº 4220.5800.3183.2019, o qual nunca foi desbloqueado ou utilizado. Relatou que, passado algum tempo, começaram a chegar em sua residência faturas cobrando débitos do referido cartão, nada obstante nunca o tenha desbloqueado ou utilizado. Asseverou que procurou o requerido para resolver a pendência mas ele agiu com descaso e não cancelou o cartão. Aduziu que, ao tentar efetuar compra a crédito, teve o financiamento negado pela existência de apontamento em seu nome efetivado pelo réu. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva do réu, requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do cartão e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/30.
Deferida a liminar (fls. 31), o réu foi citado e apresentou contestação em que sustentou que não praticou nenhum ato ilícito, razão pela qual não há que se falar em culpa. Mais adiante, argumentou que o requerente não suportou nenhum dano e que não existe nexo causal entre sua conduta e os prejuízos alegados. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 68/84.
Não foi apresentada réplica.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu bateu-se pelo julgamento antecipado (fls. 87/92), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 93).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e considerando o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não solicitou e tampouco desbloqueou o cartão indicado na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente pode ser realizada pela fornecedora do cartão de crédito, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam as solicitações dos cartões por ela emitidos e todas as movimentações de determinado cartão com os respectivos comprovantes assinados pelos clientes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que foi o autor quem efetivou referidas compras.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida e do cancelamento do cartão deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou que o autor solicitou, desbloqueou e utilizou aludido cartão.
Veja-se que o banco não juntou aos autos nenhuma prova acerca da solicitação do cartão pelo autor (seja documental seja pelo telefone) e também não trouxe os comprovantes devidamente assinados que atestassem que o autor desbloqueou e utilizou o cartão, adquirindo mercadorias ou serviços no comércio.
Aliás, frise-se que o requerido sequer impugnou especificamente tal afirmação na contestação, limitando-se a sustentar que não praticou qualquer ato ilícito, e chegou inclusive a reconhecer o equívoco, tanto que na petição de fls. 87 e seguintes informa que o nome do autor atualmente não está negativado e, após a análise administrativa, os estornos foram realizados zerando o saldo devedor do cartão, de forma que é inequívoco que o autor não solicitou e tampouco se utilizou do cartão em tela, o que impõe o acolhimento do pedido de cancelamento do cartão e de declaração de inexigibilidade do débito.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais o qual, no entanto, comporta acolhimento.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não foi por ele contraída (fls. 28), circunstância suficiente para a caracterização dos danos morais.. 
Afinal, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta sorte, levando-se em conta que, em se tratando de danos morais, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado, e tendo em vista que a situação retratada (apontamento indevido) extrapola o mero conceito de aborrecimento cotidiano, inegáveis os danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.400,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu acabou resolvendo o problema do autor antes do encerramento desta lide (fl. 92), o que recomenda a fixação de valor moderado.
A tese do requerido no sentido de que não praticou ato ilícito e que não há nexo de causalidade não procede na medida em que a dívida não fora contraída pelo autor e mesmo assim seu nome foi inscrito nos referidos órgãos, donde se extrai o ato ilícito e o nexo de causalidade entre sua conduta e os danos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RENATO FERNANDES VIEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e cancelar o respectivo cartão de crédito, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pela referida dívida, e para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.400,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
