

CONCLUSÃO 
Em 13/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0051141-04.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glizelia de Cassia de Andrade Gonçalves
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Glizelia de Cassia de Andrade Gonçalves ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Alega que celebrou com o réu quatro contratos de empréstimos que, atualmente, somam R$ 33.000,00. É professora da rede estadual e os descontos destinados ao pagamento da dívida não permitem a sua subsistência. O desconto em folha é feito em meses alternados e consome grande parte de seus vencimentos. Quando não é realizado o desconto o réu retém parte do salário antes de repassar a remuneração para o Banco Itaú. Pediu a condenação do réu a rever o valor das parcelas, adequando a totalidade das cobranças ao limite de 30% de seus rendimentos mensais, além da restituição dos valores já pagos e indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida, determinando que o réu se limitasse a efetuar o desconto de apenas 30% dos vencimentos da autora. 
O réu contestou. Alega que não houve vício de consentimento, os contratos têm força obrigatória e seus termos era claros. A autora adquiriu e usufruiu do crédito que lhe foi concedido. O limite de desconto de 30% não deve prevalecer, já que não se trata de empréstimo consignado em folha de pagamento.
A autora se manifestou em réplica, requerendo a fixação de multa diária pela falta de cumprimento da tutela antecipada pelo réu.
É o relatório.
Decido.
2. Em se tratando de matéria de direito, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
3. A autora celebrou com o réu contratos de empréstimo. Embora o réu alegue que não se trata de empréstimo consignado em folha de pagamento, o fato é que os valores destinados ao pagamento das prestações têm sido descontados a cada dois meses diretamente em folha de pagamento (fls. 58/61). 
Nos meses em que os valores não são descontados em folha de pagamento o réu os desconta do valor a ser transferido para o Banco Itaú, para conta de titularidade da autora.
Demonstrada a natureza dos empréstimos, aplica-se à hipótese a Lei nº 10.820/03,  que dispõe, em seu artigo 2º, § 2º, inciso I:
?No momento da contratação da operação, a autorização para a efetivação dos descontos permitidos nesta Lei observará, para cada mutuário, os seguintes limites: 
I - a soma dos descontos referidos no art. 1º desta Lei não poderá exceder a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento.? 
Ressalte-se a necessidade de resguardo da dignidade da pessoa humana do devedor, que deve ter o caráter alimentar de sua remuneração preservado. Essa a razão de ser do limite de desconto.
Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado:
?RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - ALEGAÇÃO GENÉRICA - APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284/STF - EMPRÉSTIMO -DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO/CONSIGNADO - LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA - RECURSO PROVIDO.
1. A admissibilidade do recurso especial exige a clara indicação dos dispositivos supostamente violados, assim como em que medida teria o acórdão recorrido afrontado a cada um dos artigos impugnados.
2. Ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador.3. Recurso provido."
(REsp nº 1.186.965-RS, 3ª Turma, v.u., Rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. em 7.12.2010, DJe de 3.2.2011).
Assim, tendo sido comprovado que, para pagamento dos empréstimos realizados o réu tem descontado valores superiores a 30% dos vencimentos da autora, é de rigor a limitação deste desconto em 30%.
4. A autora não tem direito, porém, à restituição do que já pagou. Pagou por dívida que ela mesma contraiu, seja qual for a razão de seu endividamento. Não houve cobrança de má-fé, não houve cobrança de valores que não eram devidos. Daí porque não há que se falar em qualquer devolução.
5. Também não houve humilhação, constrangimento, sofrimento a justificar a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Se a autora passou por dificuldades financeiras, tal se deve aos fatos que ocorreram em sua vida e que a fizeram comprometer grande parte de seus rendimentos. O réu, ao conceder os empréstimos dos quais a autora necessitava, por certo não piorou a situação vivenciada.
A multa pelo descumprimento da tutela antecipada incidirá a partir do 10º dia da publicação da sentença. O réu deverá, caso não limite o desconto ao percentual de 30%, pagar multa de R$ 1000,00 por dia, até o limite de R$ 30.000,00.
6. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que o réu que limite os descontos referentes aos empréstimos contratados com a autora a 30% dos rendimentos dela, sob pena de multa diária de R$ 1000,00, até o limite de R$ 30.000,00. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
