

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051027-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Hussein Ali Kurdi
Requerido:Giulia Perini e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Os pedidos formulados pelo autor não comportam acolhimento, já que não restou devidamente comprovada a responsabilidade das rés pelo evento danoso.
O autor alegou que a parte requerida deu causa à colisão, pois ultrapassou o sinal semafórico desfavorável, atingindo seu veículo.
As rés, por seu turno, negam a versão narrada na inicial. Aduzem que foi o autor quem deu causa ao evento. Trafegavam pela mesma via e sentido. O autor estava na faixa à esquerda e a requerida na faixa ao lado. Todavia, aquele mudou de faixa de forma abrupta e repentina, com vistas a ingressar na Av. Valente Gentil, atingindo o veículo da requerida.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento, o autor não teve interesse na oitiva de testemunhas, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a versão contida na inicial.
Oportuno observar que o boletim de ocorrência trazido aos autos pelo requerente, por si só, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial. 
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, não se desincumbindo ele de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Após o trânsito em julgado da presente, expeça-se guia de levantamento do depósito de folhas 52 à ré Patrícia Perini de Almeida.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
