

SENTENÇA

Processo nº:0051674-38.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:João Pedro Gouvea Vieira Filho
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

JOÃO PEDRO GOUVEA VIEIRA FILHO, qualificado nos autos, ingressou com ação declaratória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária em relação ao veículo descrito na inicial, com a expedição de ofício ao Detran para que proceda ao bloqueio do veículo; a condenação da requerida a abster-se de lançar tributos ou cobrar do autor qualquer encargo referente ao veículo e a declaração de inexigibilidade do débito que recai sobre o bem. Afirmou que em 1991 transferiu a propriedade do veículo descrito na inicial para terceiro, cuja identificação não se recorda, entregando-lhe toda a documentação do bem, sendo que o comprador não efetivou a transferência da propriedade junto ao Detran. Disse que tentou a expedição de 2ª via do CRV, porém, não obteve êxito, ante as exigências do órgão de trânsito. Sustentou que a comunicação de venda não lhe pode ser exigida, assim como qualquer débito relativo ao automóvel, eis que a transferência de propriedade ocorreu na vigência do anterior Código de Trânsito (Lei nº 5.108/66). Com a inicial vieram documentos (fls. 13/32).
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fls. 33; pedido de reconsideração e manutenção da decisão a fls. 36/39.
Agravo de instrumento a fls. 43/52.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 57/77), arguindo, em preliminar, a falta de interesse de agir; no mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que a transferência de propriedade do veículo não foi efetivada junto ao Detran, de sorte que o tributo é plenamente exigível e encontra respaldo nas normas de regência da matéria.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque as questões debatidas demandam prova exclusivamente documental.
Acolho a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela FESP, em relação ao pedido declaratório de inexigibilidade de débitos de IPVA, por ventura existentes, assim como ao pedido de abstenção de lançamento desse tributo, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial.
E assim decido porque a Lei Estadual nº 13.296/08, artigo 13, inciso VIII, isenta do IPVA os veículos automotores com mais de 20 (vinte) anos, sem a necessidade de qualquer providência ou requerimento do proprietário:
Artigo 13 - É isenta do IPVA a propriedade:
(...) VIII - de veículo com mais de 20 (vinte) anos de fabricação.
§1º - As isenções previstas neste artigo, quando não concedidas em caráter geral, serão efetivadas, em cada caso, por despacho da autoridade administrativa, em requerimento com o qual o interessado faça prova do preenchimento das condições e do cumprimento dos requisitos para sua concessão. (...).
Desse modo, e porque o veículo noticiado na inicial conta com mais de 20 (vinte) anos ? foi fabricado em 1986 -, caracterizada a ausência de necessidade de pronunciamento judicial nas questões suscitadas no preâmbulo, eis que o imposto, repito, não será lançado por imposição legal.
E mesmo que assim não fosse, o pedido carece de amparo legal. 
Com efeito.
A responsabilidade do autor, em relação ao IPVA, e a comunicação da venda do bem ao órgão de trânsito para se eximir da responsabilidade tributária, exsurge dos comandos do artigo 4º e §2º do artigo 16, da Lei nº 6.606/89, norma aplicável à época da alegada venda do bem, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Art. 16 (...) §2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
A jurisprudência, nesse tema, não dissente:
Tributário - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica - IPVA - Veículo alienado a terceiro - Comunicação ao órgão competente não realizada - Tributo devido - Responsabilidade solidária caracterizada - Inteligência de dispositivos da Lei n° 6.606/89, vigente à época da venda - Improcedência mantida, na esteira de precedente desta Corte - Recurso desprovido.
(...) De fato, embora ainda não vigente o CTB, a Lei 6.606/89, em vigor à época da alienação, já impunha comunicação no tocante à alteração da propriedade de veículo (art. 16), estabelecendo, inclusive, solidariedade pelo pagamento do imposto "(...) ao proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula (...) (art. 4º, III).
No respeitante, colacione-se recente julgado desta Corte:
"IPVA - Impetração contra exigência de IPVA sobre veículo já alienado pela impetrante - lei n. 6.606/89, que em seu, art. 4º, prevê a responsabilidade solidária do proprietário anterior que não comunica da alienação ao órgão
público encarregado do registro e licenciamento do veículo - comunicação posterior, ou seja, comunicação feita somente após o fato gerador do tributo - responsabilidade solidária da impetrante configurada - segurança denegada - recurso improvido" (Ap. Cível 994.08.090639-2, Primeira Câmara de Direito Público, rel. Franklin Nogueira, j . 22.06.10).
É certo que a lei invocada acabou revogada pela Lei 13.296/08, mas isso em nada altera o desfecho da lide, mesmo porque, como visto, em pleno vigor, na ocasião, o diploma revogado, sem falar que a lei revogadora manteve a obrigação e a solidariedade referidas (art. 6º, II). (...)?. (Apelação n° 0022009-54.2009.8.26.0320, da Comarca de Limeira, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 06 de abril de 2011, rel. Des. IVAN SARTORI).
Apelação Cível. Ação Declaratória. Pretensão do autor de ver declarada judicialmente a responsabilidade exclusiva do comprador de seu veículo automotor pelos débitos existentes. Alegação de terem sido os tributos gerados após a transferência do veículo de sua propriedade. Alegação ainda da ocorrência de prescrição do crédito tributário. Sentença de improcedência na origem. Apelação do autor, para que seja declarada a responsabilidade exclusiva do comprador e a prescrição, bem como para que seja diminuído o valor referente aos honorários de advogado. Transferência do veículo não comunicada ao Órgão competente. Inteligência do art. 134, do CTB. Responsabilidade solidária do autor pelos débitos existentes. Ausência de elementos aptos a comprovar a prescrição. Honorários de advogado arbitrado em montante elevado diante da simplicidade da questão posta em juízo. Adequação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0015701-31.2010.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
IPVA E MULTAS DE TRÂNSITO. Venda de automóvel. Não comunicação ao DETRAN. Responsabilidade solidária do alienante (artigo 134 do CTB). Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Recurso improvido.( Apelação nº 0031917-92.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de setembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO CONHECIMENTO. Propositura visando ao reconhecimento da inexigibilidade de débito tributário (IPVA exercícios 2002, 2003, 2004 e 2005) em relação a veículo que fora objeto de transferência de propriedade no mês de março de 2002. Sentença que julgou procedente o pedido. Reforma necessária. Ignorada a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - IPVA em atraso. Responsabilidade do proprietário pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste encargo somente após a formal comunicação do órgão público acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso provido. (Apelação nº 0026902-45.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Rebouças de Carvalho).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS. IPVA. Alienação sem o cumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Transferência de veículo automotor a terceiro, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente. Pretensão à inexigibilidade do tributo. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 134 do CTN c.c. art. 4º, III, da Lei Estadual nº 6.606/89, vigente à época. Precedentes desta Corte. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0001132-14.2008.8.26.0390, da Comarca de Nova Granada, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Desse modo, porque o autor não demonstrou que noticiou a transferência da propriedade do veículo automotor descrito na inicial, ao órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 16, §2º, da Lei Estadual nº 6.606/89 (revogada), assim como do artigo 134 do CTB atual, a sua responsabilidade solidária por débitos tributários remanesce íntegra, cabendo, no máximo, ação regressiva contra o causador de eventuais danos por ela suportados.
Como consequência, não há como impedir a FESP de exigir do autor os débitos tributários incidentes sobre o bem que permanece em nome dele (autor), restando lídima, pois, a conduta da requerida. Ressalvando, no entanto, a isenção a partir do momento em que o veículo completou 20 (vinte) anos, como exposto alhures.
Rejeitado, igualmente, deve ser o pedido de abstenção da Fazenda em efetuar o lançamento ou a cobrança do seguro obrigatório ou da taxa de licenciamento do bem, afinal, a relação de domínio sobre veículo automotor é fato gerador daquele tributo, independentemente de quem seja seu proprietário, além do que o pagamento do seguro obrigatório e do licenciamento anual decorrem de lei, quais sejam, Decreto Lei 73/66, em seu artigo 20, alínea "l", alterado pela Lei nº 6.194/74, e artigo 130 e ss. do Código de Trânsito Brasileiro, respectivamente. E, se não houve a transferência perante o órgão público e nem mesmo o aviso de alienação ou o bloqueio do bem, as cobranças recaem sobre aquele que consta como titular do bem, a quem, se o caso, incumbe demandar contra o responsável pelo pagamento e pelos infortúnios daí decorrentes.
De se ver, por fim, que o bloqueio do veículo há que ser pedido pelo autor e não imposto à requerida, não se escusando pela incúria de sua conduta na suposta alienação do veículo a terceiro que sequer a qualificação conhece. Some-se a isso o fato que o autor deixou de cumprir aquilo que a lei de regência impunha-lhe, de modo que não pode ser beneficiado por isso e tampouco transmitir a responsabilidade a outrem, mormente à FESP.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI do CPC, em relação ao pedido declaratório de inexigibilidade de IPVA e de abstenção da FESP em lançar o tributo, eis que caracterizada a ausência de interesse de agir do autor.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos remanescentes formulados na inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
O autor arcará com o pagamento das verbas de sucumbência e honorários no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), fixados com base no artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
