

SENTENÇA

Processo nº:0051746-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Isabela Constance Lamster
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente rocedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora se insurge contra a cobrança da quantia de R$ 522,60 (quinhentos e vinte e dois reais e sessenta centavos) na fatura com vencimento em 15/05/2012.
Impugna a cobrança de valores em roaming internacional e de valores lançados sob a rubrica "Ajuste de Uso de Serviços" (fls. 09)
Nos termos do art. 96 da Resolução nº 426/05 da Anatel, ?o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos?. 
Muito embora a empresa-ré sustente a correção dos valores cobrados, nada demonstrou nesse sentido.
Com a contestação, não juntou um documento sequer, nem demonstrou que a autora tenha excedido a minutagem contratada ou mesmo utilizado o telefone em roaming internacional. 
Aliás, os documentos de fls. 22/23 demonstram que a autora não se ausentou do País no período relativo à fatura em questão. 
Vê-se, portanto, que os valores das cobrados (pelo roaming internacional  R$ 187,59  e pelo "Ajuste de Uso de Serviços"  R$ 245,21) devem ser declarados inexigíveis da autora.
Além disso, uma vez que houve pagamento (fls. 21), tem ela direito à restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90, no total de R$ 865,60 (ou seja, R$ 187,59 + 245,21 em dobro).
Não é devida a restituição da integralidade do valor da fatura (R$ 522,60), pois é fato incontroverso que houve utilização dos serviços cobrados no "Pacote Liberty + 50" e no Pacote "Liberty Web", cujos valores são devidos.
No mais, em razão dos inúmeros transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da ré na solução da questão (conforme diversos números de "protocolo" informados na inicial), a autora faz jus a indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (equivalente a 38 salários mínimos) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a: a) restituir à autora a quantia de R$ 865,60 (oitocentos e sessenta e cinco reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
