

SENTENÇA

Processo nº:0051755-46.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcela Braga Ferro
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARCELA BRAGA FERRO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese que: a) era titular de linha telefônica junto à requerida; b) no ano de 2010, numa tentativa sem sucesso de cancelamento da referida linha através do canal de atendimento, foi informada que deveria comparecer a uma loja física a fim de solicitar o cancelamento; c) depois de inúmeras tentativas frustradas de cancelar a linha por telefone, efetuou reclamação à ANATEL; d) em resposta, a empresa ré esclareceu que após o contato da autora, no dia 29/05/12, os acessos foram cancelados a pedido da cliente; e) posteriormente, ao tentar obter crédito para troca de seu automóvel, teve negado o financiamento em virtude da restrição financeira em seu nome; f) conforme consulta de seu CPF nos Órgãos de Proteção ao Crédito, notou que o débito tinha origem em faturas vencidas em 10/06/11 e 10/07/2011, ou seja, após o cancelamento dos serviços; h) tentou solucionar o problema com a empresa ré, porém foi negada a resolução amigável. 
Pretende o acolhimento do pedido para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

2. A tutela foi deferida, para suspensão da restrição de crédito promovida pela autora (fls. 37).
 
3. A empresa ré foi citada (fls. 53) e apresentou contestação (fls.55/63). Alega em defesa que: a) a autora deixou de efetuar o pagamento de algumas faturas proporcionais; b) o valor cobrado é proporcional ao que foi efetivamente utilizado antes de o contrato ser cancelado; d) a empresa ré prestou devidamente seus serviços, mas não recebeu a contraprestação que lhe era devida; e) em momento algum a empresa ré agiu com dolo ou com culpa que ensejasse condenação na reparação por danos morais; e) agiu exclusivamente no exercício regular de direito reconhecido contratualmente, com o qual a autora anuiu ao contratar os serviços da empresa ré.

4. Veio aos autos a réplica (fls.83/88).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6.  A ação é PROCEDENTE. 
Conforme se constata de fls. 71, desde janeiro/2011 a autora vinha tentando obter junto à requerida a extinção do contrato. 
O insucesso do cancelamento junto à requerida levou a autora a formular reclamação perante a ANATEL, em maio/2011 (fls. 25).
A concessionária requerida respondeu em 07/06/2011, informando que havia sido realizado o cancelamento, sem qualquer ressalva quanto a subsistência de alguma pendência financeira. 
Injustificável, portanto, que a requerida houvesse promovido restrição de crédito em nome da autora por conta de débitos vencidos em 10/06/11 e 10/07/11, posteriores ao cancelamento do serviço. 
Note-se que desde janeiro/2011 a autora já havia manifestado intenção de por fim ao contrato, de modo que absolutamente ilícito o comportamento da requerida, prolongando artificialmente o contrato, criando dificuldades para seu encerramento, criando débito contra a vontade do cliente. 
Este comportamento caracteriza ato ilícito, não sendo correta a afirmação de que haveria débito, tampouco a invocação de exercício regular de direito. 
A indevida restrição de crédito e o comportamento da requerida para com a autora, obrigando-a a se desgastar para obter a extinção do contrato, providência que deveria ser simples e prontamente atendida pela requerida, autorizam a demandada  reparação de dano moral. 
Sem razão a invocação de outra restrição de crédito como óbice ao pedido de indenização, pois a negativação promovida pela Nextel foi posterior (fls. 27) e a própria empresa reconheceu que aquele apontamento deveria ser cancelado (fls. 30). 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira negativação promovida pela requerida.
Deve ser reconhecida a inexigibilidade do débito, surgido em razão da relutância da requerida em cumprir a obrigação de encerrar o contrato, bem como mantida a tutela para cancelamento da restrição de crédito. 
 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, com cancelamento da restrição de crédito promovida pela ré, liberando-se a caução após o trânsito em julgado;
b) declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira negativação promovida pela requerida.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I



   São Paulo, 26 de março de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
