

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051829-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marco Antonio Lauro, CPF 089.799.488-40
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
RequeridoDeutsche Lufthansa AG
PrepostoRobert Lelis Fontes ? CPF: 280156918-69
AdvCelso Francisco Massarioli de Lima ? OAB/SP: 343501
Data da audiência:01/04/2014 às 14:00h




Aos 01 de abril de 2014, às 14h10min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré 'Lufthansa', ausente a co-ré 'Decolar.com', cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e disse: "Alterei a data de viagem do retorno, antecipando apenas um dia. A alteração foi feita pelo meu filho, juntamente comigo antecipando um dia a data do retorno. A antecipação foi feita e na tela do computador aparecia um valor a pagar de cerca de R$ 530,00, com o que concordei. Não imprimi a alteração. A alteração foi feita antes de eu viajar à França. A 'Decolar' disse que estava confirmado e não enviou nada, confirmando o valor que seria debitado. A viagem de ida e volta foi realizada. Liguei várias vezes para a 'Decolar, a fim de se inteirar do valor que teria de pagar, uma vez que não recebi qualquer e-mail ou confirmação por inscrito. Depois de tanta insistência, em uma das ligações, a 'Decolar' informou que eu teria de pagar mais de R$ 3.000,00, com o que eu não concordei, pois quando da solicitação o valor exibido seria por volta de R$ 530,00. Com as taxas e tudo, acabei por pagar R$ 3.474,85 para a 'Lufthansa', e R$ 271,74 para a Decolar. Tenho a dizer ainda que não tinha diferença tarifária, o vôo era 2.000,00 dólares".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ambas as empresas devem permanecer no polo passivo da demanda. A co-ré 'Decolar' pelo fato de ser prestadora de serviço, sendo que através do seu 'site' são realizadas compras de passagens aéreas, dentre outros serviços colocados à disposição. Já a empresa 'Lufthansa' pelo fato de ser a companhia aérea que o autor escolheu para viajar. Ambas, portanto, dada a comunhão de esforços para comercialização de passagens aéreas, respondem solidariamente por eventuais danos causados ao autor. No mérito, e independentemente de a co-ré 'Decolar' não ter comparecido a presente audiência de instrução, fato é que o autor, plenamente ciente dos trâmites e das regras que regem a viação aérea, resolveu antecipar o vôo de volta. Ao proceder dessa forma, teve ciência através do 'site' da 'Decolar' que teria de pagar uma diferença tarifária entre R$ 530,00 e R$ 560,00. No entanto, não recebeu nenhum comunicado ou 'e-mail' da Decolar, e, em virtude disso, realizou inumeras ligações, até que veio a saber que o valor seria outro, R$ 3.474,35,  além de uma taxa de R$ 271,74. Assim, diante do ocorrido, é claro que se tais informações estivessem disponíveis ao autor no exato momento em que ele resolveu antecipar a volta, remarcar o vôo, certamente não teria concluído a operação, e sim desistido da alteração, já que nem um pouco vantajosa a seus interesses. Enfim, houve falha na prestação de serviços, especificadamente no dever de informar, de modo que o consumidor faz jus à devolução de parte da importância pleiteada, na ordem de R$3.186,09, fruto da seguinte operação matemática: '3474,35 + 271,74 - 560,00'. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o montante acima apurado e condenar as rés, solidariamente, à sua devolução, na ordem de R$ 3.186,09 (três mil cento e oitenta e seis reais e nove centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré-Lufthansa:Adv. Ré:


Ré-Decolar (revel):
