

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0051083-06.2010.8.26.0002 - Controle nº 6742
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Pedro Vidal da Silva (AUSENTE)

Requerente: Eugenio Pachelli de Souza, RG: 10922988 CPF: 002.675.378-24 

Requerido: Creofano Messias Nascimento RG: 14.353.110-4 - CPF: 083.151.568-61

Data da audiência: 30/11/2010 às 14:15h

Aos 30 de novembro de 2010, às 14:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) Eugenio Pachelli de Souza a quantia de R$ 600,00 (Seiscentos Reais), em 4 (Quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (Cento e Cinquenta Reais)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de dezembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor  CPF nº 002.675.378-24 , Banco do Brasil , Agência nº 2700-6 , conta nº 13281-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)Em relação ao autor Pedro Vidal da Silva o processo fica extinto.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Dhyelson Almeida
(conciliador)


Autor(a): Pedro Vidal da Silva (AUSENTE)

Autor(a): Eugenio Pachelli de Souza

Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95. Decido. Nos termos do art. 9º, da Lei nº 9.099/95, é indispensável o comparecimento pessoal das partes em audiência, não bastando que estejam representadas por advogado ou preposto no ato. O(A) autor(a)  Pedro Vidal da Silva foi regularmente intimado(a) (fls. 18), mas não compareceu. 1) Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, em relação ao autor Pedro Vidal da Silva, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9099/95. Condeno O(a) autor(a) ao pagamento de custas judiciais fixadas em 1% sobre o valor da causa, não podendo ser inferior a 05 (cinco) UFESP´S vigentes no primeiro dia do mês em que for feito o recolhimento (art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/03). Vistos, etc. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes Eugenio Pachelli de Souza  e Creofano Messias Nascimento para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
