

SENTENÇA

Processo nº:0051140-90.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aleones da Silva
Requerido:Net Sorocaba


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Aleones da Silva ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Net Sorocaba, alegando, em síntese, que foi surpreendido com seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de um débito no valor de R$385,94, decorrente do contrato nº009599830/01BR68. Afirmou nunca ter celebrado qualquer contrato com a ré, desconhecendo a origem da suposta dívida. Assim, pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova.  Requereu, ainda, tutela antecipada para exclusão do seu nome  dos órgãos de proteção ao crédito, e a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada e a gratuidade de justiça foram deferidas às fls.29.
Após, a ré foi citada  e apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou preliminarmente a alteração do pólo passivo para constar a empresa Net Serviços de Comunicação S.A, incorporadora da Net Sorocaba. No mérito, teceu considerações a respeito da forma de contratação estabelecida com os seus clientes. Mencionou que caso o autor não tivesse conhecimento da contratação em seu nome, seria hipótese de contratação por terceiro de má-fé, fato que não ensejaria a concessão de dano moral ao autor.  Arguiu a legitimidade da cobrança do crédito, oriundo da prestação dos serviços de televisão a cabo, internet e telefone prestados ao autor. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pediu o acolhimento da inexistência de relação de consumo para afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (118/132).
É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas. 
De início, retifique a Serventia a denominação social da ré no SAJ e atuação (fl. 58).
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com condenação por danos morais.
O autor disse que não contratou os serviços de telefonia, televisão a cabo e internet  que geraram o débito apontado pela ré nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré argumentou, em sua defesa, que houve a contratação dos serviços por ela fornecidos, deixando de juntar documentos que comprovassem a tese defendida. 
Ainda, alegou que poderia ter ocorrido contratação por terceiro de má-fé, mas deixou de trazer respaldo probatório que corroborasse suas alegações.
No entanto, deixou de apresentar o contrato que teria celebrado com o autor, o que, à luz do art. 333 inciso II do C.P.C., deve ser interpretado em seu desfavor, mormente quando se trata de relação de consumo, à vista do que dispõe o art. 6º inciso VIII do CDC.

A ré responde objetivamente pelo risco de sua atividade, ainda que o dano tenha sido causado por terceiros.

Quanto ao pleito de indenização por danos morais, a ação é procedente, uma vez que a divulgação da condição de devedor somente se legitima quando o débito for regularmente constituído.
Com efeito, há situações que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si.
É o que basta pra que se tenha presente o dever da ré em indenizar.
A reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, sem que ocasione enriquecimento sem causa do beneficiado.
Portanto, ante os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, consideradas as circunstâncias do caso, fixo o valor a ser pago a título de indenização correspondente em dez vezes o valor da inserção nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 3.859,40.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e declarar inexistente a dívida objeto da lide (R$385,94), bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$3.859,40, corrigida monetariamente a contar da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado até o desembolso. 
                                         P.R.I. São Paulo, 11 de setembro de 2013. 
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
