

SENTENÇA

Processo nº:0051355-66.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Odete Galvão Bonini
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde e outro

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO 
 
                         Em  23/10/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.




ODETE GALVÃO BONINI ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL COMBINADA COM INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em desfavor de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e HOSPITAL SANTA CATARINA, aduzindo em breve síntese, que em a autora firmou contrato de adesão de plano privado de assistência à saúde com a empresa Sul América Companhia de Seguro de Saúde.

No dia 11/03/2009 a autora foi atendida no Hospital Santa Catarina por sentir fortes dores na região cervical, sendo diagnosticada com Hemangioma, e encaminhada para neurocirurgia de emergência denominada Laminetomia Descompressiva. Inicialmente o valor do procedimento seria de R$ 338.385,00, e o convênio médico se recusou a arcar com os custos do tratamento alegando que não era aprovado pela Anvisa. Em seguida, como o Hospital informou que o material era aprovado pela Anvisa, a Sul America se recusou a arcar com os valores alegando que a utilização do material era injustificada.

O médico responsável pela cirurgia emitiu dois relatórios detalhando, de forma pormenorizada, a necessidade da cirurgia e dos materiais. Entretanto, o Plano de Saúde continuou se recusando ao pagamento do procedimento e material. Em consequência, o Hospital Santa Catarina elaborou um Termo de Responsabilidade assinado pela irmã da autora, se comprometendo ao pagamento do valor que foi reduzido a importância de R$ 51.480,00, emitindo um boleto bancário com vencimento em 20/11/2011.
Alega que se aplica à hipótese o CDC, mesmo em se tratando de contrato de adesão. 

O material utilizado era necessário, sob risco da autora não mais andar.

Requer a concessão da tutela antecipada para evitar que o nome da autora seja encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito por não ter pago o boleto bancário em questão, e ao final, a procedência da ação, declarando inexistente o débito de R$ 51.480,00 em nome da autora, condenando a Sul América ao pagamento da importância de R$ 51.480,00, bem com a nulidade das cláusulas contratuais abusivas, indenização de R$ 30.000,00 por danos morais, condenando os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 24/74).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 78/78vº).

O corréu Hospital Santa Catarina foi citado (fls. 126) e apresentou contestação a fls. 138/144, arguindo que a autora recebeu tratamento médico do Hospital Santa Catarina no período de 05/08/2011 a 27/08/2011 gerando gasto de R$ 51.480,00. A autora possui convênio médico com a empresa Sul América Seguros, que se recusou a emitir guia de cobertura total do atendimento prestado à autora. A corré encaminhou a cobrança para pessoa que se responsabilizou pelo pagamento e não há dano moral a ser reconhecido. A corré Hospital Santa Catarina prestou todo atendimento hospitalar necessário a autora e como beneficiária do atendimento é responsável legal pelo adimplemento da conta hospitalar. Quando o convênio médico não autoriza o procedimento, cabe ao segurado discutir a legalidade da recusa. A empresa Sul América negou a cobertura total, e os autores assumiram perante o hospital a condição de particular, conforme termo de responsabilidade assinado pela irmã da autora. Não cabe ao hospital discutir cláusulas e condições de uma relação jurídica da qual não participou, por se tratar de terceiro na prestação de serviços. Não houve danos morais e o valor pleiteado é excessivo. Requer a improcedência da ação, declarando exigível o débito, absolvendo o hospital do pagamento de eventual indenização por danos morais, condenando os autores ao pagamento da sucumbência e custas processuais. Juntou documentos.

A corré Sul América foi citada (fls. 123) e apresentou contestação a fls. 148/167, aduzindo que não houve negativa no tratamento por parte da Seguradora, o procedimento foi autorizado, restando pendente a aprovação da utilização dos materiais solicitados, que foram negados por falta de justificativa clínica. Aponta que a seguradora nega a cobertura quando se mostrar abusivo e desnecessário o procedimento. Ademais, no caso em questão, não se apresentou justificativa técnica para utilização dos materiais. O fato de existir vínculo contratual entre as partes não constitui meio hábil a garantir cobertura securitária irrestrita ao segurado. Não houve descumprimento do contrato, pois devem ser observadas as cláusulas contratuais, quanto às limitações e exclusões. O seguro é contrato bilateral gerando direitos e obrigações de ambas as partes. A seguradora não pode ser obrigada a arcar com procedimentos ou realização de exames, sem que tenham sido aprovados por indicação médica. Não houve danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica (fls. 196/204).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos).
 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 

É incontroverso nos autos que, em decorrência de fortes dores na região cervical, a autora procurou o Hospital Santa Catarina ? hospital credenciado com o seu plano de saúde Sul América, em 05/08/2011, sentindo fortes dores sendo diagnosticada com Hemangioma, sendo submetida a neurocirurgia de emergência denominada Laminectomia Descompressiva, recebendo alta em 27 de agosto de 2011 (fls. 35).

Os documentos juntados a fls. 26/27 demonstram que o convênio Sul América Seguros não concordou com a utilização de alguns materiais, e, em consequência, foi apresentada justificativa médica tendo sido emitido os relatórios médicos detalhados de fls. 28/33, conforme solicitação do convênio médico, esclarecendo os motivos da utilização do material.

Todavia, a corré Sul América se negou a cobrir os gastos com alguns materiais, alegando simplesmente ser abusivos e desnecessários, deixando de apresentar especificação das razões pelas quais chegou a tal conclusão, não forneceu motivo pelo qual a recusa da mesma se tem por abusiva, arbitrária, logo, passível de gerar danos de ordem material e moral.

Dessa forma, o material utilizado foi justificado pelo médico que atendeu a autora no Hospital Santa Catarina, como se depreende dos relatórios médicos detalhados, não havendo opção do paciente em verificar a pertinência ou não do material utilizado, por mera liberalidade. Ademais, a situação da autora requereu cirurgia emergencial, não restando outra alternativa, senão a realização do procedimento cirúrgico em questão e utilização dos materiais, por correr risco de não deambular. 

Com efeito, não compete ao convênio médico determinar que o material a ser utilizado era desnecessário, sem apresentar qualquer justificativa plausível para a sua negativa. Ademais, era necessária a cirurgia, estando a paciente internada, com dores, sem opção de outro tratamento paliativo, sob risco de perda da capacidade de deambular. 

A questão deve ser aclarada de forma a beneficiar o consumidor, como prevê o artigo 47 da Lei nº. 8078/90, que não é outra senão o direito do autor ao procedimento iniciado.  

Portanto, deve o convênio médico Sul América seguros arcar com o valor do material utilizado e que está sendo cobrado pelo Hospital Santa Catarina da autora.

Passo a analisar o pedido de dano moral. 

A autora é sexagenária, sentia fortes dores na região cervical, precisava ser submetida a neurocirurgia de emergência, teve de passar por situação aflitiva, pelo fato da recusa pelo Plano de Saúde Sul América em arcar com o valor do material a ser utilizado na cirurgia, providenciando o médico o encaminhamento de dois relatórios, justificando a utilização dos mesmos, correndo risco da autora perder a capacidade de deambular, apesar de estar absolutamente em dia com suas obrigações contratuais, sob o argumento infundado, como visto, de que o material por ela reclamado era desnecessário. 

Esta só condição, em que colocada à autora, evidentemente, já provoca dano moral, este que aqui se dá in re ipsa, ou seja, até mesmo independentemente de prova concreta de sua ocorrência, pois ínsito tal dano ao ato ilegítimo de recusa no ressarcimento, ao hospital, do material médico necessário a ser utilizado na cirurgia. 

A fixação da indenização em hipóteses como a dos autos, para mitigação dos efeitos da dor moral, deve ter em conta as balizas postas pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Atentando-se para as consequências advindas do ato do ofensor para o ofendido, além do que é imprescindível que se tenha em mente que a indenização devida deve ser tal que seja suficiente a atender às expectativas justas do ofendido, sem, contudo, consistir em fator de enriquecimento sem causa para aquele último.

Adotados estes critérios, entende-se que a indenização na espécie dos autos, deve ser fixada em R$ 10.000,00.
.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 51.480,00 feita pelo Hospital Santa Catarina em relação a autora, e para condenar a empresa SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE a pagar a importância total de R$ 51.480,00 ao Hospital Santa Catarina, referente ao material utilizado pela autora que se submeteu a procedimento cirúrgico tendo ficado internada no Hospital Santa Catarina no período de 05/08/2011 a 27/08/2011, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sua cobrança e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação da empresa Sul América, bem como deverá a empresa Sul América Companhia de Seguro Saúde pagar a autora a importância de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês, incidentes desde a citação.

Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência da empresa Sul América na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizado a partir da sentença.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012. 


                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
