

SENTENÇA

Processo nº:0051624-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogério dos Santos
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que, no ano de 2007, foi procurado por gerente do Banco Unibanco S/A, que lhe pediu autorização para divulgação, na unidade militar que comandava, de convênio celebrado entre aquela instituição financeira com a Polícia Militar do Estado de São Paulo para abertura de contas correntes em nome de policiais militares com isenção de tarifas bancárias.

Concedida a autorização, o preposto do banco permaneceu no local por cerca de duas semanas divulgando o produto oferecido. Ao final deste período, dirigiu-se ao autor comunicando-lhe que providenciara, moto proprio, a abertura de uma conta corrente especial em nome dele, que somente seria ativada caso fosse movimentada. 

Na oportunidade, o autor agradeceu e declinou da oferta, uma vez que, por questões particulares, não lhe convinha manter conta naquele banco. E, de fato, nunca a utilizou para nada, também nunca tendo usado o cartão de crédito que com ela lhe fora disponibilizado, sendo certo que nunca recebeu nenhuma correspondência a ela relativa.

Todavia, em maio de 2010, recebeu em sua residência um luxuoso kit de conta corrente do Banco Itaú Personnalité, em que se incluía um cartão de crédito/débito, e a comunicação de que sua conta corrente antiga do banco Unibanco S/A (que fora adquirido pelo réu) fora alterada para aquela modalidade especial, destinada apenas a pessoas de alto poder aquisitivo.

Surpreso com a comunicação, diz, protocolou uma carta dirigida ao réu, solicitando o encerramento da conta.

Ocorre que, passados quatro meses da data daquela solicitação, recebeu uma ligação em seu telefone celular em que preposto do réu lhe informou estar ele a dever àquela instituição financeira a importância de R$ 8.200,00. Contatando o banco mais tarde, tomou conhecimento de que a conta corrente, em verdade, não fora encerrada. 

A partir de então vários outros contatos foram feitos com a agência do réu em que registrada a conta, inclusive pessoais, sem que nenhuma providência concreta fosse tomada para se resolver o impasse. Em vez disso, ele enviou ao autor uma carta cobrando o pagamento de R$ 9.367,28, ameaçando inserir seu nome nos cadastros dos organismos de proteção ao crédito. 

Novos contatos foram encetados, todos resultando inúteis, até que o autor recebeu  comunicações do SERASA e do SCPC informando-lhe a existência de uma dívida sua, comunicada pelo réu, de R$ 9.823,00 e alertando-o da iminência de negativação. Na sequência, em 10/12/2010, seu nome terminou sendo negativado nos cadastros daqueles organismos de proteção ao crédito. Por derradeiro, foi-lhe enviado extrato bancário pelo réu, com lançamento de dois encargos e indicação da existência de um saldo devedor no valor de R$ 9.823,54.
Tais condutas do réu lhe teriam causado sérios transtornos psíquicos e sociais, obrigando-o a cancelar compromissos e a se dirigir inúmeras vezes à agência dele para tentar resolver a pendência. além disso, a injusta negativação de seus dados na SERASA e no SCPC teriam abalado seu crédito, tornando incerta a renovação de contrato de seguro e a manutenção de limite em cheque especial do Banco do Brasil S/A. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver declarada a inexigibilidade do débito cobrado pelo réu, de R$ 9.823,54, referente à conta corrente em questão, de número 29094-9, da sua agência nº 3757, bem como obter sua condenação a lhe pagar indenização por dano moral no valor de R$ 20.400,00, equivalente a 40 salários mínimos na data do ajuizamento da lide.

4. Dos pedidos acessórios.

A titulo de providência cautelar, pediu fosse determinado o cancelamento liminar das negativações promovidas pelo réu.

5. Do despacho inicial (fls. 73).

Concedida a liminar pleiteada, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 88).

Contestando a lide, o réu defendeu a existência da relação contratual com o autor referente à abertura da conta corrente em questão, que teria sido fruto de livre manifestação de vontade das partes. Nesse passo, argumenta que, para tanto, por exigência contida na Resolução nº 2.025/93 do Banco Central, é necessário o fornecimento de vários documentos pessoais e o preenchimento de proposta-padrão. 

Assim, diz, tendo concordado com a contratação, não pode vir agora o autor negar-se a arcar com os encargos decorrentes da manutenção da conta.

Por via de conseqüência, não tendo praticado nenhuma conduta ilícita, não poderia ser responsabilizado pelos alegados danos morais por ele sofridos.

No mais, critica o valor pedido a título de indenização, que reputa abusivo.
 
7. Dos demais atos processuais relevantes.

Em nova manifestação (fls. 138), o autor informa ter recebido novo extrato do réu, em 21/12/2010, em que se noticia a inexistência de saldo devedor (fls. 143). Manifestando-se a respeito, o réu silenciou quanto aos termos de tal documento (fls.102/103).

Novamente vindo aos autos, o autor denuncia o recebimento de outro extrato do réu, em que se informa a existência de saldo credor de R$ 158,96, cuja origem diz desconhecer (fls. 167/168). Manifestando-se a respeito, o réu igualmente nada disse sobre a origem de tal posição contábil.

De relevo anotar também a réplica de fls. 155, em que o autor repisa os termos da inicial.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

a) Do pedido de provimento jurisdicional de natureza declaratória.

Os documentos carreados com a inicial demonstram, de forma clara e precisa, o recebimento pelo autor dos documentos relativos à conta Itaú Personnalité, em fevereiro de 2010 (fls. 28/30); a protocolização de seu pedido de encerramento dela, em 25/5/2010 (fls. 31) e a reiteração pela internet e por fax deste pleito (fls. 34/39 e 52). 

Já o réu, em sua defesa, não negou ter recebido os mencionados pedidos de encerramento da conta corrente, nem que os ignorou, se devendo ter tais fatos, pois, por incontroversos. 

Apenas defendeu a existência de contratação da conta corrente, em face do que inexistiriam danos morais a ser indenizados, juntando para comprovar sua tese extrato dela referente ao período compreendido entre 13/4/2007 e 05/3/2010, reveladores de um saldo devedor, naquela data, de R$ 4.715,09.

Tal extrato, todavia, também evidencia que a dívida se originou única e exclusivamente de encargos bancários incidentes sobre a referida conta corrente, ao menos até 05/3/2010, de se ver que o único lançamento ali constante que indica uma movimentação foi um depósito ?interagência? de 30,00 (fls. 97), cuja origem não foi esclarecida pelo réu.

Vale dizer, tal documento, em verdade, comprova que o autor nunca utilizou a conta no período nele referido, ratificando, pois, a tese de não contratação por ele aqui defendida. 

Não bastasse isso, deixou o réu de juntar o principal documento comprobatório da contratação: cópia do instrumento do contrato de conta-corrente com a assinatura do autor, o que, aliás, era ônus seu, pois, tendo este último alegado fato negativo ? a não contratação da conta corrente ? inverte-se automaticamente o ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar o fato positivo que a ele se opõe ? a formação de tal vínculo jurídico.

Por derradeiro observo ter o autor comprovado, que, no curso desta lide, o réu fez ?desaparecer? o elevado saldo devedor de R$ 9.823,54 lançado na conta corrente, substituindo-o por um saldo credor de R$ 158,96, verificado em 29/7/2011 (cf. fls. 100), inexistindo prova nos autos produzida por este último de que o primeiro efetuou o pagamento do valor cobrado. Tal operação, pois, que não foi justificada pelo réu quando se manifestou a respeito (fls. 175/176), configura verdadeira admissão da prática de um erro. 

Assim, se deve ter por provada a tese de não contratação defendida pelo autor, o que acarreta a inexigibilidade do importe mencionado na inicial.

b) Do pedido de indenização.

Também instruíram a inicial documentos que comprovam a total desconsideração, por parte do réu, dos pedidos de encerramento da conta formulados pelo autor (fls. 40); a reiterada cobrança, por parte do primeiro, do valor em questão nos meses que seguiram (fls. 41/51, e 60/61) e as notificações feitas pela SERASA e pelo SCPC acerca da possibilidade de negativação do nome do autor, no caso de não pagamento ao réu da dívida ali referida (fls. 54/55).
 
Por seu turno, o réu comprovou, com o documento de fls. 93, a inexistência de negativações pretéritas ou atuais do autor na SERASA e no SCPC, fato, aliás, confirmado por aqueles organismos de proteção ao crédito nas respostas aos ofícios que lhes foram enviados por este E. Juízo para agilização da liminar aqui concedida (fls. 78 e 86).

Anoto, também, ter ficado aqui incontroverso que tanto o autor como sua esposa, entre setembro e dezembro de 2010, fizeram inúmeros contatos pessoais, pela internet, por telefone e por fax, com o gerente do réu responsável pela conta corrente e outros prepostos, com o objetivo de encerrá-la definitivamente e cancelar a cobrança em questão, sem nenhum êxito.

Do exposto, extraem-se as seguintes ilações:

a) O autor foi reiteradamente importunado pelo réu com a cobrança de um valor que, absolutamente, não era devido a este último, mesmo após lhe ter comprovado de forma meridiana que solicitara formalmente o encerramento da conta corrente em questão. 

b) conquanto não se tenha efetivado a negativação do autor na SERASA nem no SCPC, houve ao menos ameaça concreta de tal fato, com o envio de correspondências por aqueles dois organismos, o que, por certo, também lhe causou grande desassossego pelo receio do abalo ao seu crédito e de seu prestígio perante seus pares e comandados na Polícia Militar.

Tais circunstâncias, tendo em vista seu relevo, configuram mesmo dano moral, que deve ser indenizado nos termos da lei.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: como visto, embora o nome do autor não tenha sido lançado em cadastro de inadimplentes, a ameaça concreta de que tal ocorresse lhe deve ter causado grande apreensão, em face das conseqüências dali advindas; além disso, as reiteradas e injustas cobranças feitas pelo réu e o total descaso por seus reclamos, devem ter-lhe causado grandes aborrecimentos e justificável indignação. Assim, foram de média gravidade as ofensas praticadas.  

b) Grau da culpa do ofensor: sendo o réu empresa de grande porte, um dos maiores bancos em território nacional e integrante de grupo econômico de grande expressão, o mínimo que dele se pode esperar é um perfeito gerenciamento dos dados dos clientes, até pela diuturna divulgação, pela mídia, da alegada excelência de seus serviços. Não se pode tolerar, pois, o descaso com que se houve no tratamento do problema em questão, o que faz concluir ter agido com elevada culpa. 

c) Situação econômica das partes: o autor, Oficial da Polícia Militar, é pessoa que se insere na chamada classe média; já o réu, como é notório, é instituição financeira que se insere entre as maiores do país.  
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), equivalente a 40 salários mínimos em vigor nesta data.


 III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE a ação declaratória para declarar a inexigibilidade da importância de R$ 9.823,54 (nove mil, oitocentos e vinte e três reais e cinqüenta e quatro centavos) relativa ao saldo devedor apurado em novembro de 2010 na conta corrente titulada em nome do autor, de nº 29094, da agência 3757 do réu, e ...

b) JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença, bem como acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 07/01/2011.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual em razão da boa qualidade técnica do trabalho do profissional.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
