

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051635-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Severino Ramos da Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


SEVERINO RAMOS DA SILVA ajuizou a ação ordinária contra a VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA alegando que quando estava no interior do ônibus de transporte coletivo pertencente a requerida, no dia 16.02.2010, sofreu lesões em razão de brusca freada. Requer a indenização por danos morais e danos materiais.
Foi realizada audiência de conciliação, e a contestação apresentou preliminar e, no mérito, impugna os pedidos indenizatórios.
Consta réplica.
As partes requereram o julgamento no estado da lide.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que o pedido é correlato com a causa de pedir. No mais, o indicativo das informações mencionadas na preliminar permite a convicção do Juízo, mas em si, pela ausência não são suficientes para a declaração de inépcia.
A tese referente à ilegitimidade passiva se confunde com o mérito.
Inicialmente, deve ser dito que em observância ao princípio do ônus da prova, compete ao autor a demonstração dos fatos, especialmente, do efetivo transporte no ônibus, enquanto consumidor, assim como, no valor referente ao prejuízo material.
Os documentos encartados aos autos não atestam o alegado transporte, ou seja, não há certeza de que as lesões demonstradas pelo autor guardem relação com a freada do condutor do coletivo e que o autor era, na ocasião, passageiro.
Da mesma forma, a prova do prejuízo material é ônus de quem postula e não existe qualquer documento que revele o dano.
Por dedução lógica, sem prova dos requisitos da responsabilidade objetiva, não se acolhe o pedido de danos morais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.10.2012 (publ.95). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 958,47.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
