

SENTENÇA

Processo nº:0051448-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Darci Gomes Amorin
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



DARCI GOMES AMORIM moveu ação de revisão contratual cumulada com pedidos indenizatórios contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré em 27.09.2012 contrato de financiamento no valor de R$28.000,00, mediante o pagamento de 60 parcelas de R$795,43; b) o réu cobrou tarifas ilegais e juros capitalizados, prática vedada (Súmula 121 do STF); c) é indevida a cobrança e comissão de permanência.

Por essas razões, pleiteou a revisão do contrato para expurgar as ilegalidades acima apontadas. Requereu, ainda, a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/69).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 81/93), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente a legalidade dos juros e encargos cobrados, bem como das cláusulas contratuais.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, as partes silenciaram sobre o despacho de especificação de provas.

A preliminar de falta de interesse de agir fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.
Improcede a pretensão.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Por outro lado, anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que a autora, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

No que tange às tarifas impugnadas, comungo da orientação segundo a qual há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo banco em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.

No caso, não ficou evidenciada a abusividade das tarifas apontadas na inicial, valendo salientar que, à época da contratação, havia autorização do BACEN para cobrá-las, além do que foram livremente contratadas entre as partes, de sorte que a parte não pode alegar desconhecimento.

No que se refere à comissão de permanência, vale assinalar que a Resolução n. 1.129/86 do BACEN faculta aos bancos e outras instituições a cobrança de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além de juros de mora na legislação em vigor, comissão de permanência, a ser calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Assim sendo, não se afigura potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294 do STJ).

Acrescente-se que não há um mínimo de prova documental a comprovar que o réu cobrou comissão de permanência e juros de forma diversa da contratada, o que desautoriza a realização de perícia e/ou a inversão do ônus da prova. 

Em suma, as cláusulas contratuais mencionadas na inicial não violam o Código de Defesa do Consumidor e foram livre e espontaneamente acordadas entre as partes, razão pela qual devem prevalecer.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Oportunamente, levantem-se os valores depositados em favor do autor.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/09/2013 (publ. 79). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
