

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0051582-90.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Mariluci Conceição Gomes Wolf









   Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C PERDAS E DANOS, com pedido de liminar, movida por HSBC BANK BRASIL S.A. ?BANCO MULTIPLO S.A. contra MARILUCI CONCEIÇAO GOMES WOLF, objetivando o autor a reintegração na posse de bem objeto de arrendamento mercantil descrito na exordial, face ao inadimplemento das prestações por parte da ré, devidamente notificada a tanto, bem como a condenação da ré nos demais ônus advindos da sucumbência.

Com a inicial vieram documentos (fls. 05/20)
Deferida e cumprida a liminar de reintegração de posse (fl. 31 e 32), a ré foi devidamente citada (fls. 33), e apresentou contestação alegando, após breve síntese da exordial, sem levantar questões preliminares ao mérito, que a cobrança antecipada do VRG descaracterizaria o contrato de leasing, inviabilizando, assim, o manejo da ação de reintegração de posse. Ressaltou haver celebrado acordo com a autora para pagamento das parcelas em atraso e procurou levantar ilegalidades no contrato celebrado, de forma que a liminar concedida deveria ser revogada e o pedido julgado improcedente (fls. 35 a 40). 

 Réplica às fls. 65 a 75.
 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse promovida por arrendante em face do arrendatário, em virtude do inadimplemento da avença pactuada, consubstanciada no contrato de fls. 12 a 14.


 O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que as questões postas à apreciação são exclusivamente de direito.
Anoto, inicialmente, o entendimento sumulado no sentido de que a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil (Súmula 293 do STJ). Assim, correto o manejo da ação de reintegração de posse.


 De resto, a ré é confessa quanto ao inadimplemento perante o autor, impondo-se, de maneira inquestionável, a procedência da demanda, já que o inadimplemento autoriza a rescisão automática da avença, impondo a devolução imediata do bem arrendado, como no presente caso, autorizando, por isso mesmo, o manejo desta ação, no que toca à reintegração de posse perseguida e deferida liminarmente, a teor do preceito gizado pelo artigo 928 do Código de Processo Civil.

Não há nos autos prova do acordo que a ré afirma haver firmado com a autora, nem mesmo comprovação de que tenha efetivamente adimplido todas as parcelas vencidas.

Observo que a tese de eventual abusividade nos juros praticados deve ser objeto de ação própria, autônoma, não ajuizada, não comportando discussão no âmbito estreito desta ação, de caráter exclusivamente possessório e, especialmente, à luz da inadequação da via processual pela ré eleita à dedução de sua pretensão.

 Neste contexto, não se prestando a presente ação, como de fato não se presta, à revisão das condições contratuais livremente pactuadas, tenho como presente que, dos fatos narrados na exordial, efetivamente decorrem as conseqüências jurídicas postuladas pelo banco autor, impondo-se a procedência da demanda, não se prestando a obstar tal efeito as questões suscitadas pelo combativo patrono da ré.

 Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão de reintegração de posse, o que faço para tornar definitiva a liminar executada a fls. 31 e 32, reintegrando definitivamente o autor na posse do bem objeto do litígio, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de valores devidos até a reintegração do bem, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela, de de correção monetária de acordo com a tabela prática do E. TJSP.

Julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

 Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com os honorários advocatícios do patrono da ?ex adversa?, que fixo em R$ 500,00, bem como no pagamento de custas e despesas processuais despendidas, observada a gratuidade processual que fica a ele deferida.


P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.

MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
