

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz (a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0051782-89.2013.8.26.0002


Vistos.


NELSON KANO JÚNIOR ajuizou ação  declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  indenização por danos morais e  pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A, alegando, em resumo, que: a)  em fevereiro de 2009, adquiriu da ré plano de serviços internet banda larga; b) os serviços prestados pela ré deixaram de atender suas expectativas e, em meados de março de 2011, solicitou o cancelamento destes,  pagando integralmente a fatura com vencimento em  24.03.2011; c) em dezembro de 2012, ao tentar realizar a compra de um veículo, teve conhecimento de que seu nome foi inserido  nos cadastros de proteção ao crédito  em virtude de do débito de R$292,15, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou   indenização por danos morais, bem como antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/59).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 75), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 88/104), na qual suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito  sustentou basicamente que: a) a fatura com vencimento em  24.03.2011 é devida e  refere-se ao período de 07.02.2011 a 06.03.2011; b) não há prova nos autos das alegações do autor, de modo que improcede a pretensão indenizatória

Sobreveio réplica.

É o relatório

Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.
 
É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Firmado esse entendimento, colhe-se da inicial que o autor solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré em março de 2011, quitou a parcela em aberto mediante débito automático (fl. 45) e indicou o número de protocolo por esta fornecido.

Dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré demonstrar a regularidade da cobrança, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 25/02/2014 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
