

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0051385-04.2011.8.26.0001

Requerente:Samir Cury e outro

Requerido:A&M Construtora Incorporadora e Assessoria em Crédito Imobiliário Ltda

Em  26 de março de 2014, 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, Sr. Samir Cury (RG 10.952.369-6) e Sra. Rosangela D'Eugenio Cury (RG 15.483.333-2), acompanhados do Dr. Richard Nogueira da Silva (OAB/SP 253.006). Ausente a ré ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz de Direito deu por prejudicada a instrução e proferiu a seguinte sentença: "Vistos. SAMIR CURY e ROSANGELA D'EUGENIO CURY, qualificados nos autos, moveram ação de rescisão contratual contra A&M CONSTRUTORA, INCORPORADORA E ASSESSORIA EM CRÉDITO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando, em síntese, que, em 28.05.2010 e 06.01.2011, assinaram um contrato com a ré de compromisso de compra e venda, para adquirir três unidades num empreendimento imobiliário, e pagaram por isso R$ 298.710,68, até verificarem o atraso significativo no início das obras. Disseram ter cessado os pagamentos e depositado os respectivos valores em juízo, e imputaram responsabilidade à ré, que não teria iniciado as obras em 25 de junho de 2010, conforme previsão do contrato. Contaram ter verificado várias irregularidades do imóvel junto à Prefeitura, como débitos do terreno (IPTU), falta de instituição do condomínio, de constituição de comissão de representantes, inexistência de conta própria para administrar a construção, por se tratar de regime de custo e ainda, e falta de prestação de contas. Citaram a jurisprudência, dano moral e, ao final, pediram a rescisão dos contratos e a condenação da ré a devolver o valor acima citado. Exibiram os documentos de fls. 25/162. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 192/219, com os documentos de fls. 220/254. Em suma, disse que os autores ficaram inadimplentes e que o atraso decorrera de demora da Prefeitura, para a outorga de certo alvará. Réplica conta de fls. 258/268. Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 280). Os autores apresentaram as fotografias de fls. 284/289 e a ré se manifestou na petição de fls. 304 e 305. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes. Rejeito a preliminar arguída pela ré, visto que o despacho deferindo os depósitos, no processo cautelar, foi publicado em 25.11.2011 e a ação de conhecimento foi distribuída em 07.12.11, menos de 30 dias depois. Passo a analisar o mérito. A pretensão dos autores é procedente. Assinaram o contrato para adquirir as unidades 22, 23 e 44 no edifício que seria construído sob a administração da ré, durante 30 meses, com início em 25 de junho de 2010. Pagaram R$ 298.710,68 e depositaram as prestações seguintes nos autos do processo cautelar, sem que tivessem recebido qualquer tipo de contraprestação da ré. Fizeram isso com base na exceptio non adimplenti contractus, ou exceção do contrato não cumprido, a fim de evitar o aumento de seu prejuízo. E assim o fizeram com acerto, pois a prova produzida, espacialmente as fotografias de fls. 284/289 e as declarações do representante da ré (fls. 280), demonstram que a ré está muito atrasada na consecução das obras, tendo ultrapassado o limite contratual previsto. Tanto é assim que o representante legal declarou, na audiência de 26.02.2014, que ainda faltavam quatro pavimentos para o término da edificação. A ré alega que seu atraso decorreu de culpa da Prefeitura, por ter demorado para conceder o alvará de construção. Todavia, este alvará deveria ter sido adquirido antes de a ré ofertar o empreendimento para o público. Como não havia, então a ré deveria ter feito constar, expressamente, no contrato que apenas iniciaria as obras quando o obtivesse, e isso não constou. No mais, o fato de ainda restarem quatro pavimentos para serem edificados demonstra que o atraso, considerável, não tinha como causa apenas a demora no alvará, senão a falta de planejamento, ainda que se tratasse de regime de custo de edificação. Nesses termos, deve ser responsabilizada a ré pelo indadimplemento contratual, a fim de que devolva para os autores os valores por eles despendidos. Deixo, entretanto, de acolher a compensação por dano moral, entendendo que o atraso não acarretou lesão a direito da personalidade dos autores, provavelmente investidores, dado o número de unidades que adquiriram no empreendimento. Assim sendo, julgo PROCEDENTES a ação cautelar (processo 46.245-86/2011) e a presente ação, para rescindir os contratos de compromisso de compra e venda das unidades 22, 23 e 44, e condenar a ré a pagar para os autores R$ 298.710,68, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação. Defiro a liberação dos valores depositados nos autos do processo cautelar, em favor dos autores, mediante expedição de guia de levantamento. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 5.974,20( 2% do valor da condenação, mais R$ 29,50, por volume de autos (quatro volume),  a título de remessa e retorno. Registre-se e publique-se para conhecimento da ré. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei. 

Autor Samir:

Coautora Rosangela:           

Advogados dos autores:
