

SENTENÇA

Processo nº:0051896-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Emidio Pereira
Requerido:Konesul Marketing & Sales Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
REINALDO EMÍDIO PEREIRA ajuizou esta ação em face de KONOSUL MARKETING & SALES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu da ré uma piscina de PVC de alta qualidade, com três meses de garantia,  em 25 de janeiro de 2011, contudo, no final de março do mesmo ano, a piscina começou a perder água, não tendo o réu dado solução. Pretende a troca do material ou a devolução do valor pago, além de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré  apresentou manifestação subscrita por seu proprietário, sem comprovação de capacidade postulatória e nem regularizou sua representação processual. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Não se deu qualquer tipo de resposta pelo réu, que mesmo citado pessoalmente e tendo aposto seu ciente no AR, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       

A manifestação do autor não tem condição de ser conhecida como peça técnica de contestação, daí reconhecer-se sua revelia.

Disso decorre a aceitação da existência de vício do produto e a obrigação do revendedor pela substituição ou restituição dos valores pagos por ele.

 O fato, contudo, não implica reconhecer a ocorrência de dano moral indenizável, pois, da forma como tratados na inicial, não extrapolaram a esfera do mero aborrecimento, não caracterizando dano moral indenizável, sob pena de banalização de tão importante conquista do Direito e dos povos civilizados.  De se ressaltar que a revelia induz presunção de veracidade das questões de fato, ficando livre ao julgador a interpretação da questão de direito.
Em face do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a substituir o produto em questão por outro da mesma espécie e qualidade, ou superior ou, alternativamente, a devolver ao autor o valor por ele pago pelo produto, com juros desde a citação e correção monetária desde a aquisição. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
