

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0051991-95.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlei Mata de Jesus
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ARLEI MATA DE JESUS moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando em síntese que é proprietário do veículo GM Pick Up S10, placas DZA 9690. Em 16/08/2012 celebrou com a ré um contrato de seguro tendo por objeto o veículo retro (apólice nº 0531.38.479095), acompanhado de um cartão de crédito Visa/Porto Seguro. Os prêmios seriam pagos pelo autor mediante o uso do referido cartão. Em 25/08/2012 envolveu-se num acidente de trânsito. O boletim de ocorrência foi lavrado com erro. Dele constou que o autor estava embriagado, o que não é verdade. No Distrito Policial não havia bafômetro. Espontaneamente encaminhou-se ao IML ? Instituto Médico Legal e se submeteu a exame de dosagem etílica. O laudo concluiu que o autor não estava embriagado. Requereu junto a ré o conserto do veículo, mas houve perda total. Diante disso, faz jus à indenização contratada, no valor de R$ 38.293,00. A ré negou o pagamento alegando embriagues do autor, bem como cancelou unilateralmente o contrato inviabilizando que o autor pagasse os demais prêmios. A atitude da ré casou-lhe dano moral a ser indenizado. Pretende pagar os prêmios já vencidos, em juízo, no valor de R$ 1.017,99. Requereu a procedência dos pedidos para ser declarada a mora da ré, reconhecendo-se a continuidade da prestação do contrato firmado pelas partes, condenando a ré à obrigação de fazer consistente no pagamento da indenização no valor de R$ 38.293,00 decorrente do contrato e 10 vezes os valores das parcelas contratadas a título de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/50.
O autor consignou em juízo as parcelas do prêmio, fls. 54/63, 65/66, 172/174, 178/188.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 72/101. Arguiu ter agido licitamente por haver no contrato cláusula referente a perda do direito à indenização em função da condução do veículo por pessoa alcoolizada (cláusula 6.1.4). Constou do boletim de ocorrência que o autor tinha forte odor etílico, tendo sido multado ante a infração de embriaguez ao volante (artigo 306 do Código Nacional de Trânsito). Como ele não tinha condições de conduzir o veículo, assumiu o risco de dano, isentando a seguradora. Ademais, ele se recusou a fazer o teste do bafômetro, gerando uma presunção contra ele. O laudo de verificação de embriaguez foi elaborado aproximadamente três horas após o acidente, sendo que a conclusão foi prejudicada já que o autor não permitiu a coleta do sangue. O próprio autor admitiu ter ingerido bebida alcoólica até meia hora antes do acidente. A própria dinâmica do acidente reforça a presunção de embriaguez. O autor perdeu a direção do veículo ao realizar uma curva, invadindo a pista contrária e colidindo com a lateral esquerda do outro veículo. A cláusula mencionada é lícita. Discorreu sobre o cálculo da indenização para a hipótese de acolhimento do pleito. Não causou quaisquer danos morais. Insurgiu-se contra o valor da indenização estimada. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 102/168.
Houve réplica, fls. 195/206.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A vexata quaestio da demanda instalou-se no possível agravamento do risco segurado na apólice, haja vista que o motorista do veículo segurado, ora autor e proprietário do automóvel, conduzia-o sob a influência de álcool. 
Da análise dos autos, denota-se que a embriaguez do condutor do veículo segurado restou demonstrada pelos seguintes fatores: o autor confessou ter ingerido bebida alcoólica até as 3:00 horas da madrugada (cervejas), sendo que o acidente ocorreu meia hora depois; o autor se negou a fornecer amostra de sangue para exame (ambas informações tirados do Laudo de Verificação de Embriaguez nº 18097/2012 juntado pelo próprio autor); embora o senhor perito tenha concluído pelo não estado de embriagado, em resposta a quesito disse haver sinais indicativos de que o examinado estava sob efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas. Ademais, o exame clínico foi realizado às 6:23 horas, ou seja, quase três horas após o acidente que danificou o veículo segurado e seis três horas e vinte e três minutos após o autor ingerir a bebida alcóolica. Em decorrência deste lapso temporal a conclusão do laudo mostra-se prejudicada já que com o passar das horas a substância etílica é metabolizada pelo organismo, e com isso, vão diminuindo os sintomas da embriaguez.
A embriaguez do motorista do veículo segurado, qualquer que seja a situação, acarreta a perda da cobertura securitária, pois viola norma não só contratual, mas também legal que veda a pilotagem sob efeito de substância psicoativa e até mesmo regra comezinha de convívio social em que se busca uma sociedade sadia, progressista e isenta de vícios e que tenha como paradigma o homo medius, não o infrator. 
Na situação em evidência, a prova carreada aos autos é suficiente para demonstrar que o álcool consumido pelo motorista do veículo segurado agravou o risco objeto do contrato, tendo em vista que, de acordo com o boletim de ocorrência, o acidente ocorreu por volta de 04 horas e 30 minutos da manhã, em razão da perda do controle da direção do veículo ao realizar uma curva, levando o autor a invadir a contramão de direção e colidir com a lateral esquerda do veículo terceiro Ecosport que trafegava em sentido oposto, sem a intervenção de terceiros ou de qualquer fator externo que pudesse ter causado o desastre (fls. 114).  
A dinâmica do acidente demonstrando ter sido o autor quem invadiu a contramão de direção aliado ao fato de nada ter sido mencionado a respeito de circunstâncias que poderiam ter acarretado a colisão, à exceção da ingestão de bebida alcóolica, aponta no sentido de haver nexo causal entre aquela e o agravamento do risco.
Acrescente-se que o contrato de seguro possui cláusula obstativa expressa no sentido de que a indenização não será devida no caso de o veículo ser conduzido por pessoa embriagada, desde que a seguradora comprove o nexo de causalidade entre o estado de embriaguez do condutor do veículo e o evento que provocou os danos, circunstância que restou evidenciada nos autos.
Para melhor compreensão, transcreve-se a íntegra da referida previsão contratual, in verbis:
6. Perda de direitos: 
6.1.4 Se o veículo segurado:
d) estiver sendo dirigido, utilizado, conduzido e/ou manobrado na ocasião do sinistro: - por pessoa que esteja sob a ação de álcool, drogas ou entorpecentes, quando da ocorrência do sinistro, desde que caracterizado o nexo de causal. Esta hipótese aplica-se a qualquer situação e abrange não só os atos praticados diretamente pelo Segurado, mas também os praticados por qualquer pessoa que estiver conduzindo o veículo, com ou sem o consentimento do Segurado. 
A esse respeito colacionam-se precedentes jurisprudenciais do egrégio STJ, ipsis litteris: 
RECURSO ESPECIAL - CONTRATO - SEGURO DE VIDA - EMBRIAGUEZ - CONDIÇÃO INSUFICIENTE A AFASTAR O DEVER DE INDENIZAR - PRECEDENTES - CIRCUNSTÂNCIA EM QUE O SEGURADO, AGINDO COM CULPA, CAUSA O EVENTO DANOSO - EXCLUDENTE CARACTERIZADA - RECURSO NÃO CONHECIDO.
1 - Este Tribunal já se manifestou no sentido de que a constatação de dosagem etílica no sangue do condutor em patamar superior ao permitido por lei, por si, não é causa apta a eximir a seguradora de pagar a indenização.
2. É de se afastar o dever de o ente segurador indenizar em ocasiões tais em que a embriaguez do segurado agrava potencialmente o risco do acidente, tendo sido, inclusive, condição determinante para a ocorrência do sinistro.
3. Recurso especial não conhecido.
(REsp 1081130/SC, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/12/2008, DJe 17/12/2008)

Dessa feita, considerando que o motorista do veículo segurado conduzia o veículo sob a influência de álcool e restando comprovado que essa ingestão foi a causa determinante para ocorrência do sinistro, é indevida a indenização securitária, impondo-se a improcedência dos pedidos. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ARLEI MATA DE JESUS contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
