

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051283-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Doroteia Lucineide Alves da Silva, CPF 039.222.886-69
Requerido:MABE Campinas Eletrodomésticos S/A, CNPJ 46.041.307/0001-31
PrepostoThaiane Lopes da Silva ? CPF: 426311238-59
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Procuração, Contrato Social 
Data da audiência:26/03/2014 às 14:30h


Aos 26 de março de 2014, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora, a saber: '(...) adquiriu um refrigerador GE FF 403L, em 12/11/2012, pelo valor de R$ 1.699,00 (...) após 04 dias de uso, o equipamento apresentou problemas, ensejando a abertura de um pedido de assistência técnica. O técnico, em 12/2012 encontrou o problema (falta de gás) e a solução (troca do produto), contudo, nada foi feito (...) teve que registrar reclamação no Procon - SP para ter o seu caso solucionado em abril/2013, apenas (...)' (fls. 02), estão cabalmente comprovados nos autos através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 05/09). Resta, então, saber se tais fatos configuram dano moral. A resposta, no caso, é positiva, pois a autora, primeiramente, já se viu desiludida pelo fato de o produto novo ter apresentado problema com apenas quatro dias de uso, a revelar uma completa falta de controle de qualidade na fabricação do mesmo, colocado no mercado, pelo visto, à toca de caixa. Superada essa primeira desilusão, a autora teve de esperar por cerca de quatro meses para que o produto fosse, enfim, consertado, ficando sem a sua geladeira justamente nos meses mais quentes do ano (dezembro, janeiro, fevereiro e março). Portanto, a longa espera para a solução de um problema de fácil deslinde, sem dúvida, supera o mero aborrecimento, fazendo surgir o dever de reparar pela ofensa moral experimentada pela autora, decorrente não só do nítido descaso com que foi tratada, como também da não utilização do produto justamente nos meses mais quentes do ano, transtornos que lhe causaram prejuízo emocional, sendo devida a indenização, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 





Autor(a): 


Ré:
