

C O N C L U S Ã O
Em 08-04-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0051367-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Neves dos Santos
Requerido:Imbra S.A.

Vistos.
MARIA DAS NEVES DOS SANTOS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, em 2.3.2010, pela quantia de R$ 20.665,52, com a falida; (b) o tratamento não foi totalmente realizado, ficando em situação aflitiva, fechando a falida suas portas, tendo a sua falência decretada e (c) sofreu abalo emocional, com agravamento do seu estado clínico, tendo a saúde comprometida.
Com estas considerações, pretende o acolhimento da ação para a condenação da massa falida ao pagamento de indenizações por danos materiais (R$.20.665,52 + R$.500,00) e por danos morais ( R$.21.165,52 
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
A intervenção de terceiros na relação processual foi indeferida ( fls.99 ), com confirmação na instancia superior ( fls.144/147 ).
Parecer do Ministério Público a fls.153/155.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido realizado a contento o tratamento, obrigada a Autora à contratação de outra clínica para a conclusão correta dos serviços, impõe-se o ressarcimento até para permitir o pagamento dos serviços de novo profissional.
O padecimento moral, no caso, é presumido e está evidente, pelos constrangimentos havidos para a demandante, em função da sofrível qualidade do tratamento que lhe foi ministrado.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$.5.450,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 10).
Na fixação da indenização levo em conta, também, a extrema pobreza da massa falida.
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:
a)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$.21.152,00, atualizada e com juros de mora desde os efetivos desembolsos; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$. 5.450,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pela Autora, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.
Faculto à Autora providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
