

SENTENÇA

Processo nº:0051208-74.2010.8.26.0001 - Impugnação Ao Valor da Causa
0043723-18.2013.8.26.001  Impugnação Ao Valor da Causa


C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de incidente de impugnação ao valor da causa nos autos de indenização ajuizada por VICTOR MAURICIO CERRI GUIMARÃES contra JOSE BATISTA FUENTES  E OUTROS,  José Batista e Maurício Ramos interpuseram, cada qual, incidente, impugnando o valor dado à causa, sob fundamento, de que não incluído, o valor atribuído a título de danos morais, nem somado respectivo valor com os demais pedidos, requerendo fixação à causa no montante de R$ 87.046.27.
O impugnado respondeu, dizendo em resumo, que o valor atribuído de R$ 57.046,27 o foi apenas a título de alçada.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

Pela evidente conexão, passo ao julgamento simultâneo dos citados incidentes ( nº. 51208-74.2010 e 0043723.18.2013), passando-se o prosseguimento no feito mais recente nº. 0043723.18.2013.
Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenizatória de danos materiais e morais.
De fato, embora cuide a inicial, de pedidos cumulativos, não foi computado valor do último pedido, o qual, todavia, foi estimado pelo impugnado.
Pela regra do art. 259, II, do CPC, os valores dos pedidos devem ser somados. 
Embora haja certo entendimento jurisprudencial  favorável à posição da requerente,  o certo é que como o valor não foi meramente sugerido, havendo objetivo pedido,  o valor mencionado deve compor o valor dado à causa.
Desse modo procede o incidente para fixação do valor da causa à soma de todos os pedidos, inclusive do valor de danos moral de R$ 30.000,00, tendo-se o montante de R$ 87.046.27.
Pelo exposto, acolho a impugnação ao valor dado à causa, fixando-o no valor de R$ R$ 87.046.27, devendo a parte requerente recolher a diferença das custas, sob as penas legais.
Int., anotando-se inclusive no Distribuidor.
Sem sucumbência na espécie.
Junte-se cópia desta no outro incidente.

São Paulo, 20 de maio de 2.014.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
