

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051251-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Aleluia Oliveira Pinto
Requerido:José Carlos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Primeiramente, indefiro o pedido de gratuidade processual, uma vez que os réus se declararam aposentados e contrataram advogado para se defenderem no bojo desta ação de indenização por danos morais (fls. 14 e 32/38), reunindo, sem dúvida, condições de arcarem com as custas, despesas processuais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase do processo.
Outrossim, a preliminar argüida se confunde com o mérito, e com ele será apreciada.
No mérito, o autor ajuizou a presente ação de indenização por danos morais alegando que "(...) é vizinho dos réus há 27 anos e que há mais de 05 anos vem sofrendo ofensas verbais dos cidadãos, ora réus. Aduz o requerente que a situação lhe causa profundos danos e constrangimentos, uma vez que os xingamentos ocorrem em plena luz do dia, na frente de vizinhos (e até mesmo de policiais militares) e outros transeuntes. Relata o reclamante que, por ocasião da eleição para o Conselho Tutelar do Jardim São Luís, os réus saíram fazendo propaganda negativa do autor, abordando pais de alunos nas frentes das escolas e dizendo: 'O senhor vai votar no José Aleluia?' Não vote nele, não, que ele é pedófilo! (...)" (fls. 02).
Os réus, em síntese, sustentaram que não desrespeitaram o autor, que foram injustamente provocados por ele e que tais xingamentos não caracterizam dano moral, dada a existência de ofensas recíprocas, sendo que há anos o autor dá causa e alimenta discussões com os réus para se promover perante a vizinhança ('interesse eleitoreiro') e por se mostrar incomodado com a crença religiosa dos réus (fls. 25/31).
Para melhor elucidação dos fatos, foram ouvidas quatro testemunhas, todas sob o crivo do contraditório, sendo duas de cada uma das partes.
Valdomiro Mendes Júnior declarou que "Sou vizinho tanto do autor como dos réus por volta de 04 (quatro) anos. No ano passado (2013), em data que não me recordo direito, estava fazendo alguns reparos elétricos em minha residência, quando escutei alguns xingamentos e gritos na rua. A Sra Maria Auxiliadora estava xingando o Sr  José Aleluia de 'filho da puta', 'pedófilo', dentre outros xingamentos. Só ouvi a discussão na rua, mas não sei o motivo dos xingamentos. José Aleluia não retrucou xingando Maria Auxiliadora. O co-réu Jose Carlos não se fazia presente neste episódio. Os xingamentos ocorreram no período da tarde, em horário do qual não me recordo. Estava cerca de 10 a 15 metros do local da discussão, quando ouvi os xingamentos" (fls. 21).
José Neri dos Santos relatou que: "Morei no bairro de 1981 a 1997, conhecendo tanto o autor como os réus, mas não sou parente de nenhum deles. Na casa onde morava, reside atualmente minha filha, sendo vizinho de José Carlos e duas ou três casas do Sr. José Aleluia. Sempre estou indo até a casa da minha filha, inclusive de segunda e quinta vou para cuidar da minha neta, já que minha filha estuda à noite. Estava na casa de minha filha, quando ouvi uma discussão entre o Sr. José Carlos e sua esposa 'Dora' (Maria Auxiliadora), com o Sr. José Aleluia. A discussão foi no dia 10 de abril de 2013 depois das 15 horas. Ouvi parte da discussão, mas não sei o motivo deles terem discutido. De onde estava, dava para ouvir nitidamente a voz da Sra 'Dora', que xingou o autor de 'corno velho' , 'punheteiro' e 'pedófilo', dentre outros xingamentos. Como o som era alto, várias pessoas escutaram, inclusive havia uma viatura da Polícia nas imediações. Como o tom de voz de José Aleluia era mais baixo, não dava para ouvir sua voz, não sabendo dizer se José Aleluia retrucou xingando dona Maria Auxiliadora" (fls. 21). 
Por sua vez, Rosimeire Lopes Sampaio Silva disse que: "Não tenho parentesco com nenhuma da partes. Moro no mesmo bairro deles há 36 anos. Nunca presenciei qualquer discussão envolvendo Maria Auxiliadora, o marido e José Aleluia. Ouvi comentários no bairro de que Sr. José Aleluia vive discutindo com José Carlos, mas nunca presenciei nada. Não sei qual é a profissão de José Aleluia. Já Maria Auxiliadora possuiu um templo de religião 'Umbanda' em sua casa. O casal Maria Auxiliadora e José Carlos é muito divertido, sendo que ambos conversam com todos no bairro e nunca presenciei qualquer discussão envolvendo o casal. Nada sei a dizer do comportamento de José Aleluia. José Aleluia já foi candidato ao Conselho Tutelar, mas não sei dizer se ele foi eleito" (fls. 21). 
Por fim, Odilon Natalino de Carvalho narrou que: "Moro há 15 anos no mesmo bairro e rua onde residem as partes deste processo, sendo que não tenho parentesco com nenhum deles. Nunca presenciei qualquer discussão entre o autor e o casal aqui presente. Ambas as partes nunca me fizeram qualquer mal. Todos os três gozam de bom conceito no bairro. Tomei conhecimento pelos moradores que Jose Aleluia foi candidato a Conselheiro Tutelar, e chegou a ser eleito. Não sei informar se os réus têm algum interesse na área política. Já ouvi muitos no bairro dizerem que Jose Aleluia vê defeito nos outros e não gosta que as pessoas fiquem na calçada da sua casa, chegando ao ponto de chamar a Polícia" (fls. 21/22).
O quadro probatório revela, sem qualquer margem de dúvida, que a co-ré Maria Auxiliadora, conhecida como "Dora", nitidamente excedeu-se na discussão que teve com o autor, passando a ofender a sua honra ao proferir, em alto e bom tom, palavras de baixo calão, xingando-o de "filho da puta", "pedófilo", "corno velho" e "punheteiro", dentre outros impropérios, fato que, por si só, configura ofensa moral passível de reparação.
Em outras palavras, restou incontestável que a atitude da co-ré Maria Auxiliadora extrapolou a ética e o bom senso, sujeitando-se, pois, à responsabilidade civil pelos danos consistentes no abalo moral sofrido e repercussão negativa que vitimou o autor, que, apesar de ter discutido com o casal, não chegou a esse ponto, de ofender a honra alheia, motivo pelo qual faz jus à verba indenizatória reclamada. A respeito, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Desentendimento entre vizinhos - Ofensas verbais proferidas contra a autora - Provas testemunhais relevantes ao deslinde dos fatos - Ofensa à honra da autora comprovada - Dano moral caracterizado - Indenização fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais) que se mostra compatível em face do caso concreto analisado - Sentença mantida - RECURSOS NÃO PROVIDOS, com observação (TJSP, Apelação nº 0000431-50.2011.8.26.0648).
Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em                R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar tão-somente a co-ré Maria Auxiliadora Venceslau da Silva Assis ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
