

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - JECRIM

Processo nº:0051602-78.2010.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Josimario da Silva Costa, CPF 351.714.028-76
Data da audiência:22/10/2013 às 14:00h

Artigos da denúncia: 309 da Lei 9503/97




Aos 22 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Mario Correa Molina e a advogado(a) nomeada, Dra. Cristina Florio Fernandes Arnone. Presentes também as testemunhas de acusação Angelo Jose Pessin de Campos e Moisés da Silva Magalhães. Ausente o acusado Josimario da Silva Costa (revel). Iniciada a presente audiência, foi(ram) inquirida(s) as testemunhas arroladas pela acusação. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juíza, Cuida a presente da apuração do delito estatuído no art. 309 do CTB, imputado ao acusado Josimario da Silva Costa o qual na data e local mencionados na denúncia conduzia veículo automotor sem a devida habilitação, tendo gerado perigo de dano. O réu foi devidamente processado. A ação é procedente. É de se observar, inicialmente, que o réu não compareceu à audiência anteriormente designada, devidamente intimado, ocasião em que foi decretada a sua revelia. No mais, diante do noticiado pela testemunha Moises, nesta audiência, vê-se que efetivamente o acusado quando conduzia a sua motocicleta perdeu o controle e atingiu a parte traseira do veículo dessa testemunha. Assim sendo, o acusado tanto gerou como provocou dano efetivo quando do fato sob apuração. Diante do todo o exposto, reitero todos os termos da denúncia, pugnando pela condenação do acusado". Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza,  a versão apresentada pela acusação não restou provada nos autos. Portanto não há como sustentar a condenação do réu. Como é cedido, cabe à acusação provar a autoria e materialidade do fato criminoso imputado ao réu o que, permissa venia, não ficou demonstrado na presente ação penal. Sabemos que por mais que o órgão acusatório tenha se convencido da culpabilidade do acusado só purgará pela condenação se estiver estribado em provas. O depoimento do policial Angelo deixa claro que não se recorda dos fatos ocorridos. Desta forma seu depoimento é frágil e seu contexto leva necessariamente à absolvição do réu. Assim é o que se requer diante dos elementos contidos nos autos que não são suficientes para sustentar sua condenação. O depoimento da testemunha Moises em nada elucidou os fatos ocorridos no dia, visto que sua versão tem o intuito de legitimar  seus atos para a empresa a qual trabalhava. Outrossim, deve se assegurar o caráter de primariedade do réu, uma vez que não possui condenação anterior e assim merece os benefícios da lei concedidos a quem possuir a primariedade. Diante do exposto, requer-se a absolvição do acusado, e por cautela, subsidiariamente, o reconhecimento das atenuantes legais aplicáveis no caso de condenação, apesar de não acreditarmos em uma condenação. A prova é frágil e o contexto leva à absolvição, eis que os elementos não são suficientes para a condenação do acusado. Cumpre ainda ressaltar que sua conduta qualquer que tenha sido, não lesou nenhum bem jurídico de forma expressiva o que, atentando-se para a teoria de insignificância, desconfigura o delito. Por outro lado, a revelia do acusado não significa qualquer admissão dos fatos que lhe são imputados, pois é sabido que aludido fenômeno tem, no processo penal, conotações diferentes do processo civil. Desta forma e diante de todo o exposto, requer-se a absolvição do acusado". Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a  seguinte sentença: ?Josimario da Silva Costa foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei 9503/97, porque, no dia 13 de agosto de 2010, por volta das 11h20, na Estrada de Itapecerica, altura do nº 6260, nesta capital, conduziu a motocicleta Sundow Hunter 125 SE, placas KZX-7822, na via pública, sem habilitação, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida após a apresentação de defesa preliminar, na audiência realizada em 27 de fevereiro de 2013. Embora intimado, o réu não compareceu, nem justificou sua ausência naquela data, tornando-se revel. Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição, por falta de provas, argumentando, ainda, que a conduta não gerou dano a terceiro. É o relatório. Decido. A ação penal comporta procedência. Na fase policial, o acusado admitiu ter atingido a traseira do veículo GM/Celta ao perder o controle da motocicleta durante uma ultrapassagem e confirmou que não possuía habilitação. A confissão policial do acusado está em harmonia com a prova oral produzida sob o contraditório. Ouvida nesta oportunidade, a testemunha Moisés da Silva Magalhães explicou que estava na condução do veículo GM/Celta, pertencente à empresa onde trabalhava, quando ouviu o barulho da colisão. No que abriu a janela, avistou o motociclista caído no chão, do lado direito de veículo, e desembarcou para lhe prestar socorro. Depois de se assegurar que o motociclista estava bem, explicou-lhe sobre a necessidade de registrar a ocorrência na delegacia a fim de comprovar que não fora o causador do dano. Contou que o acusado não fez oposição ao registro da ocorrência e ainda concordou em assinar o aviso de sinistro que entregaria posteriormente na empresa onde trabalhava. Nada veio aos autos para colocar em dúvida o relato da testemunha, cuja versão se harmoniza com as assertivas do acusado na delegacia de polícia, merecendo credibilidade. Diante dos elementos de prova colhidos, forçoso concluir que o réu conduziu a motocicleta sem habilitação e de modo a gerar perigo de dano, tanto que se envolveu em acidente de trânsito cuja ocorrência está devidamente comprovada nos autos. Nesse contexto, descabida a aplicação do princípio da insignificância, sendo de rigor a condenação. Na dosimetria da pena, atenta à primariedade do acusado, fixo a pena em 10 dias-multa, no patamar unitário mínimo. Foi a pena pecuniária preferida à detentiva por ter sido considerada reprimenda suficiente e foi assim estabelecida: a quantidade de dias-multa, no mínimo, ante as circunstância judiciais do artigo 59 do Código Penal, inexistentes circunstâncias legais e causas de aumento ou diminuição; a quantidade de dias-multa, segundo a condição econômica do sentenciado. Transitada em julgado esta sentença, o nome da(o) ré(u) deverá ser lançado no Rol dos Culpados. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir.  Intime-se o acusado. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários no máximo da tabela do convênio Defensoria-OAB. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, _____________ Luciana De Deus Costa Danin, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):
