

SENTENÇA

Processo nº:0051333-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Sergio Fernandes do Prado e outro
Requerido:Plenitude Comercio e Industria de Artigos para Festas Ltda. Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



                                               Vistos.



SÉRGIO FERNANDES DO PRADO e EDSON HIROSHI YAGUTI, qualificados nos autos, ajuizaram, com fundamento no artigo 9º, III, da Lei nº 8.245/91, a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos da locação contra PLENITUDE COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE ARTIGOS PARA FESTAS LTDA ? EPP e FÁTIMA MARIA DE JESUS, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram com a empresa ré contrato de locação do imóvel descrito na inicial, no qual a segunda ré figurou como fiadora, mas que as demandadas deixaram de pagar os aluguéis e encargos vencidos desde setembro de 2010. Requereram, pois, a procedência do pedido, para ser decretado o despejo por falta de pagamento, condenando-se as rés ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos e vincendos, além de arcarem com as verbas da sucumbência (fls. 02/04).

As rés foram citadas e ofereceram contestação a fls. 44/50, aduzindo, preliminarmente, a carência de ação em relação ao pedido de despejo. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, ao argumento de que o bem locado sofreu incêndio de grandes proporções em 4 de julho de 2010, o que forçou a rescisão da locação, com a consequente exoneração da obrigação de pagamento dos aluguéis.

Réplica a fls. 94/102.

Os autores noticiaram a entrega das chaves do imóvel pela locatária em 12 de maio de 2011 (fls. 133/134).

A tentativa de conciliação das partes restou infrutífera (fls. 171).

Relatados.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido de despejo ficou prejudicado, ante a informação dos autores de que foram entregues as chaves do imóvel na imobiliária em 12 de maio de 2011 (fls. 133/133).

Quanto ao pedido de cobrança, os requerentes aduzem que não houve o pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos a partir de setembro de 2010.

As rés alegam, de seu turno, que houve incêndio de grandes proporções no imóvel locado em 4 de julho de 2010, o que forçou a rescisão do contrato naquela data, ficando, no seu entender, desobrigadas de pagar os aluguéis a partir de então.

Não há dúvidas de que o imóvel locado sofreu incêndio de grande monta em julho de 2010, conforme notificado nos documentos juntados com a contestação e admitido pelos autores em réplica.

Nesse ponto, a cláusula 27ª do contrato firmado entre as partes dispõe que: ?O locatário de responsabiliza de forma irrevogável a fazer anualmente e pelo tempo que permanecer no imóvel o seguro do prédio contra incêndio, raios e suas consequências, vendaval, danos elétricos e perda de aluguel, pelo período indenizatório de doze meses, no valor de cem aluguéis, sendo certo que as despesas do prêmio do seguro serão suportadas exclusivamente pelo locatário, sendo o locador o beneficiário do seguro. Parágrafo primeiro ? Em caso de sinistro, os valores eventualmente não cobertos pelo seguro serão de responsabilidade do locatário? (fls. 12).

No caso em apreço, ao contrário do disposto na cláusula em tela, a empresa ré fez seguro apenas contra incêndio do prédio, e não para perda de aluguel, e ainda assim no valor de R$ 200.000,00, 80% inferior ao que foi pactuado na cláusula em questão.

De se notar que a cláusula em tela não padece de qualquer abusividade, vez que livremente pactuada entre as partes em relação nitidamente igualitária e empresarial.

Assim, como os valores segurados foram insuficientes para a completa reconstrução do imóvel destruído pelo fogo, as partes entabularam a transação de fls. 74/76, que tratou unicamente da obrigação da locatária em reconstruir o imóvel locado.
 
Portanto, se a locatária fez o seguro apenas contra incêndio e ainda assim em valor inferior ao pactuado, não faz jus a ficar desobrigada do pagamento dos aluguéis até a entrega da obra, devendo arcar com o valor dos locativos até 12 de maio de 2011, conforme dispôs a cláusula 27ª, parágrafo 1º do contrato (fls. 12), data em que os autores alegam que a reconstrução foi finalizada e as chaves entregues na imobiliária, o que não foi impugnado pelas rés.

A procedência do pedido, portanto, é de rigor.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 62, I, da Lei nº 8.245/91, JULGO PROCEDENTE os pedidos, deixando de decretar o despejo, ante a desocupação já efetivada, mas condenado as rés a pagar aos autores a importância correspondente aos alugueres e encargos da locação vencidos e não pagos desde 1º setembro de 2010 até 12 de maio de 2011, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir dos respectivos vencimentos, além da multa moratória contratual de 10%.

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
