

SENTENÇA

Processo nº:0051783-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SHIRLEY RIBEIRO
Requerido:Ana Lucia da Silva Lins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que, em que pese a alegação da ré, no sentido de que possui problemas psicológicos, não foi trazido laudo médico atestando incapacidade da autora para exercer os atos da vida civil, apesar da oportunidade concedida para tal (fls. 18). Ademais, o Sr. Oficial de Justiça, em sua diligência, certificou que a requerida, apesar da saúde física debilitada, possui capacidade de compreensão adequada (fls. 23). Nesta esteira, não há demonstração de óbice ao julgamento da demanda a ser reconhecida.
No mérito, analisadas as alegações das partes, em cotejo com as provas constantes nos autos, conclui-se que o pedido da autora comporta acolhimento.
Com efeito, além da confissão da ré, quanto a ter efetuado ligações acusando a autora de ser amante de seu marido, a testemunha ouvida em favor desta, confirmou as agressões verbais e ameaças perpetradas pela requerida em face da requerente. 
Indubitável o sofrimento físico e mental, a dor, o medo e o trauma, suportados pela autora e que decorreram da ilicitude praticada pela ré.
Diante de tal quadro, não há como se negar o reconhecimento de seu direito à reparação por dano moral.
 No que tange ao valor da indenização, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.
No caso em julgamento, a condenação da requerida em pagamento de indenização por danos morais assume o relevante efeito profilático de desestimulá-la à prática de novo e semelhante atentado.
Levando-se em conta tais ponderações, para que seja razoável a servir de contraprestação pelo sofrimento suportado pela autora, sem contudo, deixar de se atentar para a precária situação econômica da requerida, arbitro a indenização no montante de R$ 1635,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
