

SENTENÇA

Processo nº:0051446-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Barbosa Vieira
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Vistos.
Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com pedido de obrigação de fazer, em que pretende a autora, basicamente, seja a ré condenada a contratar com ela, disponibilizando-lhe o aparelho e o consequente serviço.
Em que pese a boa-fé da parte autora, pretende com esta ação que a ré seja obrigada a aceitar contratação de produto e serviço.
S.m.j., entretanto, a autora deveria cumprir os requisitos necessários para a respectiva contratação, sendo certo que, sequer nesta demanda, juntou os documentos, nos moldes solicitados às fls. 14 pela ré.
Além disso, não há que se falar em obrigatoriedade de contratação (Constituição Federal, artigo 5º, inciso II).
Ainda, não pode o Juiz impor a um dos litigantes que aceite a contratação, nos moldes pretendidos pelo outro, ressaltando-se que a ré age com cautela, ao exigir a apresentação de documentos pertinentes ao negócio, de modo a evitar, até mesmo, a ocorrência de fraudes ou uso do telefone de forma indevida.
Diante disso, por qualquer ângulo de se analise a questão, verifica-se que o Juízo não pode suprir a negativa da requerida, determinando a compulsória contratação, sendo a improcedência da demanda o desfecho mais adequado ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 01º de dezembro de 2011
