

CONCLUSÃO
Em 14/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0051425-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nadia Rubio Bacchi
Requerido:Cesario Antonio Fernandes  Góes

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
NADIA RUBIO BACCHI, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CESÁRIO ANTONIO FERNANDES GOES, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 02/03/2011 comprou do réu o veículo BMW 330 I, placa DMJ 0022, ano 2002, modelo 2003, pelo preço de R$ 63.416,34. Dias após a compra o veículo apresentou problemas decorrentes de falta de manutenção. Com isso a autora teve gastos com o conserto e serviço de guincho, totalizando R$ 6.600,86. Teve ainda que pagar valores decorrentes de infrações de trânsito praticadas pelo réu, no importe de R$ 383,07. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 6.600,86. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/21.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 34/41. Levantou a preliminar de prescrição. No presente caso não há que se falar em relação de consumo. Logo, incide as normas do novel Código Civil. Em 15/03/2011 (data da primeira nota fiscal) a autora já tinha conhecimentos dos problemas que mencionou. No entanto somente ajuizou a presente demanda em 07/12/2011, mais de oito meses após referida ciência. Por versas a lide sobre vício redibitório de bem móvel, a pretensão prescreveu. No tocante ao mérito negou os problemas mencionados. Na ocasião da compra o veículo já tinha nove anos de uso, tendo sido negociado sem quaisquer vícios. Se o bem tivesse tantos vícios quanto alegados, não haveria justificativa para a concretização da compra. Insurgiu-se contra notas fiscais emitidas por Gilson Carvalho da Silva ME, empresa de conserto de fechaduras e cadeados, bem como de fabricação de carimbos. Este tipo de serviço é contratado quando se extravia as chaves. A nota fiscal emitida pela empresa Autostar Comercial e Importadora Ltda, no valor de R$ 1.197,27, refere-se a ?chave geral de comando à distância?. A autora provavelmente extraviou a chave, gasto que não pode ser repassado ao réu. A simples troca de peças não comprova a existência de vícios. Além disso, a autora deixou de notificar o réu quando soube dos supostos danos. Ela deve ser condenada como litigante de má-fé. Pugnou pelo reconhecimento da prescrição ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 42/73.
Embora intimada, a autora não replicou, fls. 74 e 77.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de prescrição. Como reconhecido pelo réu ao suscitar a preliminar, a relação jurídica de compra e venda mantida entre as partes não é de consumo, devendo incidir somente as normas do novel Código Civil.
O negócio jurídico foi entabulado em 02/03/2011 (fls. 06), a primeira nota fiscal juntada aos autos data de 15/03/2011 (fls. 12) e a ação foi proposta em 07/12/2011 (fls. 02). Logo, entre a ciência de problemas com o tubo flexível de água até a propositura da demanda transcorreu menos de nove meses.
A prescrição vem disciplinada nos artigos 205 e 206 do Código Civil:
Art. 205. A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor.
Art. 206. Prescreve:
§ 1º Em um ano:
I - a pretensão dos hospedeiros ou fornecedores de víveres destinados a consumo no próprio estabelecimento, para o pagamento da hospedagem ou dos alimentos;
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuência do segurador;
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão;
III - a pretensão dos tabeliães, auxiliares da justiça, serventuários judiciais, árbitros e peritos, pela percepção de emolumentos, custas e honorários;
IV - a pretensão contra os peritos, pela avaliação dos bens que entraram para a formação do capital de sociedade anônima, contado da publicação da ata da assembleia que aprovar o laudo;
V - a pretensão dos credores não pagos contra os sócios ou acionistas e os liquidantes, contado o prazo da publicação da ata de encerramento da liquidação da sociedade.
§ 2º Em dois anos, a pretensão para haver prestações alimentares, a partir da data em que se vencerem.
§ 3º Em três anos:
I - a pretensão relativa a aluguéis de prédios urbanos ou rústicos;
II - a pretensão para receber prestações vencidas de rendas temporárias ou vitalícias;
III - a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela;
IV - a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa;
V - a pretensão de reparação civil;
VI - a pretensão de restituição dos lucros ou dividendos recebidos de má-fé, correndo o prazo da data em que foi deliberada a distribuição;
VII - a pretensão contra as pessoas em seguida indicadas por violação da lei ou do estatuto, contado o prazo:
a) para os fundadores, da publicação dos atos constitutivos da sociedade anônima;
b) para os administradores, ou fiscais, da apresentação, aos sócios, do balanço referente ao exercício em que a violação tenha sido praticada, ou da reunião ou assembleia geral que dela deva tomar conhecimento;
c) para os liquidantes, da primeira assembleia semestral posterior à violação;
VIII - a pretensão para haver o pagamento de título de crédito, a contar do vencimento, ressalvadas as disposições de lei especial;
IX - a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório.
§ 4º Em quatro anos, a pretensão relativa à tutela, a contar da data da aprovação das contas.
§ 5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;
II - a pretensão dos profissionais liberais em geral, procuradores judiciais, curadores e professores pelos seus honorários, contado o prazo da conclusão dos serviços, da cessação dos respectivos contratos ou mandato;
III - a pretensão do vencedor para haver do vencido o que despendeu em juízo.
Como o caso sub judice não se subsume à nenhuma das hipóteses disciplinadas no artigo 206, o prazo prescricional é o contido no aritgo 205: 10 (dez) anos. Portanto, não há que se falar em prescrição.
Outro equívoco do réu se refere à necessidade de notificação prévia.
 A realização de consertos no veículo pela parte autora independe de prévia notificação e ciência do vendedor, como também a lei não exige referida notificação para constituir em mora o vendedor.
Com relação ao mérito o pedido é procedente.
Também se afigura absurda, no caso concreto, a interpretação pretendida pelo réu porque não se pode considerar que um veículo, mesmo que usado, com nove anos de uso, possa ser considerado, meses após a operação de compra e venda, como já na fase de degradação do consumo.
Afigura-se correto dizer que a compradora, que pouco uso fez de um bem de consumo durável e cujo motor deve alcançar, no mínimo, a barreira dos 100 mil km, vir a deparar-se com vícios ocultos que impliquem na troca das peças descritas nas notas fiscais: bomba de água, válvula, termostato bomba água, chave geral com comando a distância, aditivo radiador, serviço de mecânica, chaveiro, radiador, junta de tampa de válvulas, válvulas eletromagnéticas, bucha da barra estabilizadora, coxim do motor, tubo flexível de água, moldura ventilador radiador, radiador de água.
Em poucos meses da compra a autora teve que submeter o veículo a troca de peças essenciais ao funcionamento do bem, o que demonstra inequivocamente, a existência de vícios ocultos.
Não se exige que um automóvel usado seja impecável, mas tão somente que, à míngua de vícios ocultos, se preste para o fim a que se destina, sendo essa, minimamente, a expectativa que o consumidor carrega ao efetivar o negócio.
A prova testemunhal que o réu pretendia produzir, além de ter precluído por não ter atendido à determinação de fls. 74 (imediata apresentação de rol com qualificação completa), não seria capaz de infirmar a prova documental produzida pela autora.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NADIA RUBIO BACCHI contra CESÁRIO ANTONIO FERNANDES GOES, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.600,86, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da propositura da ação (07/12/2011), e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidente desde a citação (22/02/2012).
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
