

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0051412-21.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Moduplan Industria e Comercio de Instalações Comerciais Ltda. - Epp.
Advogado:Sinval Lopes de Menezes OAB 52003/SP
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda
Advogado:Alberto Lourenço Rodrigues Neto OAB 150586/SP



Aos 11/04/2012 às 16:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram pela autora o representante legal Sr. Gilson Benjamim da Silva acompanhado de seu patrono Dr. Sinval Lopes de Menezes. E pela requerida seu preposto Rafael Vieira dos Santos que junta neste ato carta de preposição, acompanhado de sua patrona Dra. Marina Zanutto Ferraresi, que junta nesta data substabelecimento.   Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi dito: 
Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual alega que adquiriu do réu, conforme nota fiscal de fls. 19, um veículo utilitário para fins de transporte de mercadorias, mas ficou impossibilitado de usá-lo, porque o veículo, conforme documento de fls. 20, apresentou irregularidade documental, nada obstante ser veículo novo.
Ainda, teve o autor o veículo multado por essa irregularidade, conforme fls. 23/24. 
Assim, pediu indenização por danos materiais e morais, sendo a ação contestada a fls. 68/78, sem documentos dos fatos.
Diz a contestante que o autor usou o veículo mesmo sabendo de sua irregularidade consistente "do equívoco constante na documentação do automóvel". 
Impugnou as indenizações devidas. 
Houve réplica. 
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, dado à natureza da lide e a documentação que a instrui. 
Tecnicamente, é confessa a ré quanto ao fato de interesse de julgamento, pois não negou que alienou um veículo novo ao autor e que este não pode ser licenciado por problema documental.
Logo, é evidente que todo e qualquer dano advindo desse fato incontroverso pode ser imputado, tranquilamente, à ré. 
É certo que o autor foi multado por estar transitando com o veículo irregularmente. 
Os prejuízos decorrentes das autuações não devem ser considerados como danos materiais, porque era o caso de o autor não transitar com o veículo e buscar na Justiça uma liminar que o amparasse.
Mas consideram-se danos materiais os prejuízos pela privação da posse do veículo, privação de posse essa decorrente da irregularidade documental causada pela vendedora do veículo, ora ré, sendo que se considera como período de privação da posse do veículo todos os dias que o automóvel não pode ou não poderia ter sido usado, legalmente, desde a disponibilização pela alienação até o dia da regularização documental noticiada nos autos. 
Dentro daquele período de privação de posse, o réu indenizará materialmente o autor considerando-se o custo de locação de um veículo semelhante. 
Uma vez que o autor fez pedido de indenização por danos materiais de forma genérica, a fls. 11, pode a sentença ser ilíquida, mas como tal liquidada com simplicidade por meros cálculos sobre arbitramento a partir de informações do próprio mercado de locação de veículos. 
Os danos morais também são devidos, porque o consumidor foi submetido a vexame, insistiu para que a empresa contestante corrigisse o próprio erro e essa o fez apenas por sua conveniência, demonstrando desprezo para com o consumidor, provavelmente, sentimento bem diferente daquele com o qual o recebeu quando da venda. 
Para corrigir, de um lado, o abuso do réu e, do outro, a humilhação do consumidor, fixo a indenização por danos morais em valor correspondente a 30% dos danos materiais apuráveis.
Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu em danos materiais e morais e, conseguinte, condená-lo também em custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 15% sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.
Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Márcia Cristina de Lima Fonseca), Escrevente, digitei e assino.    


DR. ADV. AUTORA

REPRES. DA AUTORA

DRA. ADV. RÉ

REPRES. DA RÉ



São Paulo, 11 de abril de 2012.
