

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0051308-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Cláudio Pedroso Ferraz, CPF 088.626.258-55
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
AdvSandra Suely Carvalho ? OAB/SP: 255467
Preposto Roney Dias Carvalho ? CPF: 373.299.898-35
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento
RequeridoBanco Santander (revel)
Data da audiência:12/08/2014 às 13:30h



Aos 12 de agosto de 2014, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a corré Bradesco, ausente o corréu Santander, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o presente apresentado documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não se tem a menor sombra de dúvida a respeito do pagamento em duplicidade de uma mesma conta em 05 de junho de 2013, quer através das provas que instruíram a ação (fls. 04/11), quer por meio da contestação apresentada pelo Bradesco ou dos efeitos da revelia que incidem sobre o revel, o corréu Banco Santander (fls. 60/69).  Conforme narrado na inicial, isso se deu por equívoco cometido pelo próprio autor, que se confundiu ao receber uma mensagem no seu celular enviada pelo Banco Bradesco. Não houve, portanto, cobrança em duplicidade, e sim pagamento em duplicidade por descuido do próprio autor. Apesar disso, é óbvio que faz jus à restituição de uma das parcelas, cabendo ao credor do título, no caso o Banco Santander (fls. 04/05), providenciar a devolução. Além disso, devo ressaltar que a questão era de fácil deslinde, bastando um pouco de boa vontade para que o autor não tivesse de se socorrer ao Judiciário para fazer valer o seu direito. O Banco Santander, segundo o próprio autor, chegou a acenar com a devolução do montante reclamado, fazendo com que o autor solicitasse, inclusivem a desistência da ação, conforme se vê às fls. 13/14. Acontece, porém, que a tão sonhada devolução não foi efetuada, e, assim, o autor teve de retornar ao Judiciário para dar prosseguimento à ação, conforme se vê às fls.15/25. Desse modo, dado o nítido descaso e desrespeito com que tratou o autor e a questão, que deveria ter sido resolvida sem qualquer interferência do Poder Judiciário, impõe-se a reparação pela ofensa moral experimentada, no mesmo valor da importância a ser devolvida, a fim de que a instituição financeira (Banco Santander) não reitere a conduta lesiva. Consequentemente, diante das razões acima, não há como imputar qualquer responsabilidade ao corréu, Banco Bradesco. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar tão somente o Banco Santander ao pagamento da importância de R$ 1.175,21 (um mil cento e setenta e cinco reais e vinte e centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento da mesma quantia (R$ 1.175,21), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Corréu (Bradesco):Adv. Ré:
