

SENTENÇA

Reclamação:0051284-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRenan Reis de Assis
RequeridoItaú Unibanco S/A.
  Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  RENAN REIS DE ASSIS ajuizou AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alegou ter celebrado, com o réu, acordo, para pagamento de débito, em 24 parcelas, mensais e consecutivas de R$154,27, cada uma, por meio da emissão de ?boletos bancários?. Todavia, o réu não gerou as fichas de compensação bancária e efetuou o desconto das parcelas, diretamente da conta bancária do autor, o que lhe causou transtornos. Em outra ação judicial (Proc. nº 0046984-93.2010, que tramitou na 8ª Vara Cível deste Foro Regional), o autor obteve a condenação do réu na cessação desses descontos e no pagamento de danos morais. Quitou antecipadamente o débito, em 20 de dezembro de 2011, no valor de R$1.936,81. No entanto, o réu, até o presente momento, não ressarciu os valores indevidamente descontados de sua conta bancária, bem como gerou, indevidamente, dois contratos (nºs 11998-265824003245 e 11998-265800003245), referentes a saldos devedores, em sua conta-corrente, nos valores de R$5.029,65 e de R$4.312,06, respectivamente. O réu, no período de 16 de julho de 2009 a 23 de dezembro de 2010, debitou, indevidamente, na conta do autor, a quantia de R$5.761,62. Ademais, o réu suspendeu a prestação de inúmeros serviços, o que causou grande transtorno. Buscou: a) a inexigibilidade dos ?contratos? nºs 11998-265824003245 e 11998-265800003245; b) o desbloqueio definitivo de sua conta bancária; c) a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em 100 salários mínimos; d) a devolução, em dobro, da quantia de R$5.761,62, descontada, indevidamente, de sua conta, a título de danos materiais. Pleiteou, por fim, a concessão de tutela antecipada, para exclusão da averbação negativa de seu nome de cadastro de proteção ao crédito, a suspensão dos descontos decorrentes dos dois contratos em litígio e o desbloqueio de sua conta. À petição inicial (fls. 02/17), aditada (fls. 116/117), juntou documentos de fls. 18/101 e 118/133.

Indeferiu-se a antecipação de tutela (fls. 135). 

O réu ofertou contestação (fls. 150/170). Sustentou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, informou que o contrato, celebrado entre as partes, cujo pagamento deveria ser satisfeito, em 24 parcelas de R$154,27, encontra-se liquidado, desde 20 de dezembro de 2011. Salientou que a decisão, que o condenou no pagamento de danos morais, não estabeleceu a devolução das parcelas descontadas. Aduziu que as partes possuíam mais dois contratos de empréstimos (nº 30082-726.344609 e nº 30082-726.344625), nos quais se renegociaram débitos de dois cartões de crédito e cujas parcelas deveriam ser satisfeitas, por meio de descontos, na conta-corrente do autor. Essas duas avenças também já foram quitadas. Todavia, o autor persistiu em efetuar movimentações, em sua conta, sem o necessário planejamento dos gastos, usufruindo serviços, colocados à sua disposição, sem amparo, em respectivos depósitos. Em outras palavras, o autor efetuou diversos lançamentos a débitos, em valores superiores ao saldo existente, ou seja, sem provisão de fundos. Para cobrir essas movimentações, o réu disponibilizara, ao autor, a operação bancária, intitulada ?adiantamento a depositante?, que geraram as operações nº 11998-000265800003245 e 11998-000265824003245, que caracterizaram concessão de crédito suplementar à conta-corrente, para cobertura de movimentações bancárias, com insuficiência temporária de saldo credor. Assim, inexistiria conduta abusiva. Ademais, a conta bancária não foi bloqueada, uma vez que o autor mantém o poder de realizar saques, compensações, transferências etc. Enfatizou que a averbação, em cadastro de proteção ao crédito, representou exercício regular de um direito, diante do saldo negativo. Negou a caracterização dos danos morais. Subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado a título de indenização por extrapatrimoniais. Negou a ocorrência de dano material indenizável.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 172/176).
 
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A petição inicial não é inepta, por ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC, tanto que o réu ofertou substanciosa defesa. 

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), nos autos, que o autor tinha um débito, para com o réu, e formalizou acordo, para sua satisfação em 24 parcelas de R$154,27 (fl. 03), cada uma (ou em 36 parcelas de R$223,95, cada uma - fl. 23 ? ação anterior), tendo quitado, antecipadamente, essa dívida, em 20 de dezembro de 2011 (fls. 04 e 155). Também incontroverso que o autor obteve ganho de causa, em ação em que reclamava dos descontos dessas parcelas, em sua conta-corrente, uma vez que ajustada a emissão de ficha de compensação bancária (boletos bancários de cobrança), para representação e pagamento dessas parcelas.

Aquela r. sentença (fls. 61/64), contudo, não determinou a restituição dos valores das parcelas, que tinham sido até então descontadas ? até porque não se negou que os respectivos valores eram, de fato, devidos ?, mas tão-somente que os descontos não mais ocorressem por débito direto, na conta-corrente, o que parece ter-se verificado. Observe-se que r. sentença foi proferida, em 30.04.11, e os descontos, aqui impugnados (fls. 118/119), são bem anteriores a essa data. Ademais, há comprovação de que fora concedida tutela antecipada, naquela ação (fl. 43), mas na qual não se ordenou que o réu se abstivesse da realização dos descontos, na conta bancária do autor.

Incontroverso, ainda, que o autor teria outros débitos, junto ao réu, correspondentes à utilização de cartão de crédito, segundo afirmado na contestação e não refutado, quando da oferta da réplica. De acordo com o relatado à fl. 156, as partes teriam celebrado os contratos-acordos de nº 726.344609, para pagamento em 36 parcelas de R$242,95, cada uma, com desconto de 60%, em caso de pontualidade, e nº 726.344625, para pagamento em 36 parcelas de R$316,93, cada uma, com desconto de 60%, em caso de pontualidade.  Segundo afirmado pelo réu (fl. 157), e não refutado pelo autor, esses valores deveriam, sim, ser descontados na conta-corrente deste e já foram integralmente quitados (fl. 157).

Da análise dos extratos da conta-corrente do autor (fls. 69/76 e 85/88), em especial dos lançamentos que levaram aos valores impugnados (fls. 118/119), nesta ação, tem-se que são eles constituídos, basicamente, de parcelas desses dois contratos, acima referidos, mais os encargos moratórios, decorrentes da inexistência de saldo positivo, na conta-corrente, para satisfazer as contraprestações mensais. Segundo o que se verifica de fls. 85/86 e 87/88, a conta bancária, titulada pelo autor, era utilizada, para o recebimento de seu salário. Todavia, praticamente no mesmo dia em que creditado o salário, ou no dia seguinte, o autor sacava a quase totalidade do respectivo valor depositado, lá deixando tão-somente centavos ou, quando muito, poucos reais dos valores correspondentes ao rendimento mensal, sem atentar para a necessidade de satisfação das parcelas avençadas, para quitar os débitos dos cartões de crédito, o que conduzia, invariavelmente, à incidência de encargos moratórios sobre o limite excedido, isto sem contar que em, 12.04.10, há um saque com cartão magnético da conta-corrente, no valor de R$148,00 (fl. 73), sem que tivesse ocorrido qualquer depósito que o amparasse, a ensejar, também, a incidência de encargos remuneratórios, por saldo excedido.

Embora não se possa falar, tecnicamente, que os encargos moratórios impugnados, nesta ação, estejam representados por ?contratos?, como nominado pelo réu ? embora deva existir instrumento de condições gerais que regiam os serviços disponibilizados na conta bancária do autor ? , não menos verdade é que esses valores foram lançados, na conta-corrente do autor, por omissão da parte deste, que não deixou saldo positivo suficiente, nessa conta bancária, para a satisfação do valor das parcelas de acordos, que tinha estabelecido com o réu, bem como para satisfação de saques, que acabaram sendo realizados a descoberto.

Indevida, pois, a pretensão à declaração de inexigibilidade desses valores, bem como a restituição ? muito menos em dobro ? de valores descontados, para satisfação de parcelamento devido. Também indevida a almejada indenização, a título de dano moral, uma vez que se mostrou legítima a conduta do réu, em realizar a inscrição dos débitos, nos cadastros de proteção ao crédito. Do mesmo modo, legítima a suspensão de serviços bancários, que coloquem em risco a capacidade de pagamento, por parte do autor, dos débitos que contraiu junto ao réu.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro, em favor do réu, em R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (artigo 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, essa sanção, sobre as verbas de sucumbência, está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
