

SENTENÇA

Processo nº:0051690-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Aquira Narazzaqui e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                               Vistos.



ANTONIO AQUIRA NARAZZAQUI e MAKIKO NARAZZAQUI, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA c.c DANOS MORAIS em face de em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A visando à realização de procedimentos, exames e internações e medicação necessária à segunda co-autora bem como o custeio de todo o tratamento necessário à preservação da vida da autora.

Alegaram que firmaram contrato de prestação de serviços de saúde com a requerida em dezembro de 2010 e que sempre estiveram em dia com os pagamentos, cumprindo, portanto, sua obrigação contratual, vigente desde 11/01/11, tendo a co-autora declarado que teria sido portadora de câncer na mama esquerda. Aos 16/07/11, o médico da co-autora requereu mamografia para a mama direita, bem como tomografia de tórax, sendo diagnosticada lesão. Em razão dos laudos, foram requeridos aos 23/07/11 os exames descritos a folhas 12 com caráter de urgência. Entretanto, a requerida se negou a dar autorização, alegando doença preexistente e não cumprimento da carência, restando ser os exames complexos.

Argüiram que a requerida baseou a recusa em cláusula abusiva do contrato que dispunha em total desequilíbrio entre as partes contratantes. Que as cláusulas restritivas do referido plano de saúde teriam se tornado nulas com a promulgação do CDC e da Lei 9656/98 que dispõe sobre planos de saúde, devendo o mesmo prestar total cobertura. Assim, sustentaram a ilegalidade e abusividade da suspensão e recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor. Pleitearam a concessão da tutela e a final, a declaração de nulidade da carência visto não se tratar de doença pré ? existente e a condenação da ré na cobertura integral dos exames e tratamento do mal agora diagnosticado, além de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 25.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferimento da tutela a folhas 101/103 dos autos. V. Acórdão mantendo a Decisão agravada a folhas 353/354.

Contestação a folhas 132/145, onde a requerida alegou que embora, a autora seja beneficiária de plano de saúde, o contrato celebrado estabeleceu limites e condições para a cobertura, de forma que deve ser respeitado o pactuado entre as partes. Assim, não está obrigada a arcar com custas quando não clausulado, já que imporia à ré excessivo ônus e que o ?pacta sunt servanda? deveria prevalecer, caso contrário, feriria o pacto realizado entre as partes, pois o CDC, com suas resoluções pretende impor aos planos de saúde normas com efeito retroativo. Diante das cláusulas do contrato celebrado, é legítima a recusa de cobertura. Asseverou que o contrato é claro ao impor carência para doença preexistente e que a cobertura seria parcial e temporária de 24 meses da vigência do contrato, afastando a cobertura para procedimentos complexos, restando as cláusulas restritivas não são abusivas, não trazendo vantagem exagerada à seguradora. Assim, rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência do pedido e condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

Réplica a folhas 212/221 dos autos.

Manifestações dos autores a folhas 235/236 e manifestação da ré a folhas 239 pleiteando o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

 ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C; assim passo ao julgamento da lide.

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. 

A Portaria nº 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica.

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

Tratando-se de relação de consumo, porque a associada é verdadeira consumidora final dos serviços da ré, é aplicável ao caso concreto também o Código de Defesa do Consumidor, e tanto mais porque, no caso concreto trata-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes e de sorte que reconheço, desde já, a necessidade de inversão do ônus da prova, em favor do autor, com supedâneo no inciso VIII do artigo 6º da Lei Federal n. 8.078/90.

O contrato social da ré é tido aqui como verdadeiro contrato de adesão, haja vista que a autora não teve qualquer condição de alterar ou influir nas cláusulas nele inseridas; assim, teve que aceitar as disposições como lhe foram apresentadas e com obrigação de pagar as mensalidades.

As condições gerais do contrato que é de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas, não excluiu, de maneira específica, a enfermidade adquirida posteriormente à contratação da cobertura do plano. Portanto, contraria a boa- fé e a confiança que notabilizam o contrato, o argumento da requerida de, por direito e valendo-se de cláusula genérica de exclusão escusar-se da obrigação de prestar tratamento e cobertura à segurada. 

Pelo supra exposto, denota-se que todas as cláusulas contratuais que sejam contrárias à disposição legal e vigente ficam de pronto afastadas, por lesionarem os direitos do consumidor.

Ademais, tratando-se de relação de consumo, porque o associado é verdadeiro consumidor final dos serviços da ré, é aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, tanto mais porque, no caso concreto trata-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes e de sorte que reconheço, desde já, a necessidade de inversão do ônus da prova, em favor do autor, com supedâneo no inciso VIII do artigo 6º da Lei Federal n. 8.078/90.


Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura a doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

Embora as cláusulas limitativas sejam permitidas, tanto pelos artigos 1434 e 1460 do C.C., quanto pelo C.D.C. em seu artigo 54, § 4º, estas devem ser redigidas com destaque e minuciosamente claras, não podendo ter caráter geral como a do caso em tela, conforme artigo 46 do mesmo Códex. A responsabilidade do segurador é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. Desta feita, como contrato de adesão, suas cláusulas duvidosas devem ser interpretadas não literalmente, mas de maneira mais favorável ao consumidor- segurado.

O objeto do contrato celebrado entre as partes, em último, caso cuida da vida do consumidor e não apenas dos tratamentos médicos que são cabíveis ou não, de acordo com cada tipo de contrato ou seguro e de sorte que, outrossim, aplicável aqui a jurisprudência transcrita na LEX - JTJ n. 188, páginas 241/244, relator o ilustre JORGE TANNUS e da qual cumpre destacar o quanto segue:

" (?) Agravo de Instrumento n. 11.635-4 - Santo André - Agravante: A Marítima Companhia de Seguros Gerais (?) Quanto às restrições constantes da apólice de seguro diga-se o mesmo que ficou registrado no Agravo de Instrumento n. 282.305-1-4 da Comarca da Capital, julgado por este mesmo órgão julgador, que ali ressaltou: (?) "O que se não pode admitir é que as entidades que se dispõe a prestar ou assegurar assistência médico-hospitalar, para isso obtendo as autorizações legais, venham a dizer o que desejam e o que não desejam realizar neste sentido. (?) A sociedade não pode tolerar discriminações do tipo daquelas constantes das restrições  do contrato celebrado com pessoas físicas diretamente, devendo considerar-se daí tais cláusulas leonimas, potestativas, não escritas, portanto. "(?) No mesmo texto ficara dito que: (?) "Toda teoria do direito, por mais liberal que seja, encaminha-se no sentido de suprir a hipossuficiência das partes, quer sejam contratantes ou litigantes, dispondo preceitos legais como o artigo 5o. da Lei de Introdução ao Código Civil que "o Juiz deverá aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum." (?) O julgamento de um contrato de prestação de seguro ou de serviços médicos, celebrados entre um particular e uma organização, como a agravante, não pode ignorar tais postulados, nem o conjunto de normas derivadas da  Constituição da República que, embora genéricas, devem temperar a interpretação de situações que tais, como, "verbi gratia" o Código do Consumidor, que não admite, entre outros artifícios, a propaganda enganosa, que caracteriza, aliás, a oferta ao público de planos de saúde como o dos outros. (?) Ao inscrever-se o contratante num desses planos é convencido de que terá assistência plena e de que seus problemas de saúde serão imensamente atenuados com a celebração do contrato." (?) O contrato existente entre a agravante e o agravado não permite a exclusão de nenhum tipo de moléstia, reiterando-se o caráter potestativo das cláusulas que o façam, ao arrepio das disposições constitucionais e do Código do Consumidor, por isso que inegável a ocorrência de propaganda enganosa para a celebração. (?) São Paulo, 27 de junho de 1996. (?)."  

E mais:

Apelação n. 002.784-4/6-00 - Segredo de Justiça - 9ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em V. Acórdão da lavra do notável Desembargador THYRSO SILVA e sendo de ressaltar, do que constou no voto vencedor, a saber:

" (?) Hoje o princípio do "pacta sunt servanda" encontra-se mitigado pela Lei 8078, de 11/09/90 (CDC). Basta ver os seus arts. 6o., V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo 1o., I e III. (?) É verdade que o contrato em exame é anterior ao aludido diploma legal, mas o artigo 5o. da LICC reza o seguinte: (?) Ora, se o contrato é lei entre as partes, na aplicação do mesmo, o Juiz deve se conduzir pelos parâmetros do mencionado dispositivo legal. (?) Na realidade, o contrato de seguro-saúde é atípico porque nele se consubstancia função supletiva do dever do Estado, a teor do art. 196 da CF. E se assim é, o segurado, ao abrigo da Seguridade Social, tem direito à proteção de sua saúde e a de seus entes queridos contra qualquer espécie de enfermidade ou de lesões corporaes e em qualquer circunstância, mesmo porque ninguém é dado escolher moléstias que afligem a humanidade para delas sofrer em tempo certo e determinado. (?) Por isso, a meu ver, não se aplica ao caso vertente, em sua singeleza, o disposto nos arts. 1.079, 1.432 e 1.460, todos do CC. (?) É interessante lembrar que a vida humana não pode ser confundida com mercadorias. (?) " ( "in" RT 749/253).

No caso em análise, a segurada, co-autora, firmou contrato com a requerida em dez/10 que teve início de vigência aos 11/01/2011, conforme documentação acostada, onde foi declarado ser a co-autora ex - portadora de câncer na mama esquerda totalmente curado.

Em julho de 2011, conforme folhas 83/86 a co-autora teve diagnosticado câncer na mama direita, ou seja, quando da firmação do seguro, não era portadora deste mal, não tendo havido qualquer omissão por parte da segurada nas declarações que prestou à seguradora, quanto ao seu estado de saúde à época da contratação, ficando afastada a tese da requerida de que houve oneração na assunção de riscos e mais, descabendo a assertiva de doença preexistente; senão vejamos.

Doença preexistente é aquela crônica ou que apresenta sintomas ativos de conhecimento do segurado quando da contratação.

Ora, o caso da co-autora não guarda qualquer parâmetro com tal definição, vez que o câncer do qual foi acometida na mama esquerda em 2003 já havia sido curado de acordo com os exames acostados aos autos.

O novo câncer que atingiu a mama direita da co-autora somente foi diagnosticado por exame de rotina aos 11/01/011, depois da contratação, sendo diagnóstico original e não doença preexistente a incidir a cobertura parcial temporária.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e é aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Se o mal que acometeu a co-autora pudesse ser entendido como doença preexistente, a carência diferenciada, bem como a cobertura parcial temporária na qual se bate a ré poderia ser aplicada sem conflito com o CDC. Entretanto, por o todo supra exposto, a autora, na data da contratação e do início da vigência do contrato restava sã e o câncer da mama direita somente foi diagnosticado aos 16/07/2011, depois de cumprida qualquer carência que a ré poderia impor, se tratando, assim, de NOVA DOENÇA e mais, podendo ser entendida como gravíssima, onde os exames requeridos pelo médico apresentavam caráter de urgência, não podendo a ré impor restrições asseverando serem de alta complexidade.

Apelação nº 9219480-46.2008.8.26.0000 - 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ?  São Paulo, 5 de junho de 2012 - CESAR CIAMPOLINI - RELATOR

Apelação. Plano de saúde. Negativa de cobertura. Alegação de que a autora, apelada, era portadora de doença preexistente. Ausência de comprovação. Realização de exames pela autora quando do ingresso no plano de saúde. Inexistência de enfermidade. Dano moral caracterizado. Sentença mantida. Aplicação do art. 252/RITJSP. Recurso improvido.

A restrição relativa à obrigação da ré, nos moldes em que por esta sustentada, colocaria, sem a mínima dúvida, o consumidor em desvantagem injuriosa, ofendendo, na própria essência, "os princípios cardeais do sistema, que o protege como pessoa humana, ao decepar-lhe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato e aniquilar a função socioeconômica deste, que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente" (Apelação nº 52.273-4/5, de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Desembargador CEZAR PELUSO, v.u., 9.2.99).
Ainda nesse julgado: "não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (cf. CASTANHEIRA NEVES, 'Questão-de-Facto - Questão de Direito', Coimbra, Liv. Almedina, 1967, p. 507).

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima ?PACTA SUNT SERVANDA?. Mais, diante da emergência e da periclitação da vida da paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

O CDC em seu artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentando à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

A evidente gravidade do estado de saúde da segurada que necessitava dos procedimentos em foco já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte as despesas enquanto forem necessárias à autora.

A recusa expôs a sério risco a vida da autora, pois não havia como a paciente, incluída no plano de assistência médica mantido pela requerida, sem qualquer característica de preexistência, aguardar o período de cobertura parcial estabelecido, diante da indicação de exames imediatos a fim de iniciar tratamento que se postergado, poderia trazer complicação séria de seu quadro clínico, ainda assim restasse sem cobertura, significando esse desfecho quebra manifesta do princípio da boa-fé objetiva, que a contratualística civil moderna consagra, tanto quando, no dizer da doutrina, desequilíbrio da engenharia contratual, com risco manifesto à própria vida do consumidor.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.

Ademais, sabe-se que, mesmo no ato discricionário, embora haja liberdade de escolha segundo critérios de conveniência e oportunidade, a requerida também está vinculada, dentre as soluções possíveis, àquela que seja a melhor ao beneficiário. A discricionariedade é produzida pela própria ordem jurídica e, por isso mesmo, dentro da ordem jurídica há de ser exercida, sem se confundir com a arbitrariedade e para não se confundir com a arbitrariedade é que os atos discricionários devem tender, efetivamente e honestamente, à realização dos fins legais que, ditando-os, os houverem determinado e, mais, que procedam de modo a não ferir qualquer direito subjetivo.

Se a situação jurídica não foi criada regularmente, restando arbitrária, não é a expressão concreta do direito e, por isso, não há dever jurídico de respeitá-la; é oportuno ressaltar, se acham em moroso curso administrativo, mais apropriado a quem aguarda que a doença diminua, com a morte dos pacientes, para depois tratar, em condições de menor custo, os que sobrarem.  

Assim sendo, desde que haja prescrição médica para a autora, não se justifica a negativa em fornecê-los por tempo indeterminado, deixando ao desamparo o beneficiário. No caso em tela, deve prevalecer o direito à vida que se qualifica como direito subjetivo inalienável assegurado na Carta Magna em seu artigo 5º que se sobrepuja ao direito ou interesse da requerida, que é secundário.

Negar cobertura do tratamento da moléstia nova e negar a respectiva cobertura dos meios para tanto, seria equivalente de negar a cobertura à própria doença, o que constituiria notável paradoxo jurídico.

Diante de tais considerações, claro está, portanto, que a pretendida de exclusão ou aplicação da cobertura parcial questionada nos autos é claramente abusiva, máxime não comportando prévia discussão e até mesmo compreensão pela outra parte na fase de contratação, mas tão só sua subordinação ou não à vontade da seguradora, sobretudo no momento de controle da doença. Daí porque admitem-se nesse contratos limites ao princípio basilar da autonomia da vontade, em fiel observância ao poder moderador estabelecido na Lei de Introdução ao Código Civil.

Como bem ressaltado, em caso semelhante apreciado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que tratando de cláusulas limitadoras reconheceu a abusividade da exclusão, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada, ressaltando que ?promove a recorrente, indisfarçável autotutela de seus interesses, com cláusulas desfavoráveis ao consumidor, parte presumida mais fraca da relação contratual, que sem condições de discuti-la, fica preterido e invariavelmente obrigado a custear tratamento e medicação para combate de sua enfermidade? ? Recurso desprovido (TJSP ? Ap. Civ. Nº 66.027-4 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rebouças de Carvalho ? J. 03.02.99 ? v.u).

Assim, a negativa de atendimento, vista sob a óptica da expectativa do consumidor em ver saciada a finalidade contratual, coloca em risco a saúde da celebrante, que satisfez a contraprestação contratual.

Não se pode, ainda, desprezar o bom senso na interpretação do contrato. Embora legais as cláusulas que restringem os riscos assumidos pela seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável, em conformidade com a boa-fé que necessariamente informa os contratos, de modo que a exclusão não importe na cobertura de tratamentos necessários ao bom atendimento do objeto do contrato, que, sem qualquer dúvida, é a prestação de serviços médicos e hospitalares em caso de doença do paciente. 

A seguradora somente poderia exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao conhecimento da co-autora que era portadora de câncer na mama direita, o que não se deu no caso sub iudice, resultando, pois, certa a responsabilidade da ré pelo custeio dos exames necessários e realizados pela autora, bem como o tratamento.


DOS DANOS MORAIS


Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, os autores comprovaram o abalo sofrido, vez que à mercê da requerida e, necessitando de exames complementares e tratamento, não os obteve, necessitando propor a presente ação a causar-lhe os prejuízos afirmados, restando presente a culpa da requerida que agiu com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.
 
A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito dos autores, ou seja, não comprovou que eram sabedores do novo câncer quando da contratação e, por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

possível se verificar consequências de cunho
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PODER JUDICIÁRIO
São Paulo
Apelação nº 9219480-46.2008.8.26.0000 - Barretos - VOTO Nº 575 R 5/7
psicológico que são resultado direto do
inadimplemento.
- A recusa indevida à cobertura médica ocasiona
danos morais, pois agrava o contexto de aflição
psicológica e de angústia sofrido pelo segurado

Neste sentido:

?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).

?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI)

Possível, desta feita, se verificar consequências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento, já que a recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado.

Neste sentido:

?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).

?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI)

Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 12.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para DECLARAR NULA DE PLENO DIREITO POR SER ABUSIVA as cláusulas restritiva chamada ?cobertura parcial temporária? excludente de determinados procedimentos e exames constante do contrato celebrado entre as partes, com base na legislação supra mencionada, CONDENANDO a requerida a custear todos os exames realizados pela autora e arcar com todos os gastos para o tratamento da nova doença diagnosticada aos 16/07/2011, em conformidade com os valores previstos em contrato que se trata de plano de seguro de saúde mediante reembolso, com fundamento na Lei 8078, de 11/09/90 (CDC), artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, 47 e 51, inciso IV, parágrafo 1º,  incisos I e III.

Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE o pedido de danos morais para CONDENAR a ré ao pagamento aos autores à guisa de DANOS  MORAIS o valor de R$ 12.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Torno a tutela outrora deferida, DEFINITIVA.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo 15% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da Lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012. 


          Regina de Oliveira Marques
                  Juíza de Direito
