

SENTENÇA

Processo nº:0051090-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

HORACIO MAIA IGREJA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BMG S.A.
Na narrativa contida na inicial assevera o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que possui contratos de crédito com o réu, sendo os valores depositados conta junto à Caixa Econômica Federal, tendo seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, sustenta não ter mantido qualquer vínculo contratual com o requerido, bem como não possuir conta da CEF, razão pela qual pugna pela procedência da demanda. Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 57.
          Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em resumo, a improcedência da ação (fls. 81/93). 
         Réplica às fls. 106/110.
           É o relatório.
           DECIDO.
A ação é procedente.
                                                 Inicialmente, cabe dizer que ao caso presente se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo o réu fornecedor de serviços e produtos.
                                              Assim, tem-se que ao autor não se mostra exigível ação a demonstração da irregularidade dos contratos de financiamentos. Já ao réu, ao contrário,  incumbe demonstrar a regularidade da transação efetuada,  dada a hipossuficiência técnica e econômica daquela em relação a esse e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há verossimilhança nas alegações do autor a autorizar a inversão do ônus da prova.
                                              Entretanto, o requerido se limitou a afirmar que os contratos foram efetuados com as cautelas necessárias, não podendo ser responsabilizado por ato ilícito praticado por terceiro.
                                             Todavia, razão não lhe assiste.
                                             O estabelecimento bancário é responsável pela regularidade das transações que efetua, incluídos aí os contratos de financiamento, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do cliente.
                                              Ora, se o contrato de financiamento foi firmado por terceiro, com a utilização de documentos furtados, hipótese admitida pelo réu, resta caracterizada a deficiência do serviço. 
                      É ônus da instituição financeira provar que os fatos ocorreram por  culpa exclusiva do autor.  Entretanto, sequer cuidou o réu de juntar aos autos os contratos assinados a fim de que pudessem ser confrontadas as assinaturas dos contratos com a assinatura do autor. Os contratos de fls. 96 e 97 encontram-se apócrifos.
                                                Com esse quadro à mostra, a expedição de ofício à CEF pretendida pelo réu mostra-se despicienda para o julgamento do feito. Portanto, não tendo o réu demonstrado a regularidade da transação efetuada, não produzindo qualquer prova que iniba a presução de falha no serviço, tem-se que é inafastável sua culpa, concluindo-se que os contrato de financiamento é mesmo irregular.
                                           Ademais, as instituições bancárias são os locais onde as pessoas depositam suas economias e recorrem a empréstimos. Portanto, no exercício de sua função deve o réu pautar-se  sempre por um agir com extremada cautela, para não causar danos materiais e morais a seus clientes. Inegavelmente trata-se de atividade "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
                     Daí porque cabia ao  réu comprovar que agiu com as cautelas e cuidados indispensáveis no tocante ao contrato de financiamento realizado em nome do autor.
                                              Constatada, assim, a irregularidade do contrato e a responsabilidade do réu pelos fatos narrados pela autora, impõe-se o reconhecimento da nulidade do débito, bem como a reparação dos danos causados.
                                               Note-se que, com relação à constatação do dano moral, é presumida e a  responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                              No tocante ao valor indenizatório pretendido, constatada o cadastro injusto junto aos órgãos de proteção ao crédito e a cobrança indevida, causadores de inegável constrangimento e aflição, reputo adequada, para confortar o autor, sem enriquecê-lo indevidamente, e para apenar condignamente o réu, prevenindo novas infrações, a quantia de R$ 6.000,00.
                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulo os contratos objeto da presente ação e para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. 
                                     Sendo meramente estimativo o valor indenizatório indicado na petição inicial, não há que se falar em sucumbência do autor, razão pela qual arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação, corrigido a partir da publicação da sentença.
P.R.I.
De T.S. para São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
                  JUÍZA DE DIREITO
