

SENTENÇA

Processo nº:0051588-97.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Terezinha Hermínia de Barros Giannicchini
Requerido:Imbra S/A - Unidade Santana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Terezinha Hermínia de Barros Giannicchini, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido de rescisão contratual cumulados com danos morais contra Imbra S/A - Unidade Santana, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou contrato com a ré em 20 de março de 2008 para colocar implantes e coroas de porcelana. Afirma que efetuou o pagamento do montante de R$22.320,00 cobrados pelos serviços, em 36 parcelas de R$620,00, feitos por meio de cheques. Afirma que através de reportagem televisiva soube da falência da ré. Afirma que a instrução dada pela ré é a de que os seus clientes procurassem outros profissionais. Afirma que são inexigíveis os cheques restantes (números 000957 a 000962), visto que o tratamento ficou inacabado. Afirma que tem direito a restituição de 2/3 do valor pago, por ter sido feito apenas 1/3 do pactuado. Afirma que foi lesada, fixando indenização pelo dano sofrido em 10 salários mínimos. Requereu liminarmente, que a ré seja impedida de protestar os 6 cheques nº 000957 a 000962. No mérito, por fim, requereu a procedência dos pedidos para que o contrato seja rescindido, isentando a autora do pagamento dos 6 cheques restantes, a devolução de 2/3 do valor pago e, por fim, a entrega de seu prontuário dentário e o pagamento de 10 salários mínimos a título de indenização pelos danos sofridos. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/28.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fl. 38).
Citada (fls. 66/67), a ré apresentou contestação (fls. 68/71) assinada pelos administradores judiciais da massa, alegando, em breve síntese, que em decisão proferida em 06 de março de 2011 foi decretada sua falência. Afirma que é caso de intimar as empresas GP Investiments Ltd, Smilles LLC e Baladare Participações S/A e Arbeit. Afirma que devido à falência não deve prosperar o contrato. Afirma que a incumbência de alegar o comprovado cabe à autora. Afirma que não restou demonstrada quaisquer expectativas de direito por parte da autora. Afirma que a autora não comprovou o dano sofrido, não sendo-lhe devida a indenização por danos. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos condenatórios.
Com a contestação não foram juntados documentos.
Alfim, a autora manifestou-se em réplica (fls. 83/84).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Com efeito, não há, de fato, como prosseguir o tratamento em virtude da falência da ré. Como se vê, não há outra saída senão a rescisão do negócio, que, contudo, já havia sido rescindido de pleno direito em razão do início do processo falimentar. 
Assim, por óbvio, deve ser confirmada a antecipação dos efeitos da tutela que impediu a ré de protestar os 6 cheques, nº 000957 a 000962.
O mesmo deve ser dito, já que não é contestado, com relação à devolução de 2/3 do valor pago, além da obrigação da ré de devolver o prontuário dentário da paciente, obrigação que não pode lhe ser negada. 
Por fim, com relação aos danos morais, entendo que o pedido não prospera. Em um primeiro momento porque isso foge à recomposição da situação pura e simples, e, em um segundo momento, porque os culpados da falência são os administradores e somente eles poderiam responder pelos danos extrapatrimoniais e não a massa, que, por sua vez, já estará sobrecarregada de obrigações. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na petição inicial para (a) declarar rescindido o contrato de tratamento dentário, tornando inexigíveis as cártulas nº 000957 a 000962 (Bando Bradesco, ag. 0155, c/c n.º 006757-1), (b) bem como para condenar a ré à devolução de R$13.226,66, os quais deverão ser atualizados segundo a determinação do Juízo Falimentar, bem como de acordo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, (c) assim como à devolução do prontuário dentário da autora, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu/autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
