

SENTENÇA


Processo nº:0051581-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Avilez Gonçalves Santana
Requerido:Amil Assistência Médica internacional S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito Dr(a). Patrícia Figueiredo Correia

Vistos.


 ROSA AVILEZ GONÇALVES SANTANA promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA E DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra AMIL ASSISTÊNCA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em síntese, a nulidade dos reajustes das mensalidades de seu plano de saúde pelo critério de faixa etária após ter completado sessenta anos de idade e, por isso, requer a declaração de nulidade dos reajustes aplicados com a devolução em dobro das diferenças pagas a maior e ainda indenização pelos danos morais  causados (fls.02/13). Juntou documentos em fls.14/27. 

A fls.29, foi deferida a tutela antecipada requerida.

 Citada, a ré contestou. No mérito alega ter feito os reajustes de acordo com o convencionado com a cláusula contratual que estabelece dois reajustes a partir do sexagésimo aniversário. Defendeu a inaplicabilidade do estatuto do idoso para contratos anteriores, a inexistência de valores a serem restituídos e de danos morais, pugnando ao final, pela improcedência da ação (fls.56/72). 

Réplica a fls.77/82. 

É O RELATÓRIO, 

D E C I D O 

Julgo antecipadamente, pois a questão é apenas de direito. 

O parágrafo único do art. 15 da Lei n° 9.656/98 combinado com o § 3º do art. 15 da Lei 10.741/03, o Estatuto do Idoso, vedam a variação do preço do plano de saúde em razão da faixa etária para consumidores maiores de 60 (sessenta) anos.

Irrelevante que o contrato seja anterior e não adaptado à Lei 10.741/03, uma vez que se cuida de ajuste de trato sucessivo, que deve ser examinado à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicabilidade, hoje, não mais se discute.

Neste sentido já decidiu a C. 3a Turma do Superior Tribunal de Justiça:

"Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedida pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.° 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita a autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.° 9.656/98). Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2 004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 23 0" (REsp 809329/RJ, rei. Min. Nacy Andrighi, j. 25.03.2008)

Assim é necessário reconhecer a abusividade dos percentuais aplicados para mudança de faixa etária aplicados pela ré em desfavor da autora, fazendo esta jus à revisão desse índice aplicado.

O aumento de mais de trezentos por cento é abusivo, uma vez que o índice inflacionário não ultrapassou quinze por cento no ano.

 Desse modo, o reajuste aplicável a partir do aniversário da autora é aquele autorizado para os planos de saúde pela ANS.

Considerando a abusividade reconhecida, a autora teria direito à devolução em dobro do que pagou a maior, caso comprovasse esse desembolso.

Ocorre que, não há, nos autos, qualquer documento que comprove que a autora tenha realizado pagamentos acima do valor permitido, até mesmo em razão do deferimento da liminar antes do vencimento da primeira parcela majorada. Assim, não há como acolher o pedido de devolução em dobro. 

Ressalto, neste ponto, que não há qualquer notícia de descumprimento da liminar.

Indevida a condenação em dano moral, pois a divergência de cláusula contratual não o caracteriza.

 Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO DECLARATÓRIA promovida por ROSA AVILEZ GONÇALVES SANTANA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e, por consequência, declaro nulo o reajuste do contrato da autora em trezentos por cento e o faço para reduzi-lo ao índice autorizado pela ANS (Agência Nacional de Saúde), a partir do sexagésimo aniversário da autora, tornando definitiva a liminar concedida.

. Diante da sucumbência recíproca ficam compensadas as verbas honorárias e cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, ressalvada a isenção deferida à autora. 

P.R.I. 

São Paulo, 19 de maio de 2011.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza Substituta
