

SENTENÇA

Processo nº:0051636-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Djalma Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 56 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Assim, inexistindo controvérsia nos autos acerca da falta de relação jurídica quanto aos débitos impugnados na inicial, bem como em razão da verossimilhança que se extrai dos documentos acostados à peça mencionada, é de rigor o acolhimento dos pedidos iniciais.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a título de reparação por dano moral.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3390,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos seguintes valores incluídos na fatura do cartão de crédito/débito do autor: R$ 2800,00, R$ 800,00, R$ 821,00, R$ 1900,00, R$ 980,00, R$ 600,00 e R$ 2450,00, R$ 1850,00, R$ 3980,00 e R$ 4900,00 havidos nos dias 11, 16 e 17 de abril de 2012, junto ao estabelecimento Josuer Henrique Maciel; de R$ 821,00 no estabelecimento MCP Lanchonete, em 11/04/2012; R$ 610,96 junto a Tennis One, em 11/04/2012; R$ 420,00 junto a JK, na mesma data,  bem como eventuais acréscimos, encargos e juros deles decorrentes por falta de relação jurídica que lhes dê suporte, e, ainda, para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 16625,10, atualizada pela tabela prática do E. TJ/SP desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 522,33. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
