

CONCLUSÃO
Em 1º de abril de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0051692-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARCOS OLIVEIRA RODRIGUES
Requerida:Imbra S/A - Massa Falida


Vistos.
MARCOS OLIVEIRA RODRIGUES promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 9.996,00, com a falida, em 4.2.2009; (b) o tratamento não foi totalmente realizado, apresentando falhas, com cancelamento de agendamentos, atraso de atendimentos e outras deficiências; (c) a falida acabou por fechar as suas portas, não mais prestando atendimento, deixando de terminar o tratamento, obrigando-o a contratar outro profissional para concluí-lo, com dispêndio de R$.8.708,00.
 Com estas considerações, pretende o acolhimento da ação para a condenação da massa falida ao pagamento de indenizações por danos materiais (R$.30.002,23) e por danos morais, no montante equivalente a 20 salários mínimos. 
A inicial foi aditada com esclarecimento sobre os serviços prestados de forma parcial ( fls.35/36 ).
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual ( fls.78/79 ).
Parecer do Ministério Público a fls.81/83.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido realizado a contento o tratamento e não sendo concluído, obrigado o Autor à contratação de outra clínica para a conclusão correta dos serviços, impõe-se o ressarcimento do que foi acertado para pagamento desta última, com comprovação nos autos.
Evidentemente que o valor pago a este último profissional objetivou a conclusão do tratamento iniciado, como se vê do aditamento de fls.35/36, de sorte que não há justificativa para o reembolso, também, do que havia sido pago à falida. Se o pagamento complementar implicou na conclusão do tratamento, é ele que deve ser ressarcido.
Contudo, os recibos juntados a fls.51/56 somam R$.6.208,00, havendo engano na soma da inicial
O padecimento moral, no caso, é presumido e está evidente, pelos constrangimentos havidos para a demandante, em função da sofrível qualidade do tratamento que lhe foi ministrado.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 4.360,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 8).
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:
a)condenar a Ré a indenizar o Autor na quantia de R$.6.208,00, atualizada desde cada pagamento efetuado e com juros de mora, contados da citação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.360,00,  a título de danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
c)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas;
d) condenar a Ré no reembolso de custas eventualmente suportadas pelo Autor, estando isenta a massa falida da sua parte nesta verba, por ser beneficiária da gratuidade.
Faculto ao Autor providenciar a inserção do seu crédito, no quadro geral de credores da massa falida, por medida de economia processual, nestes próprios autos, dispensada a habilitação de crédito em separado, observadas as disposições da Lei 11101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 3 de abril de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
