

SENTENÇA

Processo nº:0051025-50.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



VISTOS.

JOSÉ INALDO PEREIRA XAVIER ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra HOSPITAL DE OLHOS DE SÃO PAULO UNIDADE OFTALMOLOGICA DE SANTANA e JORGE MITRE. Alega que estava sofrendo no seu olho esquerdo, de retina deslocada, pelo qual enxergava apenas pontinhos pretos. Indicado procedimento cirúrgico pelo Hospital das Clínicas, como não havia vaga neste último, foi obrigado a procurar atendimento particular, pagando consulta ao requerido no valor de R$ 155,00, que prometeu reverter seu estado, submetendo-o a imediata cirurgia, pela qual pagou a quantia de R$ 4.600,00, mesmo sem  exames preliminares, entretanto, esta não surtiu resultados,pois continuava a não enxergar.
Em retorno à clinica, ora ré, pagando nova consulta ao requerido, este lhe disse que a retina não havia colado, o silicone estaria a repuxando, indicando outra cirurgia,pela qual pagou a importância de R$ 2.800,00. Todavia, após essa, como não continuasse a enxergar, tendo se recusado a pagar nova consulta ao requerido, este indicou terceira cirurgia pela qual pretendia receber R$ 4.000,00. Como não tinha condições de arcar com a mesma, pois suas economias haviam se esgotado, o réu o orientou a procurar a fundação ABC, da qual ele seria professor. Através da mesma efetuou exames pré operatórios mas há quase um ano espera por cirurgia.
Procurando atendimento público recebeu a notícia que não voltaria mais a enxergar por ter ficado com o olho inoperável, pois passara muito tempo sem retirar o silicone e a retina endurecera.
Diz muito ter sofrido com a notícia pois já sem economias, estando desempregado, depositara expectativas nas cirurgias, atribuindo ao requerido erro  médico, por não ter retirado o silicone de seu olho esquerdo, pois ele teria se preocupado apenas  com dinheiro. agindo com dolo pois tinha conhecimento da premente necessidade de retirada do silicone e não o fez, nem mesmo através da Fundação, pela qual prometeu atendimento.
Pretende ressarcimento dos gastos com as duas cirurgias, desembolso de consultas e indenização de natureza moral no montante de R$ 24.000,00.
Juntou os documento de fls.6/28.
A fls. 30/31, houve emenda da inicial.
Os requeridos contestaram a fls. 54/69, denunciando a lide Real Previdência e Seguros S/A. Afirmam que o quadro clínico do autor era descolamento total de retina e rasgadura gigante da retina de seu olho esquerdo, enfermidade ocular gravíssima. Dada a gravidade do caso nenhum outro serviço quis operá-lo. Então fora explicado ao mesmo e a seus familiares que o acompanhavam sobre a gravidade da enfermidade do quadro e mesmo assim ele decidiu pela cirurgia.
Dizem que após a primeira intervenção cirúrgica constatou-se recidiva do quadro de descolamento, que era previsível dada a gravidade da enfermidade, razão pela qual o autor foi novamente operado, sendo utilizado como último recurso o uso de óleo de silicone, constando na ficha clínica que houve uma melhora da acuidade visual, mas em maio de 2.002, o autor abandonou o tratamento mesmo após operado de um quadro gravíssimo., retornando somente quatro meses depois, sem nenhum acompanhamento pós-operatório, não pagando consulta e não mais retornou aos seus serviços. Afirmam que o óleo de silicone pode permanecer longo tempo dentro do olho sem causa qualquer problema e muitas vezes, a remoção pode levar a atrofia do olho e do descolamento.
Dizem ter prestado os procedimentos médicos adequados; que os valores desembolsados referem-se aos gastos de internação e materiais utilizados, entre os quais, óleo de silicone. Quanto ao valor de consulta, o autor juntou recibo de uma só, tendo, porém se submetido a treze avaliações médicas, sendo que os custos são inferiores ao valor de mercado.
No mais contestaram terem agido com culpa ou dolo.
Juntaram os documentos de fls.70/162.
Réplica a fls. 164171.
Houve deferimento da denunciação da lide, vindo aos autos a contestação da empresa seguradora a fls. 191/197, que manifestou-se pelo afastamento da denunciação conquanto na emenda da inicial, o pedido foram reduzido, limitando-se a dano moral, não havendo cláusula de tal cobertura no contrato e seguro.
Saneador, resolvendo-se que o pedido se refere também à devolução de preço e danos morais designando-se perícia (fls.213).
Laudo do Imesc a fls. 255/260.
Audiência de instrução e julgamento 288/303, com depoimentos pessoais, duas testemunhas do autor e duas dos requeridos.
Alegações finais a fls. 315/321, 333/335 e 336/339.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória sob fundamento de erro médico no sentido de que o réu não teria cuidado de no pós-operatório, retirar óleo de silicone colocado na retina do olho esquerdo anteriormente descolada, tornando-a por isso inoperável, com a perda de visão.
O contexto probatório dá conta que o autor em virtude de um trauma  sofreu descolamento da retina, de parte de seu olho esquerdo, tendo procurado atendimento no Hospital das Clínicas (fls.9/10), sendo indicado atendimento cirúrgico, o que não pode ser feito perante àquela rede pública por ausência de vaga para tanto. 
Segundo a perícia (fls. 256 item C 1), o descolamento de retina inspira cuidados rápidos. Tanto que o autor quando procurou atendimento público registrava, ainda, alguma acuidade visual, cerca de 0,5. E nos relatórios posteriores dos médicos particulares, anotara-se rasgadura temporal gigante em olho esquerdo, não havendo anotação de acuidade visual nesse olho.
Confirmou a perícia que o procedimento cirúrgico era o tratamento adequado, enfatizando que a principal complicação de tal tratamento é a recidiva do deslocamento, o que justificou, portanto, realização da segunda cirurgia; que as condutas adotadas seguiram preceitos científicos reconhecidos e que os descolamentos de retina tem mau prognóstico de tratamento
Após a segunda cirurgia, o autor, segundo alega, por dificuldades financeiras, se negou a continuar pagando os procedimentos médicos, tendo sido indicado à Fundação mencionada a fls. 27.
O laudo do perito oficial concluiu a fls. 257: ?A perda da visão em olho esquerdo guarda nexo de causalidade com evolução previsível e inevitável de trauma ocular que se seguiu com inflamação intra-ocular e descolamento de retina e dos tratamentos aos quais foi submetido pelo réu, a despeito da adequação dos cuidados dispensados?. E, a fls. 258: decorrente do trauma de globo ocular com descolamento de retina cujo tratamento apesar de adequado não foi bem sucedido com recidiva de descolamento de retina e ceratopatia em faixa.
O laudo  confirma que o óleo de silicone não foi retirado do paciente.  O Sr. perito foi peremptório, em resposta ao quesito nº 07 (fls.255), que referida remoção  poderia descolar novamente a retina.
Pelo relatório pericial (fls. 255, item 5, ?in fine?) , não consta anotação dos prontuários médicos do autor, em poder dos requeridos, quanto à necessidade de remoção do óleo de silicone.  Todavia, a literatura médica juntada pelo próprio requerido (fls.109/110), isso indica, de acordo com a observação do cirurgião.
Não houve mesmo conclusão  disso, pelo requerido. Isso porque o autor, como disse, não tinha condições financeiras de continuar pagando o tratamento perante o requerido. 
O requerido, em depoimento pessoal (fls.294) confirmou que não precisou sobre isso porque quando o autor disse que não estava mais disposto a pagar pela continuidade do tratamento e por isso o encaminhou para uma Fundação de oftalmologia.
Assim não se tem como saber qual seria o tempo necessário para remoção do óleo ou se efetivamente era necessário  tal procedimento.
A perícia não firmou conclusão objetiva a respeito do nexo de causalidade entre a perda de visão e a ausência de remoção do citado óleo, o que afasta responsabilidade subjetiva do profissional médico com o resultado, perda de visão, não cabendo por isso indenização a título de dano moral ou reembolso quanto à primeira cirurgia e consulta médica despendida.
Mas, de outro lado, ficou aberta  a conclusão médica quanto à eficácia ou não do meio empregado no segundo procedimento cirúrgico, pois esse foi a causa determinante para sua realização.
A questão do autor ter abandonado o acompanhamento perante o requerido, por questão de pagamento, e conseqüente ausência da finalização da conclusão médica quanto ao óleo de silicone empregado na cirurgia, apresenta desdobro de relação contratual e de consumo.
Não consta que o requerido tenha advertido o autor sobre qualquer risco, em caso de abandono do tratamento, quanto à inexistência de finalização tratamento, da remoção ou não do óleo. 
E cuidando-se de dado afeto à conclusão do objetivo do ato cirúrgico, impunha-se acompanhamento final sobre tal questão (necessidade de retirada ou não do óleo), inclusive gratuitamente, pelo próprio desdobro da cirurgia, a título de cumprimento ou garantia do contrato, a fim de propiciar diagnóstico ou esclarecimento sobre a eficácia ou não ?in concreto? do meio empregado na cirurgia. 
Silvio de Salvo Venosa,  Direito Civil, 8ª ed.,Ed. Atlas, in responsabilidade civil, pág. 139, na abordagem do tema relação médico-paciente, citando Gustavo Tepedino:
'...?a necessidade de conciliar o dever de informação acerca do estado de saúde com a preservação da moral e do equilíbrio psíquico do doente é objeto do art. 59 do Código de Ética (Resolução do Conselho Federal de medicina 1.246), segundo o qual é vedado ao médico deixar de informar ao paciente o diagnóstico, o prognóstico, os riscos e os objetivos do tratamento, salvo a comunicação direta ao mesmo possa provocar-lhe dano, devendo, nesse caso, a comunicação ser feita ao seu responsável legal? (in Arruda Alvim et. al.,2003:295)'. 
É certo que a prestação de serviços médicos propõe-se à recuperação de visão. Tal obrigação é  de meio e não de resultado.  Está, no entanto, estampado no art. 2º do Código de Ética: ?Artigo 2 - O alvo de toda a atenção do médico é a saúde do ser humano, em benefício da qual deverá agir com o máximo de zelo e o melhor de sua capacidade profissional?.
No caso em exame, o contrato previa (fls.91) que pudesse ser necessária a remoção do óleo de silicone após alguns meses.  E como não houve manifestação de conclusão médica a esse respeito, ficou, portanto, incompleta a prestação de serviços relativamente ao segundo ato cirúrgico, ocorrendo defeito dos mesmos,  por culpa do requerido, nos termos do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se o acolhimento parcial da ação, merecendo-se o reembolso do gasto com a segunda cirurgia.
O pagamento foi efetuado perante o Hospital, assim, este responde solidariamente e objetivamente, nos termos da lei consumerista, pela devolução do preço.
E, em virtude da relação de contrato de seguro, a denunciada responde até o limite da apólice.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Condeno os requeridos no pagamento da quantia de R$ 2.800,00 que será corrigida desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Pela sucumbência preponderante, os réus pagarão 40% das custas processuais da ação (inclusive as iniciais, que deverão ser recolhidas em guia própria, cinco dias após o trânsito da presente) e honorários advocatícios, fixados em 7% sobre o valor do débito.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a denunciada a reembolsar aos denunciantes nas quantias que tiverem que despender por conta de sua condenação na ação principal inclusive quanto à sucumbência até a força do contrato. Em razão da sucumbência, arcará a denunciada com as custas e despesas da denunciação e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor de sua condenação.
P.R.e Int.
São Paulo, 24 de outubro de 2.011.
