

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Luciana Monetti Sanches Fernandes
:Adriano Bueno de Camargo(nome fantasia Buenos Chales) e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que a autora alega, resumidamente, que sofreu prejuízo, bem como dano moral, pois, apesar de haver contratado duas diárias com a ré I, através de site da ré II, ao chegar no local, não foi atendida, vez que a pousada estava fechada, tendo que se hospedar em outro local, bem como que usufruir fondue em outro estabelecimento, sendo certo que havia inclusão de fondue de queijo no pacote contratado e pago.

A ré II não pode ser responsabilizada, pois se trata de mero site de compras coletivas, não sendo a responsável pela administração da pousada.

A ré I, na contestação, alega que o recepcionista do dia sofreu mal súbito, pois era diabético e precisou ser atendido, bem como que a autora ficou nervosa, deixando de esperar para ser recepcionada.

No mérito, a ré I demonstrou, através dos emails enviados pela autora, que esta sequer chegou a esperar para ser atendida (fls. 52/53).

Com efeito, o primeiro email enviado pela autora, através de seu Iphone (fls. 52), demonstra que esta chegou ao local às 17 horas e 34 minutos. 

O segundo email, no qual a autora diz que já estava no local há uma hora, entretanto, foi enviado às 17 horas e 55 minutos, 21 minutos após o primeiro, o que demonstra a inverdade de sua versão.

Além disso, a ré I demonstrou que, em 23 de maio de 2011, tentou ressarcir a autora dos danos materiais por ela suportadas (fls. 55), inclusive quanto ao valor gasto com fondue (R$ 165,00), em outro estabelecimento, mas não lhe foram fornecidos os devidos dados bancários para tanto, ou seja, a própria autora não demonstrou intenção de ser prontamente ressarcida do valor pago, bem como do jantar relativo ao fondue, ajuizando a presente demanda em 02 de agosto de 2011.

Diante do quadro traçado, salvo melhor juízo, não se observa a ocorrência de dano de tal natureza no caso em julgamento.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

Diante de tal contexto, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não deixar mais de um recepcionista no local, tal circunstância não é apta a ensejar dano moral em favor da consumidora.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

No caso em julgamento, nota-se que a ré I tentou ressarcir a autora quanto aos danos materiais por ela suportados, assumindo a integral responsabilidade pela má prestação de seus serviços, de modo que não há que se falar em dano na esfera moral.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida Adriano Bueno de Camargo a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 425,00 (quatrocentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 223,15, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.

 São Paulo, 20 de outubro de 2011
