

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051485-82.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Thezouro Gonçalves
Requerido:Banco BMG S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JOSÉ THEZOURO GONÇALVES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e danos materiais em face de BANCO BMG S.A., na aduz, em síntese, que realizou Contrato de Empréstimo Pessoal Consignado no valor de R$ 9.500,00, em 24 parcelas de R$ 538,18. No entanto, desde a primeira parcela com vencimento em janeiro de 2010 ocorrem dois descontos do benefício previdenciário do autor, nos valores de R$ 158,65 e R$ 142,78 totalizando R$ 301,43. Após 32 parcelas de R$ 301,43, entrou em contato com o banco réu e foi informado da existência de dois Contratos, nos valores de R$ 5.000,00 e R$ 4.500,00, a serem pagos em 60 parcelas de R$ 158,65 e 142,78, que estavam sendo descontados corretamente do benefício do autor, conforme pactuado. Informa que os dois contratos nos valores de R$ 4.500,00 e R$ 5.000,00 são falsos, pois não foi o pactuado. Requer a suspenção dos débitos do benefício previdenciário, inexistência do débito de R$ 5.169,48 da diferença cobrada a maior dos contratos falsos, a condenação a título de danos morais no montante de R$ 15.000,00. Deu à causa o valor de R$ 20.169,48. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 45/65). No mérito, alega a regularidade da contratação, uma vez que existem dois contratos assinados pelo autor que somando resultam em R$ 9.500,00, assim como, a inexistência de terceiro contrato no valor total de R$ 9.500,00; a legalidade dos débitos e a inexistência de fraude, pois as assinaturas dos contratos conferem com o documento do autor; a inexistência de danos morais, nexo de causalidade e culpa do banco réu. Impugna o valor indenizatório pretendido pelo autor. Juntou documentos.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois o autor alega a fraude nos Termos de Adesão às folhas 33/36, desde que firmou apenas um contrato no valor total de R$ 9.500,00.

O requerido, entretanto, juntou cópia de documento pessoais do autor, assim como, cópia dos contratos nº 13647538, no valor de R$ 4.500,00, e nº 13647510, no valor de R$ 5.000,00. As assinaturas que constam nos contratos acostados pelo próprio autor e a assinatura de seu documento às folhas 20 conferem, constatando a inexistência de fraude.

Os Termos de Adesão contratados pelo autor, às folhas 33/36, além de assinados pelo requerente, estão autorizados e assinados pelo banco réu, assim como duas testemunhas.

A inicial informa a existência de três contratos, o primeiro no valor de R$ 9.500,00 e outros dois nos valores de R$ 5.000,00 e R$ 4.500,00, alegando serem os dois últimos contratos falsificados. No entanto, conforme comprovado pelo requerido, existem apenas dois contratos que totalizam R$ 9.500,00, assim como, os valores descritos nos contratos às folhas 33/36 conferem com os valores descontados do benefício previdenciário.

Portanto, não há indícios de fraude, e não prosperam a deduções da réplica, quanto à existência de falsificação nas assinaturas dos contratos às folhas 33/36. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 37 dos autos.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CUSTAS DO PREPARO: R$ 420,89.
São Paulo, 29 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05/05/2014 (publ.38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
