

SENTENÇA

Processo nº:0051757-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

RUY DA SILVA VARALLO,  qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO CITIBANK S/A, igualmente qualificado. 
Alega o autor, em suma, que é titular de uma conta corrente junto ao banco réu, bem como de contrato de cartão de crédito com valor de limite de R$ 3.900,00. Na data informada, recebeu notícia do banco de que seu cartão havia sido ?clonado?, e que seria cancelado. Na semana seguinte passou a receber ligações de cobrança, onde informou que havia sido clonado o seu cartão. Ao receber a fatura, percebeu que houve uso indevido de seu cartão, mas o banco não trazia solução para a situação, até que seus dados foram negativados junto ao SERASA em razão do atraso no pagamento da fatura. Alegando responsabilidade do banco pelos prejuízos causados, pede tutela antecipada para exclusão de seus dados dos cadastros do SPC e SERASA, e ao final a procedência do pedido, visando à declaração de inexistência do débito cobrado, e ao recebimento de indenização por dano moral. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, nos termos da decisão de fls. 17
Devidamente citado, o réu ofertou contestação (fls. 39/45), alegando, em síntese, que não agiu ilicitamente, e que quando ocorre suspeita de fraude, o banco informa ao cliente que há suspensão da cobrança e estorno provisório do valor da despesa impugnada. O associado é orientado da abertura de processo de investigação da pertinência de sua alegação quanto ao uso indevido de seu cartão. Alega que concluído o processo administrativo para apuração da fraude, o banco estornou as despesas realizadas entre 23.09.10 e 25.09.10 nas cidades de Extrema, Rio de Janeiro, São Paulo, Maringá e Marília. Sustenta, assim, que os valores das compras questionados foram todos estornados, o que pode ser comprovado pelas faturas dos meses posteriores. Nega a existência de dano moral quanto à negativação indevida, pois, se houve, não passou de mero dissabor. Pediu prazo de 30 dias para juntada das faturas de consumo do autor dos meses posteriores ao evento danoso. Pede a improcedência. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação das provas, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência. 

Em apenso consta ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais (processo n. 193/11) ajuizada pelo autor em face do banco, alegando que a despeito da ação declaratória de inexistência do débito ajuizada em face do banco, com a ordem liminar obtida, e mesmo ciente da ordem judicial, em 20.12.10 o banco debitou o valor integral da fatura, na ordem de R$ 2.478,99 de sua conta corrente, situação que não foi solucionada pelo banco. Pede, assim, a devolução em dobro do valor indevidamente descontado de sua conta corrente, devidamente corrigido, além de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. 

Citado, o banco contestou, alegando que apesar da propositura da ação pelo autor, questionando sua responsabilidade sobre as despesas lançadas na fatura de seu cartão de crédito, não há qualquer decisão judicial proibindo a cobrança do débito pelo banco, havendo apenas decisão de retirada dos dados do autor dos cadastros de proteção do crédito, o que foi providenciado. Sustenta que o valor não foi cobrado indevidamente, pois todas as despesas contestadas foram devidamente restituídas ao autor. Trouxe à baila os mesmos argumentos da defesa no feito principal, também quanto aos danos morais, e pede a improcedência. 

Houve réplica. 

Optou-se pelo julgamento em conjunto. 

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade, em nenhum deles, de dilação probatória. 

Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 

Prima facie, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei n.º 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Consumidor, a seu turno, pode ser pessoa natural ou moral, desde que destinatária final do produto ou serviço (v. art. 2º, da lei supra).
Fixada essa premissa, resta incontroverso nos autos que o autor contestou as despesas que não teriam sido originárias de seu cartão, e sim de clonagem, relativamente à fatura com vencimento em 20.10.10 (fls. 14). 

O banco alega que os valores que foram objeto de contestação foram compensados em forma de crédito nas faturas dos meses posteriores; todavia, nada juntou aos autos que pudesse comprovar tais créditos. Consta dos autos da ação em apenso fatura dos meses de novembro de dezembro, que se seguem à fatura questionada, onde existem indiscriminadamente créditos relativos a ?compras contestadas?, sem quaisquer especificações. Além disso, há cobrança nessas faturas de juros e multa em razão do atraso no pagamento da fatura contestada, sendo que o próprio banco admite que houve a clonagem e o uso indevido do cartão. 

As cobranças são indevidas e realizadas de forma a contrariar as normas de proteção ao consumidor. 

A negativação foi mesmo indevida, a despeito das alegações do banco réu, já que existe, conforme defesa, orientação para estorno dos valores contestados e abertura de procedimento para averiguação da fraude, o que leva ao reconhecimento de que a cobrança daquela fatura, e o apontamento, são mesmo indevidos. 

Ademais, o autor informa na inicial que o próprio banco informou a existência da fraude e provável clonagem do cartão antes mesmo do recebimento da fatura do mês de referência, o que evidencia que jamais poderia ter feito tais cobranças, e, pior, jamais poderia ter efetivado o apontamento do nome do autor junto aos cadastros de proteção do crédito por dívida que sabia indevida (no todo ou ao menos em parte). 

Considerando-se que se trata de relação de consumo, cabe o réu a prova dos fatos constitutivos das afirmações trazidas com a sua defesa, trazendo aos autos, no mínimo, elementos que infirmassem as alegações do autor, como provas de que os valores eram mesmo devios, e que não houve abuso do direito de cobrança, tudo nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Deixou, portanto, de cumprir com o ônus que lhe competia. 
Hodiernamente é fato comum e notório a clonagem dos cartões de crédito e débito, que originam despesas indevidas, sendo que no caso dos autos a fraude foi constatada pelo próprio sistema do banco, que reconheceu antes da ciência do autor a existência de transações fora dos padrões do consumidor. 

Está demonstrado, portanto, o nexo de causalidade, bem como a responsabilidade do banco. 

Analisando em conjunto a pretensão da ação em apenso, para aí sim analisar o dano moral em conjunto, verifica-se que o banco debitou da conta do autor o valor total da fatura, incluindo juros e multa por falta de pagamento de valores já considerados indevidos, e nada demonstrou quanto à existência de efetivos créditos nas contas posteriores que afastassem por completo os débitos questionados. 

Houve, portanto, falha na prestação do serviço em ambas as circunstâncias, e quanto à cobrança indevida, entendo que a devolução em dobro se faz necessária, pois o banco tinha ciência que a cobrança do valor total era mesmo indevida, tendo em vista o ajuizamento da demanda, a existência de questionamento em processo administrativo dos valores, e o bloqueio do cartão ocorrido em razão da clonagem. Agiu de forma abusiva, sendo de rigor a aplicação do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Considerando-se que o fornecedor dos serviços administra os lucros de seu empreendimento, deve ser responsável pela colocação no mercado, à disposição do consumidor, de serviços adequados, sendo responsável pelas falhas e vícios decorrentes desses produtos e serviços. 

É certo que o fornecedor do serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (CDC, art. 14, caput). 

De fato, observa-se, in casu, a existência do defeito na prestação do serviço colocado à disposição do consumidor, ora autora, e não apenas de vício que, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador. 

Com pena de mestre, ressalta LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES que ?o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo o próprio consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico material e/ou moral. Por isso somente se fala propriamente em acidente de consumo em caso de defeito. É no defeito que o consumidor é atingido? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Direito Material. Arts. 1o ao 54. São Paulo: Editora Saraiva, 2000, pág. 181).

É certo, portanto, que a questão extrapolou a esfera do próprio serviço, atingindo o consumidor em seu patrimônio jurídico moral, conforme alegado e já mencionado.

Resta claro ter havido responsabilidade da ré na inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção do crédito, causando prejuízos de ordem moral pela irregular negativação de seu nome. 

Pois bem, in casu, estabelecido o nexo de causalidade, a existência de dano moral não pode ser afastada. 

O dano moral  exsurge do sofrimento, gerado com o abalo em seu crédito e credibilidade. 

Fixadas estas premissas, a existência de dano moral restou evidente, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência do dano.

 Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

No que tange à prova do dano moral, ainda, vale ressaltar que a hipótese é denominada pela doutrina, como já dito, como in re ipsa, é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.  O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça: ?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 

Assevere-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima; logo, não pode o autor ser prejudicado pelos abusos e pelas ilegalidades praticados pela ré. Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (RTJ 108/194).

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, verifico ser necessária a análise do caso em concreto, em especial as circunstâncias do fato e as condições pessoais do autor. Houve abuso praticado pelo banco em duas oportunidades ? negativação indevida por débito que sabia questionado e cobrança de valor que sabia também indevido. Assim, e para cumprir a função punitivo educativa, entendo de rigor a fixação da indenização no valor de R$ 15.000,00. 

O valor indevidamente cobrado, igualmente, deverá ser ressarcido, com as devidas correções e juros e em dobro. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos (processo n. 2531/10 e processo n. 193/11)) para o fim de DECLARAR inexigível o débito questionado pelo autor quanto às despesas contestadas, DETERMNAR a devolução da quantia indevidamente descontada (R$ 2.478,99), corrigida desde a data do desconto indevido e com juros de mora desde a citação, em dobro, e para CONDENAR o réu a indenizar o autor, a título de danos morais, na quantia de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Sucumbente em ambos os feitos, o réu arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais de ambos os processos e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor total da condenação (CPC, art. 20, § 3º).

Traslade-se cópia para os autos em apenso. 

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 
RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
