

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051142-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Anisio de Souza Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos.

Anisio de Souza Silva move ação de revisão de cláusulas contratuais, cumulada com pedido de repetição do indébito, em face de Banco Itaú S.A. Em síntese, o autor aduz que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como objeto o veículo descrito na inicial. Após o pagamento de 39 das 60 parcelas contratadas, pretende a devolução do bem, mediante a restituição do V.R.G., no valor de R$ 22.395,82, ou, subsidiariamente, a revisão (diminuição) das parcelas contratuais, em razão da capitalização composta dos juros, decorrente da utilização da Tabela Price como método de amortização da dívida, e cobrança de encargos ilegais, como comissão de permanência cumulada com correção monetária, tarifa de abertura de crédito, seguro de proteção do arrendatário e tarifa de cobrança de boleto bancário. Alegou, ainda, abusividade contratual no que concerne à emissão de nota promissória em seu desfavor. Requereu a restituição em dobro dos valores pagos a mais e a compensação dos valores devidos. Pleiteou a concessão da antecipação de tutela para consignação das parcelas vincendas no montante que entende correto, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e manutenção na posse do bem, até o final da ação. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e pela inversão do ônus da prova. A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 31/91). 
Indeferida a gratuidade da Justiça (fls. 93), o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 97/106), ao qual se deu provimento (conforme v. acórdão de fls. 126/129). 
A antecipação dos efeitos da tutela também restou indeferida (fls. 132 e verso). Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 139/151), recurso parcialmente provido, para o fim de abstenção de inclusão ou exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, durante a discussão do contrato (fls. 234/238).  
Regularmente citado (fls. 138), o réu contestou os pedidos e pugnou pela improcedência, defendendo a validade do contrato e dos encargos nele previstos (fls. 152/159). Juntou procuração e documentos (fls. 160/191). 
Réplica a fls. 204/214.
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 192), o réu pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 196/197), enquanto o autor protestou pela produção de prova pericial contábil (fls. 216). 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que: (i) as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil (fls. 41/42), pelo qual o autor se comprometeu a pagar, mensalmente, R$ 424,16, a título de V.R.G., e R$ 222,28, a título de contraprestação, totalizando R$ 646,44; (ii) na celebração da avença, bem como, mensalmente, juntamente com o valor das contraprestações, o autor pagou valores a título de V.R.G.; e (iii) o autor tornou-se inadimplente com as prestações, a partir do vencimento da parcela de número 40. 
Não se olvide que o cálculo do valor das contraprestações e do V.R.G. é efetivado pelo próprio réu, que, em seu contrato-padrão, não oferece alternativas ao consumidor para pagamento de maior valor da contraprestação e de menor valor de V.R.G. 
Não se ignore, por outro lado, que, ao fixar o valor da contraprestação mensal, o arrendador sempre considera a potencial depreciação do bem, ou seja, o desgaste decorrente do uso e fruição do bem arrendado, no decorrer do prazo contratual. Assim sendo, na hipótese de retomada ou de devolução antecipada do bem arrendado ao arrendador, é também de se presumir que a depreciação da coisa arrendada, estimada e projetada para a totalidade do interstício temporal do contrato, será menor. Esse aspecto (depreciação menor) compensa a antecipação do prazo contratual de permanência do bem com o arrendatário. Portanto, a antecipação da extinção do contrato não pode ser analisada como simples prejuízo para o arrendador. 
A propósito, o réu, durante o tramitar desta ação, asseverou que ?o bem foi reintegrado/devolvido ao patrimônio da arrendadora que providenciou sua venda em leilão. O produto obtido com a venda foi somado ao montante de VRG já pago. Uma vez que tal somatório é inferior ao valor de VRG total contratado, nada deve ser restituído ao arrendatário? (fls. 155). Contudo, não demonstrou, por nenhum documento, o valor da suposta alienação do bem arrendado, cuja posse teria sido retomada do autor. Também não demonstrou, por documentos, quaisquer despesas decorrentes da pretensa alienação.
De todo modo, não há que se condicionar a restituição do V.R.G. à venda extrajudicial do veículo, porquanto não deve recair sobre o arrendatário a responsabilidade pelo desgaste natural do bem. 
A respeito, tem-se decidido:

?....Com efeito, a resolução do contrato de arrendamento mercantil tem como consequência a reintegração do bem ao arrendador e a devolução dos valores pagos antecipadamente a título de VRG ou sua compensação com o débito remanescente.
Isso porque o arrendador não pode reter valor relativo a uma compra que não se realizou, sob pena de enriquecimento ilícito? (Apelação nº 0113850-77.2010.8.26.0100, Comarca de São Paulo, Colenda 28ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Júlio Vidal, julgado em 31 de maio de 2012; destacado). 
?Arrendamento mercantil. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição dos valores pagos (valor residual garantido VRG). Pleito visando à devolução do bem e suspensão da exigência das contraprestações. Possibilidade. Arrendatário que está autorizado a devolver o bem e não exercer a opção de compra, suspendendo-se a exigibilidade das prestações vincendas e compensando-se as parcelas vencidas e não pagas até a data de entrega do veículo com o crédito do VRG, independentemente da venda do veículo a terceiro. Recurso do Autor provido e desprovido o do Réu? (TJ/SP, 36ª Câmara de Direito Privado, APELAÇÃO COM REVISÃO Nº: 0007694-24.2012, Rel. Pedro Baccarat, j. 11.04.2013).
A retenção do valor residual, por parte do arrendador, somente é cabível quando ocorre a opção de compra do veículo. Por isso, se não optar pela aquisição do veículo ou, ainda, se o contrato for prematuramente rescindido, por qualquer motivo diverso da aquisição da coisa, como na hipótese dos autos, em que a resolução do contrato ocorre em virtude do inadimplemento do arrendatário, tem este direito de reaver as parcelas relativas ao V.R.G. 
As previsões de perda do valor residual garantido, sua exigência, no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, devem ser consideradas abusivas e inválidas. 
Os valores pagos a esse título deverão ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem. 
Observa-se que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos/compensados, no concernente às prestações já pagas pelo autor, em razão do contrato, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado para correção das prestações vencidas.
No que concerne aos encargos contratuais, é de conhecimento geral que o tomador de empréstimo submete-se a eles, que variam de acordo com a instituição financeira e a natureza do empréstimo.
Importante consignar que conquanto se esteja diante de contrato por adesão e seja aplicável a legislação consumerista, de se convir também que não está afastada pura e simplesmente a incidência dos princípios que norteiam a teoria geral dos contratos, com destaque para aquele segundo o qual o contrato faz lei entre as partes (desde que o pactuado não se mostre ilegal ou abusivo).
Não se pode perder de vista que foi o autor quem optou por aquela modalidade contratual (arrendamento mercantil), não sendo minimamente verossímil que não tivesse ele razoável compreensão dos termos do contrato que firmava. Aliás, por ocasião da assinatura do contrato, o autor declarou expressamente ter lido o contrato e demais documentos que o integravam e não ter dúvida sobre qualquer de suas cláusulas (fls. 42). 
Indubitável, assim, que a adesão ao contrato pelo autor se deu de forma esclarecida, livre e consciente, não se cogitando, nesse aspecto, de desrespeito ao princípio da boa-fé contratual ou de infringência a qualquer outro princípio aplicável à matéria, não se evidenciando inobservância aos pressupostos traçados no Livro III da Parte Geral do Código Civil, determinantes da validade do negócio jurídico.
Importante ressaltar, ainda, por relevante, que as parcelas foram contratadas em valores fixos (R$ 646,44, conforme se observa a fls. 41), não podendo o autor alegar em seu favor a teoria da imprevisão, desequilíbrio contratual ou onerosidade excessiva.
Quanto aos juros, as instituições financeiras podem aplicar a taxa de mercado, o que não configura qualquer ilegalidade, à vista do enunciado da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual ?As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?. 
Não se pode olvidar que a Emenda Constitucional nº 40/2003 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, aniquilando a antiga discussão sobre o limite constitucional da taxa de juros. 
Também não haveria ilegalidade na capitalização de juros, pois, quando da contratação, em 03.03.2.008, já estava em vigor a Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2.001, que, em seu artigo 5º, autoriza a capitalização de juros, por período inferior a um ano, não sendo possível o reconhecimento de sua inconstitucionalidade por órgão fracionado do Poder Judiciário. 
Em outras palavras, enquanto não for declarada a inconstitucionalidade da referida Medida Provisória por meio da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.316/DF, a capitalização mensal dos juros é possível para os contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000. 
No sentido do ora exposto: 
?Agravo regimental. Processual civil. Recurso especial. Contrato bancário. Capitalização de juros. Medida provisória. Aplicabilidade. 1. Nos contratos celebrados a partir de 31.3.2000, data da edição da Medida Provisória 1.963-17/2000, atualmente reeditada pela 2.170-36/2001, é exigível a capitalização mensal de juros, desde que pactuada. Precedente: AgRg no EREsp 930.544/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, Segunda Seção, DJe 10.4.2008. 2. Agravo Regimental improvido? (AgRg nos EDcl no REsp 733548/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. em 23.3.2010, DJe 12.4.2010)
Não há no contrato qualquer indicação da utilização da Tabela Price, que, de todo modo, não caracteriza a cobrança de juros capitalizados. Mediante a utilização da Tabela Price, ocorre a amortização do principal e juros. Sua finalidade é a eliminação de qualquer valor a título de resíduo ao término do contrato. 
Confira-se, a respeito, a lição de Adolfo Mark Penkuhn, extraída do artigo ?A Legalidade da Tabela Price?, publicado na ?Revista de Direito Bancário, do Mercado de Capitais e da Arbitragem?, Editora RT, nº 17, julho-setembro de 2002, p. 284-290: ?Ressalte-se que, na parcela a ser paga, estão incluídos juros e amortização do capital. Acerca de tal fato dispõe o Código Civil, em seu artigo 993: 'Havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital'. Chega-se à conclusão lógica de que, sempre que o pagamento for superior aos juros, estes restarão completamente pagos, nada havendo para acrescer ao principal. Assim, não há como capitalizar os juros, uma vez que já estarão pagos, e os juros da próxima prestação incidirão apenas sobre o remanescente do principal, feita a devida amortização com o que exceder ao pagamento dos juros?. 
O contrato não prevê a cobrança de comissão de permanência, e sim de juros moratórios, correção monetária e multa moratória, em caso de inadimplência (conforme cláusula 23ª, subitens 23.1. e 23.2. ? fls. 42).  
Mas, admitindo-se, hipoteticamente, a cobrança de comissão de permanência, é certo que não há afronta ao ordenamento em sua pactuação. Consoante a Súmula 294 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?. 
A comissão de permanência apenas não pode ser cumulada com nenhum outro encargo moratório, conforme Súmulas 30, 296 e 472, todas do E. Superior Tribunal de Justiça. 
No concernente ao percentual dos juros de mora (1% ao mês) e da multa moratória (2%), não se entrevê qualquer ofensa ao ordenamento jurídico. O percentual dos juros moratórios corresponde exatamente à taxa legal, conforme artigo 406 do Código Civil, combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. Já a multa de 2% está de acordo com o disposto no artigo 52, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
No contrato em litígio, estabeleceu-se, quando de sua celebração, em 03 de março de 2.008, o pagamento, pelo consumidor, de ?Tarifa de Contratação?, no valor de R$ 610,00 (item 3.5.1. de fls. 41), e ?Tarifa de Cobrança de Boleto Bancário? (fls. 43), no valor de R$ 4,50. 
A pactuação dessas duas tarifas ? Tarifa de Abertura de Crédito (?TAC?), que, na espécie, possui denominação diversa (?Tarifa de Contratação?), e Tarifa de Emissão de Carnê (?TEC?) ? foi recentemente declarada válida pelo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso repetitivo (recurso especial nº 1251331), para os contratos bancários celebrados até 30.4.2.008, fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96, razão pela qual não há ilegalidade em sua cobrança, não havendo, por conseguinte, que se falar na devolução dos valores cobrados a esse título. 
Estabeleceu-se, ainda, quando da celebração do contrato em questão, o pagamento, pelo consumidor, do ?Seguro de Proteção do Arrendatário? (item 3.3 do quadro-resumo - fls. 41), no valor de R$ 250,00. 
Embora a contratação do seguro de proteção financeira constituísse, em tese, uma faculdade do arrendatário, impôs-se como seguradora a ?Itaú Seguros S/A? (fls. 191), que integra o mesmo grupo econômico do réu. 
Ora, assim redigida, a ?opção? de celebrar contrato de ?Seguro de Proteção Financeira? é abusiva (viola o disposto no incido IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor), pois outras seguradoras poderiam cobrar prêmio único ou parcelado de menor valor, considerando a competitividade do mercado de seguros, e caracteriza verdadeira venda casada (em violação ao disposto no inciso I do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor). 
Ademais, o ?Seguro de Proteção Financeira? tem por objetivo, em tese, evitar o inadimplemento do consumidor, em casos de morte, invalidez permanente total por acidente, desemprego involuntário ou incapacidade física temporária do arrendatário para o trabalho. Trata-se de cobertura mais benéfica ao próprio fornecedor (favorecido pelo seguro) do que ao consumidor, pois, na hipótese de ocorrência do sinistro, o arrendador receberá da seguradora a indenização e a utilizará na liquidação ou amortização do saldo devedor (cláusula 10ª, subitem 10.2 ? fls. 41). 
Portanto, o valor de R$ 250,00, que integrou o valor total do financiamento, deverá ser restituído ao autor, acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato). 
Não cabe devolução em dobro, uma vez que inocorreu dolo ou culpa do réu, mas controvérsia sobre a interpretação do ordenamento jurídico em cotejo com cláusula contratual.
Finalmente, não há abusividade na cláusula que prevê a emissão de nota promissória para a garantia do adimplemento das parcelas contratuais. Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência: ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE POSTERIORMENTE ADITADA PARA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - NULIDADE DE CLAUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ A EMISSÃO DE NOTA PROMISSÓRIA PARA GARANTIA DO CONTRATO - INEXISTÊNCIA - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - ARTIGO 21 DO CPC - NÃO APLICAÇÃO - SENTENÇA MANTIDA. APELAÇÃO DESPROVIDA? (Apelação com Revisão n.° 9113881-26.2005.8.26.0000, Rel. Andrade Neto, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 20.07.2011). 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a abusividade e, como conseqüência, a ilegalidade do item 3.3 do quadro-resumo e cláusula 10ª (fls. 41), que autorizam o réu a cobrar ?Seguro de Proteção do Arrendatário? ou ?Seguro de Proteção Financeira?, no valor de R$ 250,00, bem como condenar o réu à devolução, de forma simples, do respectivo valor, que deverá ser restituído ao autor, acrescido de correção monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 03 de março de 2.008); b) declarar a abusividade e, como conseqüência, a ilegalidade das cláusulas contratuais que autorizam o réu a reter o valor pago a título de V.R.G., quando inexiste opção de compra, ou condicionam a devolução do V.R.G. à alienação extrajudicial do bem (cláusula 28ª), bem como condenar o réu à devolução dos valores pagos a título de V.R.G., acrescidos de atualização monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, a partir de cada desembolso pelo arrendatário, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da entrega do veículo, até efetivo pagamento, como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes; e c) ordenar a compensação do valor pago a título de ?Seguro de Proteção Financeira? e de V.R.G. com os débitos do arrendatário-autor, acrescidos dos encargos contratuais decorrentes do inadimplemento, tudo a ser apurado em futura liquidação de sentença.
Os valores pagos pelo arrendatário a título de ?Seguro de Proteção Financeira? e de V.R.G., acrescidos de atualização monetária e de juros de mora, devem evoluir, desde cada desembolso, até o início do débito mensal do arrendatário, no respeitante à contraprestação, cujos valores devem ser imputados no crédito do ?Seguro de Proteção Financeira? e do V.R.G. Eventual saldo favorável ao arrendatário deve evoluir até a próxima contraprestação mensal inadimplida e assim sucessivamente, até a contraprestação vencida até a data da efetiva entrega do bem. Se ao final das imputações do pagamento do ?Seguro de Proteção Financeira? e do V.R.G. houver saldo em favor do arrendador, aí incidirão os encargos moratórios contratuais.
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária do seu respectivo patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
