

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051623-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Cardoso
Requerido:Clínica Santa Helena




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANA PAULA CARDOSO em face de SANTA HELENA COMÉRCIO E FISIOTERAPIA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que por recomendação médica submeteu-se a sessões de fisioterapia junto à ré. Ocorre que, em uma de tais sessões, sofreu a autora desconforto em seu ombro, tendo constatado, posteriormente, o sofrimento de queimadura. Diante de tal fato registrou BO e submeteu-se a exame de corpo de delito. Assim, requer a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais, estimados em R$ 1.000,00, e compensação pelos danos morais, no valor sugerido de R$ 1.000,00. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminar de inépcia. No mérito argumentou que não há prova do nexo causal e que não causou qualquer dano à autora. Impugnou, ainda, os pedidos de indenização por danos materiais ou morais. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial, encontrando-se o laudo nos autos. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre questão eminentemente técnica, e considerando que já foi produzido o laudo pericial, sobre o qual tiveram as partes ampla oportunidade para manifestação, desnecessária ? e impertinente ? a prova oral, que fica indeferida. Passo, portanto, ao julgamento da lide. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange ao sofrimento de lesões pela autora e ao nexo causal com o procedimento encetado pela ré, a prova produzida é suficiente à formação de um juízo afirmativo. 
Com efeito, de início há de se observar que o fato foi objeto de registro perante a Autoridade Policial (BO de fls. 11), que, embora se trate de documento unilateral, não se pode presumir falso em seu conteúdo, pois tal proceder implicaria indevida presunção da prática de crime pela autora ? falsa comunicação de crime.
Referido BO não foi objeto de qualquer contraprova por parte da ré, reputando-se, portanto, formalmente em ordem. 
Somam-se ao BO, para conferir segurança quanto à existência de nexo causal e responsabilidade civil da ré, o laudo de exame de corpo de delito e o laudo pericial encetado pelo IMESC. 
De fato, o primeiro, elaborado logo após o fato controvertido, confirmou a lesão sofrida pela autora ? de natureza leve ? e o nexo causal. 
O laudo pericial levado a cabo pelo IMESC, por sua vez, concluiu pela existência de nexo causal entre o tratamento fisioterápico e a queimadura de 1º grau em ombro direito ocorrida em 26.3.2007 (fls. 113). 
A impugnação ao laudo pericial não se sustenta. 
A uma porque não embasada em critérios técnicos. 
A duas porque o laudo asseverou que as queimaduras podem ter sido causadas não apenas por calor ? como pretende fazer crer a ré -, mas também por eletroestimulação ou ainda pela aplicação de gelo, sendo que os dois últimos procedimentos foram, conforme restou incontroverso, aplicados pela ré à autora. 
Logo, suficientemente provados o dano sofrido e o nexo causal com a conduta da ré ? cuja responsabilidade é objetiva, por se tratar de relação de consumo -, certo é o dever de indenizar. 
Os danos morais restaram configurados, pois a autora, em virtude do sinistro, sofreu dor física, queimadura de 1º grau e teve que se submeter a tratamento. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau ? leve ? das lesões e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Os danos materiais, contudo, não restaram demonstrados. 
Em primeiro lugar porque os medicamentos de fls. 14/15 foram adquiridos meses após o acidente, não se revelando, pois, qualquer nexo causal entre a aquisição e a lesão sofrida. 
Em segundo lugar porque o laudo informou que os medicamentos não são habitualmente utilizados no tratamento de queimaduras de 1º grau. 
Logo, não provados prejuízos materiais, muito menos no valor pretendido, improcede a ação a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ANA PAULA CARDOSO em face de SANTA HELENA COMÉRCIO E FISIOTERAPIA LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
