

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051382-80.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lineia Gomes Vieira
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.



 Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. antecipação de tutela, sob a alegação que a autora teve, indevidamente, cortado o fornecimento de água, alegando-se que ela estaria inadimplente. A demandante possui um filho ainda bebê e em razão do corte, sofreu prejuízos morais e financeiros.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança é devida e que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar os danos morais pleiteados. Insistiu na legalidade do corte do serviço.

Réplica a fls. 83/96.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Conforme comprovado na resposta e não impugnado na réplica, a autora quitou diversas faturas com impontualidade, deste modo estava sujeita à suspensão do serviço de fornecimento de água.

É de praxe da ré aguardar a confirmação do pagamento pelo prazo de dois dias úteis, entretanto o abastecimento junto à autora foi regularizado no dia 14/06/10, embora o pagamento da fatura relativa ao mês de maio de 2.010, vencida em 27/05/10, foi quitada somente em 21/06/10.

Em virtude da inadimplência da autora, a requerida, no exercício regular de direito, suspendeu o fornecimento de água para a autora.

A supressão do serviço está prevista no art. 91, da Resolução nº 456, da ANEEL e autorizada pelo Decreto Estadual nº 41.446/96, art. 19, §§ 1º e 2º, além da Lei Federal nº 8.987/95, art. 6º, §3º.

Anote-se que o art. 22, do CDC, não assegura o fornecimento de serviços públicos em caso de inadimplemento.

Outrossim, este Juízo entende que, além da ré não ter praticado nenhum ato ilícito, os aborrecimentos suportados pela autora não caracterizam danos morais.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
