

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051068-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Joseli Francisco de Souza, CPF 094.514.428-80
Advogado:Georgio Ribeiro do Amaral, OAB/SP 278.569
Ré:S.O.S. NOME LIMPO - ASSESSORIA EM REABILITAÇÃO DE CRÉDITO, CNPJ 08.161.684/0001-15
Data da audiência:11/04/2013 às 14:00h



Aos 11 de abril de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, acompanhado de advogado, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que a empresa ré foi devidamente intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 09), mas não compareceu a esta audiência de instrução, nem justificou sua ausência. Assim, diante do não comparecimento da empresa-ré, forçoso reconhecer sua revelia.  E diante do disposto no art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. Consequentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, que dão conta de que a empresa ré, que se apresenta no mercado com o sugestivo nome fantasia de "SOS Nome Limpo  Assessoria em Reabilitação de Crédito", não prestou o serviço contratado, com vista a liquidar suas pendências, com a baixa de restrições existentes em cadastrado de órgão de proteção ao crédito. Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, os documentos que instruíram a ação dão respaldo à sua pretensão, havendo prova documental da importância desembolsada pelo autor (R$ 800,00), sem a devida contraprestação. A empresa ré, ao invés de reabilitar o crédito e o nome do autor na praça, nada fez nesse sentido, fazendo aumentar ainda mais a angústia e a aflição do consumidor, que depositou em dita empresa todas as suas esperanças. Empresas dessa espécie atraem inúmeros consumidores sedentos em dar cabo às pendências financeiras, mas, na verdade, apenas fazem aumentar o seu desespero com a promessa (ilusão) de que tudo se resolverá no menor tempo possível, motivo pelo qual o autor, além da quantia que desembolsou, faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada (por ter sido enganado), que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, além de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Adv. Autor:
