

SENTENÇA

Processo nº:0051705-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Márcia Aparecida Moraes do Nascimento
Requerido:Viação Miracatiba Ltda. e outros


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Márcia Aparecida Moraes do Nascimento move Ação de Indenização por Danos Morais contra Viação Miracatiba Ltda., Celso Ricardo Veiga, Cristina Maria Barros Pinto e Fernando Manuel Mendes Nogueira, alegando que no dia 05 de abril de 2013, encontrava-se no interior de ônibus da primeira requerida, dirigido por preposto da mesma, o qual caiu sobre um barranco. Informa que, em razão do acidente, sofreu lesões físicas e psicológicas. Alega responsabilidade objetiva do transportador, assim como dos sócios da primeira requerida. Pede condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, assim como indenização pelo descumprimento do contrato de transporte.
Regularmente citados, os requeridos ofereceram defesa. Em sede de preliminar, sustentaram a ilegitimidade passiva dos requeridos sócios da empresa transportadora, Celso, Cristina e Fernando, na medida em que a pessoa da transportadora não se confunde com a de seus sócios. Impugnaram a gratuidade processual conferida à autora. No mérito, alegaram a ausência de danos morais. Pediram a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica. 
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista que já se encontram nos autos os elementos necessários à formação da convicção, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Ab initio, não se conformando o requerido com a gratuidade processual conferida à autora, o instrumento adequado para impugná-la é o incidente próprio de impugnação à justiça gratuita.
A preliminar de ilegitimidade passiva quanto aos requeridos Celso, Cristina e Fernando deve ser acolhida. Não logrou a autora demonstrar qual seria a responsabilidade destes requeridos, embasando sua legitimidade simplesmente no fato de serem sócios da primeira requerida. 
Entretanto, conforme sustentado em sede de contestação, a personalidade jurídica da empresa requerida não se confunde com a pessoa dos sócios, tendo o contrato e o ato de transporte sido celebrados apenas com a requerida Viação Miracatiba.
Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 9222276-10.2008.8.26.0000 
Compromisso particular de permuta de quotas sociais, bens móveis e imóveis e outras avenças. Pretensão reparatória quanto a danos materiais (inviabilidade de financiamento, inscrição no cadastro de devedores e retenção de equipamentos de uma sociedade por outra). Questões que se prendem unicamente aos interesses da pessoa jurídica, que não se confunde com a pessoa dos sócios, a teor do artigo 6ºdo CPC. Ilegitimidade ativa 'ad causam'. Extinção sem julgamento do mérito. Danos morais (frustração dos autores pelo rompimento do que havia sido previamente acordado e desgaste emocional pelos problemas daí decorrentes). Alegações não comprovadas. Réus que, na verdade, adimpliram com sua parte do contrato, afastando a responsabilidade aquiliana e a multa contratual. Movimentação da máquina judiciária caracteriza o exercício regular do direito. Problemas descritos na inicial decorreram, na verdade, do clima de intensa litigiosidade entre as partes. Improcedência do pedido indenizatório. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Preliminar de revelia afastada. Recurso improvido.

Deste modo, reconhece-se a ilegitimidade passiva ad causam dos réus Celso, Cristina e Fernando, extinguindo-se o feito em relação a eles com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Superada a questão, trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente sofrido por passageiro de transporte coletivo. 
A requerida presta serviço de transporte público e, na qualidade de concessionária de serviços públicos, sua responsabilidade está prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. O motorista age como verdadeiro preposto da requerida. De qualquer modo, está ressalvado o direito de regresso desta em relação ao mesmo, se assim entender conveniente.
No caso dos autos, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade objetiva do transportador, assim como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal.
É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo contratante do serviço. Mas pode ser elidida na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 
Vale conferir: ACIDENTE DE TRÂNSITO - Transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva - Antecipação da tutela. Tratando-se de responsabilidade objetiva o transporte de pessoas por empresa de ônibus, independentemente da prova de culpa, responde o transportador pelos danos decorrentes de acidente de trânsito, pois sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante confiado aos seus cuidados e diligência até seu destino, sendo viável, por isso, a antecipação da tutela quando justificada e necessária. (TAMG - AI nº 247.152/3 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Herondes de Andrade - J. 02.12.97 - DJU 18.04.98).Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". NÃO É O CASO DOS AUTOS, até porque esta tese sequer foi utilizada pela requerida. 
No caso dos autos, verifica-se que houve confirmação acerca da ocorrência do acidente de trânsito. Não houve impugnação à alegação da sua ocorrência ou à dinâmica do acidente. Aliás, como já dito, a eventual culpa de terceiro não elidiria a responsabilidade objetiva do transportador em relação ao autor. Nessas condições, tornou-se incontroversa a colisão do ônibus com outro veículo, causando prejuízos físicos ao autor. 
Resta a análise do pedido indenizatório pleiteado pelo autor. 
No caso presente, o autor afirma que sofreu lesões físicas, confirmadas pelos documentos acostados aos autos. 
Além disso, o boletim de ocorrência comprova que a vítima estava no interior do ônibus no momento em que houve a queda do ônibus em um barranco, provocando alguns ferimentos nos seus passageiros. Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Não há impedimento legal ou moral na indenização por danos morais ser fixada em pecúnia, haja vista que a vítima será reconfortada e o ofensor, apenado.
Fixada a responsabilidade da requerida, os danos morais causados ao autor e o nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, aos ferimentos sofridos e sua parca extensão, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com as lesões sofridas pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços da requerida que, no caso, não levou o autor até seu destino são e salvo. O valor pretendido pelo autor na inicial é por demais excessivo.
Por fim, não há que se falar em indenização por descumprimento do contrato de transporte.Isso porque o artigo 733 do Código Civil, que prevê responsabilização por danos no caso de transporte de pessoas ou coisas, só se aplica aos transporte cumulativos, ou seja, de pluralidade de transportadoras, o que não é o caso. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais em relação aos requeridos Celso Ricardo Veiga, Cristina Maria Barros Pinto e Fernando Manuel Mendes Nogueira, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa. 
JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida Viação Miracatiba Ltda. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 5.000,00, corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda a requerida ora sucumbente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.
R.P.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
