

SENTENÇA

Processo nº:0051213-93.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Darlington George
Requerido:EMPRESA VIVO - TELECOMUNICAÇÕES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

Conquanto a ré alegue que a cobrança objeto dos autos seja referente a multa por quebra de fidelização, a preposta,  ouvida em audiência, confirmou que  se trata de cobrança relativa a contas, o que, aliás, se comprova pela documentação trazida aos autos. 

De outro lado, verifico que o autor menciona ter solicitado o cancelamento. 

E, no caso vertente, impõe-se a inversão do ônus da prova, diante da relação consumeirista que se opera em casos como o dos autos. 

Destarte, era ônus da ré confirmar que o contrato estava em vigor, confirmação que, entretanto, não sobreveio aos autos, eis que a ré não juntou documentos nesse sentido, nem tampouco trouxe aos autos oitiva relevante.

Assim, deverá a ré responder pela tese que  lhe é desfavorável, sendo de rigor o decreto de inexigibilidade do débito objeto do apontamento. 

No que toca ao pedido de devolução em dobro, este improcede, eis que o valor referente á quantia declarada inexigível não foi paga, estando ausentes, portanto, os requisitos do artigo 42 do CDC.

Passo à análise do pedido de danos morais. 

Os documentos juntados com a contestação comprovam que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que o autor não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 

Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 

Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 

Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 

De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrado, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor.

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 500,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro inexigível o débito apontado a fls. 19, no valor de R$ 442,68. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Defiro, outrossim, a antecipação de tutela a fim de que se oficie solicitando a exclusão do nome do  autor do SCPC e Serasa relativamente à dívida objeto dos autos.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            JUÍZA DE DIREITO
