

C O N C L U S Ã O

Em  04 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051359-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique de Abreu Macedo
Requerido:José Guido de Abreu Macedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.
 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais c/c obrigação de fazer. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11-23).
 
A inicial foi aditada às fls. 27. 

Regularmente citado (fls. 30), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 31-60), rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu prescrição.

Houve réplica (fls. 63-66).

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Primeiramente anoto que a prescrição pode ser conhecida de ofício, nos termos do art. 219, parágrafo 5º do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização. Tal ação prescreve em 3 anos, nos termos do art. 206 do Código Civil.

A ação foi ajuizada em 20/07/2012. Contudo, a rescisão do contrato de locação, ensejadora de todos os danos alegados pelo autor ocorreu em 24/06/2009. 

  A partir desta data, iniciou-se para o autor a contagem dos 3 anos nos quais tinha que ajuizar a ação, os quais tiveram seu término em junho de 2012.

Diante do exposto, julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.. 
               

 São Paulo, 04 de julho de 2013.
