

SENTENÇA

Processo nº:0051845-25.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nicolino Terzella Junior
Requerido:Weleslei Parada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.



ESPÓLIO DE NICOLINO TERZELLA JUNIOR promove AÇÃO DE COBRANÇA c/c PERDAS E DANOS contra WELESLEI PARADA alegando, em síntese, que o ora falecido Nicolino Terzella Junior arcou com o pagamento do montante de R$ 18.150,00 (valor principal de R$ 16.500,00 mais o valor dos honorários advocatícios de R$ 1.650,00) mediante acordo homologado em Ação de Execução movida pelo Banco BMD S/A contra ele (ora espolio) e Weleslei Parada, referente ao contrato de confissão de dívida firmado em 15.09.1997. Pretende ser ressarcido pelo devedor solidário, ora réu, em metade da referida quantia paga, ou seja, R$ 9.075,00, corrigida monetariamente e acrescida dos juros legais a partir de 23.11.2008, quando ocorreu a lesão ? inadimplemento, sem prejuízo de composição de perdas e danos a ser devidamente arbitrada. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos (fls. 07/12).

O autor acostou documentos (fls. 14, fls. 17/23 e 28/27).

Citado, o requerido apresentou contestação alegando, em preliminar, a carência de ação em razão da ilegitimidade passiva, bem como falta de interesse processual e a inadequação da via eleita, pois o contestante foi apenas garantidor do contrato de renegociação de débitos personalíssimos da conta corrente do falecido autor. Quanto ao mérito, sustentou que não foi o titular do débito reclamado na ação movida pelo Banco BMD S/A, tendo sido mero garantidor do contrato de renegociação de dívida pactuado pelo falecido Nicolino, figurando na referida avença como devedor solidário, ou seja, prestador de garantia contratual, como avalista do feito. Esclareceu que foi o melhor amigo de Nicolino Terzella Junior, que entre ambos havia profunda amizade, admiração mútua, fidelidade e acima de tudo transparente confiança e, em razão dessa amizade, o falecido Nicolino pediu-lhe que o ajudasse na solução de algumas pendências bancárias referentes à conta corrente 038-00819-9, figurando como garantidor, avalista, em contrato de renegociação de débitos existentes no Banco BMD S/A. Asseverou que apenas se disponibilizou a ser o garantidor no caso de não pagamento, para o fim de preencher requisito de admissibilidade do pedido de parcelamento e renegociação de dívida do falecido. Alegou que o autor age de má-fé ao alterar a verdade dos fatos para impor sua responsabilidade pelo débito. Requereu o acolhimento das preliminares com a extinção do feito sem julgamento do mérito e, alternativamente, a improcedência dos pedidos, a condenação da parte autora no pagamento de custas processuais, honorários advocatícios e na litigância de má-fé. Juntou documentos de fls. 36/46 e 47/57.
O réu regularizou a representação processual (fls. 64).
O autor ofertou réplica (fls. 66/68).
Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, o autor informou ter interesse na conciliação e pediu prova oral consistente no depoimento pessoal do réu (fls. 72).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 74).
O autor juntou documento novo (fls. 74).
O réu ofertou manifestação (fls. 90/91).
O autor regularizou a representação processual (fls. 102).

É o relatório.
DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide por prescindir da produção de prova em audiência, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida. A matéria alegada se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
De igual modo não prospera a preliminar de falta de interesse processual.  Os fatos alegados na inicial indicam que o autor tem necessidade de vir a Juízo para obter um provimento jurisdicional.
No mérito, cuida de ação de cobrança visando o pagamento da quantia equivalente a 50% (cinquenta por cento) do montante pago pelo falecido Nicolino Terzella Junior para o Banco BMD S/A, em Ação de Execução promovida pela referida instituição financeira contra o mencionado devedor e o ora requerido Weleslei Parada, sob alegação de obrigação solidária (fls. 11).
 Entretanto, os documentos acostados a inicial não comprovam a origem da dívida da empresa Moto Cabos Ltda., que pertencia ao ora requerido e ao ora falecido Nicolino Terzella Junior. Embora o ora réu tenha figurado no polo passivo da Ação de Execução, o título extrajudicial que amparava o débito originário referia a um Contrato de Confissão de Dívida firmado pelo falecido Nicolino, pessoa física, com o Banco BMD S/A e no qual o ora requerido assinou como devedor solidário, conforme documento acostado pelo próprio requerente às fls. 81. 
 Caso a dívida fosse da referida empresa e contraída pelos sócios Nicolino e Weleslei, o contrato de confissão de dívida seria firmado em nome da pessoa jurídica, representada pelos sócios.
Assim sendo, assiste razão ao réu alegar que figurou como mero garantidor da dívida contraída por Nicolino Terzella Junior no Contrato de Confissão de Dívida e os documentos acostados à contestação comprovam que a ?causa debendi? do referido contrato foram débitos originários da conta corrente de Nicolino (conta corrente n. 038-00819-9), de titularidade exclusiva dele (fls. 49/57). 
Por outro lado, os requerentes não juntaram aos autos qualquer documento relativo à referida empresa e à suposta origem do débito em razão de dívida contraída pelos sócios em nome da empresa Moto Cabos Ltda., de modo que os autores deixaram de cumprir com o ônus da prova. Por conseguinte, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial não pode ser acolhido. 
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, julgo extinto processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
