

SENTENÇA

Processo nº:0051857-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Rogério Fechio
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

 Vistos.
 DAVID ROGÉRIO FECHIO ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A, ambos qualificados nos autos. Narra o autor, a princípio, que contratou o PLANO CLARO 45 3G e pacote internet com a ré. Explica, contudo, que a partir da anuência ao contrato, passou a receber uma série de cobranças indevidas, motivo pelo qual ajuizou ação anulatória de débito cumulada com danos morais contra a ré perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santana. Explica que a demanda resultou em acordo entre as partes, no qual a ré obrigou-se a cancelar os débitos em aberto, bem como o próprio plano contratado, para nada mais exigir do autor seja a que título for. Comprometeu-se ainda a retirar o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A decisão transitou em julgado e foi publicada no dia 23 de novembro de 2011. Esclarece o autor, contudo, que no dia 30 de novembro de 2010 foi surpreendido com um comunicado do SERASA informando que seu nome havia sido incluído ao rol dos maus pagadores a pedido da ré, justamente pelo débito que foi cancelado no acordo. Frisa que tentou solucionar o problema com a ré, mas não obteve êxito. Afirma que experimentou dissabores em razão do ocorrido e pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais). Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído do cadastro do SERASA.  Juntou documentos. 
 Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela a fls. 62. 
Contestação a fls. 82/104. Alega a requerida, em resumo, que os apontamentos cadastrais que existiam em nome do autor datam da época da primeira reclamação. Afirma, outrossim, que o nome do autor foi excluído dos registros de SERASA, bem como foi efetuada a correção dos débitos em aberto. Ressalta que não houve conduta antijurídica da ré, tampouco nexo de causalidade entre o dano moral sofrido pelo autor e a conduta da ré. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
 Réplica a fls. 116/120. 
É o relato do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Reconhece-se a existência de manutenção indevida da inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa da parte ré, consistente em inércia de promover, com brevidade, o cancelamento da inscrição cancelada por sentença (fls. 54/55), o que caracteriza falha de serviço. No caso dos autos, incontroverso que: (a) HOUVE SENTENÇA DETERMINANDO O CANCELAMENTO em decorrência de acordo judicial em 04/11/210; (b) HOUVE transito em julgado da sentença em 17/11/2010; (c) houve INCLUSAO do nome da parte autora no SERASA em 24/11/2010 (fls. 56); e (d) O NOME DA AUTORA SÓ FOI RETIRADO DO CADASTRO DE INADIMPLENTES POR ORDEM JUDICIAL em 03/12/2010.
  Veja-se, pois, que a despeito de o prazo de manutenção não ter sido longo ? haja vista o pronto ajuizamento desta ação pela parte autora ? certo é que a parte ré demorou desde o acordo judicial em 04 de novembro de 2011 (fls. 54) exatos 20 dias até o novo comunicado ao consumidor, no dia 24 do mesmo mês (56), revelando, outrossim, a negligência na conduta empresarial.
Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na manutenção indevida da inscrição do nome da autora junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar  autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL Manutenção indevida de dívida inexigível em cadastro de inadimplentes, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização por danos morais arbitrada em R$5.450,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. Recurso provido, em parte. Apelação nº 0101066- 39.2008.8.26.0003, da Comarca de São Paulo. 
Veja-se, por fim, que não há que se chancelar a conduta da empresa que, após ensejar uma manobra judicial, ainda dá causa a uma segunda, não só causando danos ao então cliente, mas revelando patente descaso para com o Poder Judiciário, deixando de cumprir com o pactuado em audiência. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para : a) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), tornando definitivos os efeitos da decisão de fls. 62; b) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 



São Paulo, 30 de setembro de 2011.
