

SENTENÇA

Processo nº:0051977-52.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Lourdes Augusta de Freitas e outro
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

LOURDES AUGUSTA DE FREITAS E EMANUEL ANTONIO ALVES VELHO ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA, em face de ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que adquiriram um veículo de um terceiro e, na data mencionada na inicial, estavam trafegando com ele, quando foram abordados por um policial, o qual lhes deu voz de prisão por receptação, sob o fundamento de que se tratava de veículo objeto de roubo. Posteriormente comprovou-se que o veículo fora recuperado pelo proprietário anterior, mas não fora dada baixa da notícia de roubo. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em valor equivalente a R$ 103.000,00.

Regularmente citada, a Fazenda apresentou a contestação, na qual informou que os autores não receberam voz de prisão, mas que apenas foram solicitados a acompanhar o policial até à Delegacia de Polícia, a fim de averiguarem o ocorrido. Em caso de procedência, classificou como exacerbados os valores postulados.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, absolutamente desnecessária a produção de prova oral ou documental requerida, eis que, conforme já mencionado, os fatos se encontram devidamente comprovados.

Com efeito, ainda que se admita a existência de falha do réu em proceder à baixa da notícia de roubo que pesava sobre o veículo, razão não assiste aos autores.

Isto porque, não há qualquer indício de que lhes tenha sido dada voz de prisão, nem tampouco de que tenham sido submetidos a qualquer constrangimento passível de indenização.

Com efeito, o boletim de ocorrência foi lavrado exclusivamente com o fito de narrar o ocorrido, justificando a presença dos autores na Delpol.

De fato, extrai-se de fls. 60/61 que a natureza do aludido documento é "Outros ? não criminal".

Ademais, no histórico do B.O. consta a narrativa do policial que abordou os requerentes, no sentido de que, na ocasião da abordagem, ele percebeu de pronto que o autor era pessoa de boa índole e, assim, solicitou-lhe  apenas que o acompanhasse até a Delpol para averiguação da notícia de roubo que pesava sobre o veículo.

Não há qualquer menção à voz de prisão, nem tampouco alusão à crime de receptação.

Igualmente não há testemunhas que possam corroborar os fatos alegados pelos autores na inicial, na medida em que a única testemunha por eles indicada é o policial militar que efetuou a abordagem, o qual, conforme já exposto, narrou a versão contida no histórico do boletim de ocorrência.

E, assim, não há dano moral a ser indenizado.

Com efeito, a doutrina se posiciona pacificamente no sentido de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, da sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente.

De fato, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

  E reputo ser extamente este o caso ora em análise.

 Ora, o deslocamento dos autores até à Delegacia de Polícia para averiguação da notícia de roubo, à evidência, configura-se em um mero contratempo, um aborrecimento que, no entanto, é incapaz de gerar sequelas profundas nos requerentes.

Desta feita, conforme já exposto, não há sequer indícios da alegada prisão, ou de que tenham os autores sido submetidos à constrangimento pelos agentes policiais, eis que a prova documental trazida aos autos apresenta-se em sentido oposto à narrativa inicial.

As demais provas requeridas, por outro lado, revelam-se igualmente inócuas, pois conforme exposto, os requerentes não fazem jus ao direito postulado, ainda que considerada incontroversa a existência a falha do réu em proceder à baixa da notícia do roubo do veículo.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.
 
        São Paulo, 17 de julho de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
