

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051928-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adilson Sales da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A Adm de Cartões de Crédito



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ADILSON SALES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face do BANCO PANAMERICANO S/A aduz, em síntese, que seu nome FOI inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto ao banco requerido no valor de R$ 621,61. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com o requerido. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do protesto, a declaração de nulidade do débito descrito na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 27.250,00. Deu à causa o valor de R$ 27.871,61. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor, bem como, deferida a tutela antecipada (fls. 13).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 16), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 33/46). No mérito, alega a inexistência do dano do dever de indenizar; ausência de nexo causal, bem como, a ausência de danos morais. Impugna o valor indenizatório. Requer a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação prejudicada ante a ausência do autor e réplica. (fls. 19).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

O requerido não juntou na contestação o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 10, o autor já teve seu nome negativado anteriormente.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 621,61, descrito na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custa, observando a gratuidade judicial concedida ao autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/11/2012 (publ.106). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
