

SENTENÇA

Processo nº:0051717-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Auxiliadora Nascimento Rejes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA AUXILIADORA NASCIMENTO REJES em face de ELETROPAULO S.A.
Alega a autora, em síntese, que por defeito do medidor a sua casa teve interrompido o fornecimento de energia em abril de 2012, não tendo a ré, apesar de várias solicitações, resolvido o problema. Além disso, a ré instalou nas proximidades da entrada da residência da autora um um poste que prejudica a mobilidade. Requer, por tais fundamentos, seja a ré condenada a restabelecer o fornecimento de energia, a retirar o poste colocado em frente à residência da autora e ainda ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual negou qualquer falha na prestação dos serviços. Aduziu, ainda, que o poste é essencial para a sustentação da rede e alegou a inexistência de danos morais. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
A tutela antecipada foi parcialmente deferida. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e considerando que a ré não requereu a produção de provas técnicas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
No que tange ao indevido corte de energia ou do fornecimento de serviços à residência da autora, as alegações iniciais restaram praticamente incontroversas. 
Com efeito, conforme anotado na decisão de fls. 110, a ré, em sua resposta, não negou que tenha havido a interrupção do fornecimento de energia elétrica, mas nada alegou que justificasse tal conduta, seja o inadimplemento da autora ou outra infração contratual. 
Assim, considerando que a interrupção do fornecimento decorreu de falha dos serviços  face à ausência de qualquer outra causa apta a tanto -, evidentemente que cumpre à ré o seu restabelecimento, sem qualquer ônus à consumidora. 
Também procede a ação no que se refere à remoção do poste instalado em frente à residência da autora, praticamente inviabilizando a mobilidade de pessoas ou coisas pelo local. 
De fato, dispõe a Lei Estadual n. 12.635, em seu art. 2º, aplicável à espécie: Os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior 
Esta é, precisamente, a hipótese dos autos, pois o poste foi instalado bem em frente à porta de entrada da residência da autora, inviabilizando, inclusive, de acordo com o relatado na inicial  o que não foi impugnado em tempo algum -, a entrega e recebimento de equipamentos elétricos novos. 
Assim, deverá a ré, no prazo de 30(trinta) dias, providenciar a remoção do poste, também sem ônus para a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), que vigorará por 90(noventa) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos prefixados em R$ 10.000,00, sem prejuízo da execução da multa. 
Os danos morais restaram caracterizados. 
Em primeiro lugar porque, por culpa exclusiva da ré, permaneceu a autora privada de serviços essenciais  energia elétrica  por mais de um ano, o que, evidentemente, viola a esfera íntima do indivíduo e lhe causa lesão espiritual. 
Em segundo lugar porque a ré, ciente do grave problema pelo qual passava a autora  mesmo após a citação  não tomou qualquer providência para resolver espontaneamente a querela. 
Por fim, a colocação do poste em frente à residência da autora também lhe causou profundo desconforto e limitação à sua atuação. 
Todas essas circunstâncias, somadas, configuram a lesão que, embora irreparável, merece compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a sua extensão, entendo suficiente, para compensá-lo, o arbitramento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por  MARIA AUXILIADORA NASCIMENTO REJES em face de ELETROPAULO S.A. Para CONDENAR a ré a: 
(a) Restabelecer o fornecimento de energia elétrica à residência da autora, nos termos da decisão de fls. 110, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida; 
(b) Providenciar, no prazo de 30(trinta) dias, a remoção do poste existente em frente à residência da autora, sem ônus para a consumidora, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), que vigorará por 90(noventa) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos prefixados em R$ 10.000,00, sem prejuízo da execução da multa; 
(c) Pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
(d) Pagar as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação líquida.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
