

SENTENÇA

Processo nº:0051589-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tarcísio Bandeira
Requerido:Surimex Stairlift Comércio Exterior Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram bem demonstrados pelo autor.
Com efeito, do que se colhe da defesa, a ré efetuou análise da solicitação de adaptação da cadeira adquirida pelo autor no ano de 2002. Todavia, diante do alto custo da adaptação, vez que o produto era antigo, adquirido há quase dez anos, e do fato de ter sido elaborado sob medida, e para outro tipo de curvatura da escada, informou que o serviço ficaria mais custoso do que a aquisição de uma nova cadeira. O que explica o fato de lhe ter sido oferecido um produto novo.
Diante de tais alegações, que se mostraram verossímeis, não há como se reputar abusiva ou ilegal a conduta da ré, bem como o orçamento apresentado às folhas 58/59, sendo de se observar, ademais, que na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor todos os meios, todavia, não produziu qualquer prova, seja documental ou oral, através de técnico ou engenheiro, que pudesse demonstrar abusividade na conduta da ré.
O que o contido nos autos evidencia, na realidade, é que houve insatisfação do requerente com o fato de que o custo dos materiais e serviços para a adaptação da cadeira antiga seja mais elevado do que o preço de uma nova. Todavia, a experiência mostra que, nos dias atuais, isto ocorre com os mais variados produtos.
Nesta esteira, uma vez que as alegações contidas na peça de defesa são verossímeis, segundo as regras ordinárias de experiência, e diante da falta de provas satisfatórias da tese do autor, o julgamento de improcedência é medida de rigor, não se podendo atribuir à ré, portanto, os transtornos sofridos pelo requerente diante da impossibilidade de utilização da cadeira elevatória.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
