

SENTENÇA
Processo nº:0051179-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Lourenço da Silva e outro
Requerido:Akira Hirakawa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


FERNANDA LOURENÇO DA SILVA E JORGE LINS DE LIMA ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de AKIRA HIRAKAMA alegando que firmaram contrato de locação com o réu e que sempre pagaram corretamente os alugueis e as contas de água e luz. Contudo, em 13 de abril de 2012, ao retornarem de uma viagem (já tendo deixado todos os valores pagos), perceberam que o requerido indevidamente havia interrompido o fornecimento de energia elétrica e água, sob a alegação de que não foram devidamente pagas. Além disso, disseram que o réu trocou a fechadura do imóvel e obstruía a passagem dos autores para adentrarem no imóvel, por meio da colocação de uma moto na entrada da residência, e chegou a colocar uma panela em cima da antena de TV a cabo dos autores, para prejudicar a transmissão. Ainda, ficaram sabendo que quando saiam para o trabalho, o requerido mostrava o imóvel locado para outros interessados, argumentando que os inquilinos estavam de saída, posto que atrasaram 04 meses de aluguel. Os autores noticiam que fizeram boletim de ocorrência (fls. 27/28), e resolveram sair do imóvel no dia 11/06/2012. Sendo assim, requerem a condenação do réu ao pagamento de danos morais no importe de R$20.000,00.
Citado, o réu apresentou contestação a ação (fls. 46/53), arguindo em preliminar carência de ação. No mérito, sustentou que nunca teve problemas com os inquilinos, porém os autores deixaram de cumprir algumas cláusulas contratuais, bem como não efetuaram o pagamento do aluguel, água e luz durante dois meses. Declarou que sempre forneceu os comprovantes de pagamento aos locatários, portanto, opõem-se ao pedido de danos morais pleiteado pelos demandantes, requerendo a improcedência do pedido. 
Réplica as fls. 74/78. 
Em audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fl. 87).
Proferido despacho saneador (fls. 88/89), a preliminar foi afastada e foram deferidas as provas pertinentes.
Durante a instrução, houve a produção da prova oral (fls. 126/138) e, após seu encerramento, as partes apresentaram memoriais de alegações finais, reiterando as teses já esposadas (fls. 142/145 e 156/162).   
É o relatório.
DECIDO. 
Consoante despacho saneador (irrecorrido), foi afastada a preliminar de carência de ação, posto que os autores cumpriram com as condições da ação, viabilizando o processamento e conhecimento do pedido formulado.
Passo ao exame do mérito.
O ponto controvertido foi delimitado na ocorrência dos danos morais suportados pelos autores, sendo deferida a prova oral.
Todas as testemunhas trazidas pelos autores confirmam a falta de água e luz, conforme trechos selecionados: 
1)Fls. 128/129: SABRINA MARIA DOS SANTOS OLIVEIRA - ?... Desconhece sobre o pagamento dos alugueres e encargos pelos autores. Nesta visita à casa da autora, a depoente constatou que o tanque estava sem torneira e aquela residência estava sem energia?; 
2)Fls. 130/131: EVERSON JORGE MOREIRA DA SILVA - ?... Chegou a perceber que faltava água e energia elétrica no imóvel...?, e que presenciou quando o coautor foi conversar com o requerido, acerca da possibilidade de religar a água, tendo escutado que: ?... não iria liberar a água para o imóvel dos autores enquanto estes estivessem lá; e caso o autor quisesse tomar banho, que o fizesse no tanque...?; 
3)Fls. 132/133: JOYCI NAIARA MOREIRA LOPES SILVA - ?... quando os autores chegaram de viagem, encontraram a casa em situação crítica, eis que não estava com fornecimento de água e nem energia elétrica. A falta de água e luz na casa eram fatores de extrema gravidade, na medida em que os autores tinham dois filhos, na época com aproximadamente 07 e 12 anos, bem como frequentemente cuidavam de outros dois sobrinhos de aproximadamente de 06 e 07 anos...?.
Em contrapartida, as testemunhas trazidas pelo requerido (RUBIA PEREIRA DA SILVA e WAGNER GOMES DA SILVA, que também foram locatários dos imóveis do réu) informaram que souberam da falta de pagamento dos alugueis, por parte dos autores, e que o requerido sempre agiu com respeito com os seus inquilinos.
Trechos dos depoimentos das testemunhas do requerido: Sra. Rubia Pereira da Silva - ?... Soube que os demandantes não pagavam aluguel... Também sabe que os autores não pagavam água nem luz...?. 
Ademais, durante a produção da prova oral foi esclarecido pelas testemunhas do requerido que os autores descumpriram uma das cláusulas contratuais que não permitia aos inquilinos excesso de pessoas no local e música alta.  
Finalmente, a testemunha do requerido, Sr. Wagner Gomes da Silva, informa o juízo que: ?... O réu sempre forneceu recibo dos pagamentos de alugueres, assim como contas de água e luz...?. 
Os autores declaram que sempre efetuaram o pagamento dos alugueres, com os encargos de água e luz, do imóvel, no entanto não trouxeram aos autos os comprovantes de todos os pagamentos, em virtude de o requerido não tê-los fornecido.
O réu nega que tenha concretizado o corte de energia elétrica e água na residência dos autores. Porém anotou no recibo entregue aos autores a falta de pagamento do aluguel com vencimento em 10/05/2012 e as contas de água e luz vencidas nos dias 23/05 e 28/05, respectivamente, noticiando que haveria suspensão no fornecimento destes serviços a partir de 09/06/2012, caso permanecessem inadimplentes (fl. 30).
Apesar da data fatal anunciada, quando os autores retornaram de viagem, dia 19/05/2012, encontraram o imóvel sem o fornecimento de energia elétrica e água, conforme foi ratificado pela declaração das testemunhas arroladas pelos requerentes. 
A falta de pagamento do aluguel, mesmo sendo um descumprimento obrigacional do locatário não configura ao locador a possibilidade de corte de energia elétrica, por se tratar de um direito essencial aos locatários.
Desse modo, entendo ilícita a atitude do requerido sendo cabível a indenização por danos morais.
Seguindo este entendimento têm-se os acórdãos: 
?Apelação Cível. Ação de indenização por dano moral. Sentença de procedência. Insurgência do réu. Alegação da autora de que o réu, locador do imóvel por ela ocupado, suspendeu o fornecimento de energia elétrica à sua residência com o fim de forçar sua desocupação. Réu que admitiu ter solicitado à concessionária de energia elétrica a suspensão de seu fornecimento ao imóvel locado. Ato ilícito configurado. Danos morais verificados. Redução do valor da indenização de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00. Recurso provido em parte?. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 27ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0049187-75.2012.8.26.0577; Relator: Des. Morais Pucci; Comarca: São José dos Campos; d.j: 10/12/2013). 

"AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO - LOCADOR QUE SUSPENDEU O FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA OBJETIVANDO A IMEDIATA DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL LOCADO - DANO MORAL CONFIGURADO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Nada justifica a atitude do locador de pretender despejar o inquilino 'manu militari', notadamente quando a lei lhe outorga outros meios para a recuperação do imóvel alugado". (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 26ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0241393-03.2009.8.26.0002; Relato: Des. Renato Sartorelli; Comarca: São Paulo; d.j: 28/08/2013). 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para os autores, levando-se em conta fatores tais como a gravidade dos danos sofridos, em decorrência do não fornecimento de energia elétrica e água, e, as condições peculiares do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
Os autores requereram a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 20.000,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada têm com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelos requerentes (R$ 20.000,00). Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 2.000,00 (sendo R$ 1.000,00 para cada um dos demandantes). 
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por FERNANDA LOURENÇO DA SILVA e JORGE LUIZ LINS DE LIMA em face de AKIRA HIRAKAWA, para condenar o demandado à reparação dos danos morais dos autores, que fixo em R$ 2.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.  
Em razão da sucumbência parcial, o réu arcará com 70% das custas e despesas processuais, bem como com 70% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (principal, acrescido de correção monetária e juros).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo de recurso, considerar-se-á o valor da indenização agora fixada (R$ 2.000,00), sem qualquer acréscimo.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

22 de janeiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                            Juíza de Direito
                                          (assinatura digital)
