

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  13  de junho de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0051871-90.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco J Safra S/A
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



BANCO J SAFRA S/A., qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM-DER alegando, em síntese, que tem por atividade as operações de arrendamento mercantil e foi surpreendido com a inserção de seu nome no CADIN Estadual em razão de multas aplicadas pelo réu sobre veículos objeto de contratos de arrendamento mercantil celebrados entre o autor e os arrendatários. Sustenta que não pode ser responsabilizado pelo pagamento de multas de trânsito cujas infrações foram praticadas por arrendatários, que estão na posse direta do veículo. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade da cobrança e, ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes quanto às multas de trânsito aplicadas pelo réu sobre os veículos objeto de contrato de leasing celebrado entre o autor e seus clientes, anulando-se as multas de trânsito ora questionadas. Juntou documentos (fls. 19/757). 



O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 759/760).  

Devidamente citado, o réu contestou a ação alegando, em preliminar, carência da ação. No mérito, sustentou que o autor não cumpriu a determinação prevista no § único, do artigo 4º, da Resolução nº 149/03 do CONTRAN que determina que a arrendadora deverá fornecer ao órgão de trânsito os dados necessários à identificação do arrendatário, quando da celebração do contrato de arredamento mercantil, sob pena de arcar com a responsabilidade pelo cometimento da infração, além da multa prevista no § 8º, do artigo 257, do CTB. E, assim não o fazendo é responsável pelo pagamento das multas de trânsito. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 779/795).

Houve réplica (fls. 802/812).

As partes não requereram outras provas (fls. 815 e 817).


É o relatório.  

DECIDO.  

A matéria preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.


A ação não procede.

Embora o arrendador seja o proprietário do veículo, não detém a propriedade plena. É o arrendatário que tem o interesse jurídico e processual para discutir as multas impostas, uma vez que mantém a posse direta, e é o responsável pelo pagamento de taxas e tributos incidentes sobre ele.  Além disso, o arrendatário tem o direito de opção de compra, o que vem reforçar o direito de reclamar o veículo. E exatamente em razão desse fato é que foi expedida a Resolução No 59/98 do CONTRAN.

O próprio contrato de arrendamento mercantil celebrado pela autora com terceiros prevê que o arrendatário fica responsável também pelo pagamento de multas, imposto sobre a propriedade, despesas de licenciamento e outros custos decorrentes da utilização do bem.

Ora, se o arrendatário detém a posse direta do bem, apenas ele tem interesse em discutir as multas que lhe foram impostas no aspecto fático, pois a própria autora delegou a ele tal responsabilidade. E tanto delegou que identificou o arrendatário perante o DETRAN, a fim de que constasse o endereço dele nos registos do veículo.

A simples alegação de que a autora não foi notificada das autuações não justifica a pretensão, cabia a ela demonstrar efetivo prejuízo decorrente da impossibilidade de defesa, o que sequer foi alegado.

Importante consignar que a autora pode exigir o pagamento das multas pendentes diretamente do arrendatário, por previsão legal e contratual. Contudo, cabe à autora tomar as providências para receber tais valores.

  O artigo 157 do Código de Trânsito Brasileiro prevê a responsabilidade do proprietário do veículo pelo pagamento das multas impostas em razão de infração praticada na direção do veículo, e não somente do condutor, como quer fazer crer a autora. É o que se depreende do parágrafo 1o do já citado artigo, o qual estabelece que ?Aos proprietários e condutores de veículos serão impostas concomitantemente as penalidades de que trata este Código toda vez que houver responsabilidade solidária em infração dos preceitos que lhes couber observar, respondendo cada um de per si pela falta em comum que lhes for atribuída?.  Anote-se que o parágrafo 3o, do mesmo artigo, não determina a responsabilidade exclusiva do condutor.
  
Pouco importa o fato da autora não ter praticado as infrações, uma vez que responde apenas por ser proprietária dos bens. Anote-se que, em muitos casos, a autora consegue reaver os veículos denominando-se proprietária do bem, portanto, responde pela pendência incidente sobre eles, também em razão dessa qualidade.

Nem se alegue que a exigência das multas fere o artigo 170 da Constituição Federal.  Essa regra não é absoluta, e deve ser encarado em consonância com todas as demais regras do ordenamento jurídico, a fim de garantir o interesse público. Várias regras e mecanismos restringem, de alguma forma, tal direito, mas visando o interesse público e bem estar social, que têm preponderância em relação ao direito individual.

Também não há que se argumentar que a exigência ora combatida afronta o disposto no artigo 5o, inciso XLV. Prevê tal dispositivo constitucional que: ?nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido?. 

Ora, muito pelo contrário, essa regra constitucional autoriza expressamente a exigência feita pela Administração, pois se trata de pena acessória, correspondente a obrigação de reparar o dano, tanto que figura nos registros do DETRAN a figura do arrendatário como infrator, e não da autora. A autora não é considerada infratora, mas responsável pelo pagamento das multas.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória que BANCO J SAFRA S/A. move contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM-DER, revogando a liminar anteriormente concedida.

Em consequência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

P. R. I.    


 São Paulo, 14 de junho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
