

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0051452-32.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karoline Gammaro Parente
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo - Uniban
 
Data da Audiência: 31/07/2013

PREÂMBULO: No dia 31 de julho de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Srta. Karoline Gammaro Parente, RG nº 48.769.281-0, acompanhada de seu patrono, Dr. Antonio Fernando Barbosa de Souza, OAB 320.238, que protesta pela juntada posterior de substabelecimento e respectiva taxa, o que foi deferido pelo MMº Juiz no prazo de 05 dias; e presente a ré, Universidade Bandeirante de São Paulo ? UNIBAN, por sua preposta, Srta. Gizelle Aparecida Oliveira, RG nº 48.092.157-X, acompanhada de seu patrono, Dr. Leandro Aranha Ferreira, OAB 308.167, que junta carta de preposição neste ato. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. KAROLINE GAMMARO PARENTE ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO - UNIBAN, alegando, em resumo, que: ingressou no curso de odontologia da FMU; em abril de 2011, requereu sua transferência para a UNIBAN; até abril de 2011, as mensalidades foram regularmente pagas à FMU; iniciou o vínculo com a ré em maio de 2011, com pagamento das mensalidades; entretanto, a ré cobrou, indevidamente, as mensalidades dos primeiros meses do ano; foi orientada a comprovar os pagamentos, para regularização de sua situação; mesmo assim, seu nome foi negativado e as cobranças continuaram; sofreu danos morais; deve ser indenizada. Foi deferida a tutela antecipada (fls. 66). A ré ofereceu contestação (fls. 72/78), alegando que: conforme o contrato, a ré optou pelo pagamento em doze parcelas; assim, as mensalidades até abril de 2011 eram devidas; houve apenas isenção com relação à matrícula, pela comprovação dos pagamentos à primeira instituição; agiu regularmente; não é devida nenhuma indenização. Apresentou a autora réplica (fls. 98/102), impugnando o contrato juntado com a contestação, por falta de assinatura da autora. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. A autora era aluna do curso de odontologia da FMU. Em maio de 2011, realizou a sua transferência para a ré. Comprovou o pagamento das mensalidades dos primeiros meses daquele ano junto à primeira instituição (fls. 28). Entretanto, a autora passou a ser cobrada pela ré por aqueles primeiros meses, chegando mesmo a ter o seu nome negativado (fls. 61). Estes fatos são incontroversos. A ré, na contestação, sustenta a regularidade das cobranças das mensalidades até abril de 2011. Segundo o seu entendimento, o curso é anual e a autora teria optado pelo pagamento em doze parcelas. A isenção, decorrente da transferência e da regularidade financeira com a anterior instituição, seria apenas com relação à matrícula. A autora, contudo, afirma que foi orientada no sentido de que não pagaria novamente aquelas mensalidades caso comprovasse a quitação junto à FMU. É certo que o curso era anual. Entretanto, a ré, na qualidade de prestadora de serviços, deveria ter tomado o cuidado de formalizar com mais detalhes e adequação a sua relação contratual com a autora, esta na qualidade de consumidora. A ré juntou o instrumento contratual de fls. 91/93, que não está assinado. Trata-se apenas de um contrato padrão, de adesão. Do instrumento, consta um anexo, com os valores referentes à anuidade, para pagamento à vista, em quatro parcelas ou em doze parcelas. Mas nada consta do contrato e do anexo a respeito da situação da transferência. Na dúvida, a interpretação deve ser benéfica à autora, na qualidade de consumidora e de aderente ao contrato. Além disso, muito embora o curso seja anual, a ré não prestou à autora os serviços educacionais durante os primeiros meses, sendo razoável, portanto, que a autora não seja obrigada a pagar em duplicidade. Desta maneira, considera-se indevida a cobrança, bem como a negativação. A autora sofreu danos morais, pela restrição de crédito e pelas dificuldades para a regular continação do curso. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito com relação às mensalidade de janeiro a abril de 2011. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com incidência de correção monetária a partir da data desta sentença e de juros de mora legais (12% ao ano), a contar da citação. Pagará também as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogado:
Karoline Gammaro Parente.............................................:
Ré.......................................................................Advogado:
Gizelle Ap. Oliveira (preposta).........................................:
