

SENTENÇA

Processo nº:0051463-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANO APARECIDO VENTURA DOS SANTOS e outro
Requerido:EDUARDO LEITE GAGLIARDI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Funda o requerente a sua pretensão no fato de que o veículo do requerido veio a abalroar seu veículo ao passar por um semáforo desfavorável.
O requerido, por seu turno, aduziu que foi o requerente quem passou pelo semáforo desfavorável e que, por isso, foi ele o único responsável por essa colisão.
Resta, então, para o deslinde da controvérsia, determinar-se qual o veículo que ingressou nesse cruzamento com o semáforo desfavorável.
E a prova coligida aponta no sentido de que foi o veículo do requerido que desrespeitou a sinalização.
Nesse sentido, o depoimento da testemunha ouvida em favor do autor, que foi clara ao afirmar que estava no local, no momento do acidente, logo atrás do veículo do requerente. Visualizou o semáforo favorável, todavia, o réu não obedeceu ao sinal de parada e ingressou no cruzamento, atingindo o veículo do autor.
Dessa forma, tem-se que o depoimento colhido em Juízo confirma a tese esposada na inicial, sendo inegável a responsabilização do requerido pela colisão, na medida em que agiu com extrema imprudência.
Saliento, finalmente, que o requerido não produziu nenhuma prova apta a comprovar a veracidade das alegações deduzidas em sua defesa, bem como não há qualquer elemento que ponha em dúvida a idoneidade da testemunha ouvida.
No que tange à pretensão de expedição de ofício à CET para envio de imagens, não há como acolhê-la. 
Por primeiro, porque não há prova da existência de câmera no local.
Ademais, competia ao próprio réu requerer, diretamente, à autoridade de trânsito, tal medida, postulando a remessa de eventuais imagens a este Juízo. Todavia, permaneceu inerte.
Assim, e uma vez que não está comprovado que não pudesse obter a prova por si só, sendo certo que a intervenção do judiciário na produção das provas somente é admissível quando a parte não puder obtê-la por seus próprios meios, o que não foi o caso, não há como atender seu pedido.
Fixada a responsabilidade do réu, resta analisar a extensão dos danos.
Quanto à indenização por dano material, está demonstrada pelo documento de folhas 28 e merece acolhimento. De se salientar que o réu não produziu prova que permitisse afastar a credibilidade do documento apresentado.
Ainda, devida a reparação com despesas de ônibus, no valor de R$ 108,00, já que o autor esteve privado de seu meio de transporte.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, é certo que a falta do veículo causou transtorno aos requerentes e seus familiares, todavia, tal fato, por si só, não é apto a ensejar a indenização pretendida.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO e PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 9565,00, a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 336,95. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
