

SENTENÇA

Processo nº:0051819-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Douglas Batista da Cruz
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



DOUGLAS BASTISTA DA CRUZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO-CARTÃO AMERICAN EXPRESS alegando, em resumo, que: a) no feriado de 07 de setembro de 2011, viajou de férias para a África do Sul, hospedando-se no Hotel The Palace por treze dias; b) fez uma pré-reserva para um passeio de balão, fornecendo no ato seu número de cartão de crédito em garantia, a despeito de ter deixado claro que iria pagar em dinheiro; c) nos termos do contrato, a confirmação ou o cancelamento da reserva deveria ocorrer até as 18:00 horas do dia anterior ao passeio, sob pena de incidir multa de 100% do valor deste; d) embora tenha solicitado o cancelamento do contrato em tempo hábil, recebeu uma hora depois informação via mensageiro de que o passeio havia sido confirmado; e) conversou com o gerente do hotel, mas o problema não foi resolvido; f) a ré, além de cobrar o valor do passeio não realizado, inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e materiais, consubstanciados estes nos gastos com a contração de advogado para patrocinar a causal. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes e juntou documentos (fls. 15/31).

Concedida a antecipação de tutela mediante caução (fl. 37), a conciliação resultou infrutífera.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 75/105), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. Impugnou, ainda, documentos, à argumentação de que não foram vertidos para a língua pátria e, no mérito, sustentou basicamente que: a) não há provas de que o autor solicitou o cancelamento do passeio de balão; b) não participou da relação comercial havida entre o autor e o Hotel The Palace; c) eventual responsabilidade deve ser creditada ao hotel, estando configurada a excludente de culpa de terceiros (CDC, art. 14, §3º, II); d) improcedem os pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Sobreveio réplica e, por fim, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, as partes desinteressaram-se pela produção de outras provas.

Passo, de início, à análise das preliminares.

O réu tem legitimidade para ocupar o polo passivo da lide, na medida em que o autor, alegando a existência de defeito na prestação dos serviços, imputa a ele responsabilidade pelos danos apontados na inicial.

Acrescente-se que o apontamento nos cadastros de proteção ao crédito foi levado a efeito pelo réu, de modo que compete ele, na hipótese de eventual acolhimento da pretensão, proceder à respectiva baixa.

Por outro lado, a inicial veio instruída com os documentos tidos como pressupostos da causa. Se há ou não comprovação do cancelamento do passeio de balão que motivou os débitos ora impugnados, cuida-se de questão afeta ao mérito, cuja apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Ainda apreciando as preliminares, a juntada de documentos em língua inglesa não acompanhados de versão em vernáculo não impede o julgamento da causa, visto que o artigo 157 do CPC deve ser interpretada sistematicamente, observadas as regras que tratam das nulidades, notadamente aquela segundo a qual não há nulidade sem prejuízo.

Superadas essas questões, improcede a pretensão.

Forte no argumento segundo o qual solicitou em temo hábil o cancelamento de passeio de balão contratado perante o Hotel The Palace na África do Sul, pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito de cartão de crédito, bem assim indenização por danos morais e materiais.

Colhe-se do documento de fl. 18 que o cancelamento da reserva do vôo de balão agendado para 06.09.2011 deveria ser realizado até as 18:00 horas do dia anterior, sob pena do pagamento de multa correspondente ao valor integral do passeio.

Pois bem, consta que às 17:53horas do dia 05.06.09 foi encaminhada pelo serviço de concierge do Hotel The Palace missiva ao autor com, contrariamente ao afirmado na inicial, a confirmação da reserva e instruções sobre o horário de saída do hotel para o passeio de balão (fl. 19).

Conquanto o autor sustente ter cancelado o passeio em tempo hábil, não fez nenhuma prova idônea nesse sentido, constando do documento de fl. 19 meras anotações à mão e que não se prestam a comprovar o alegado cancelamento.

Se houve o cancelamento do contrato com a antecedência necessária como sustenta o autor, bastaria carrear aos autos documento emitido pelo estabelecimento comercial nesse sentido, ônus do qual não se desincumbiu. Além disso, provas também não há de que o credor, Hotel The Palace, solicitou o estorno do valor da compra perante o réu, nos moldes previstos no contrato entre ambos.

Em outras palavras, não logrou o autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), valendo salientar que, dada a ausência de verossimilhança das alegações expostas na inicial, inviável se afigura a inversão do ônus da prova com base no Código de Defesa do Consumidor.

Nessa conformidade, não comprovada a irregularidade da cobrança, agiu o réu no exercício regular de um direito ao inscrever o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito em virtude do inadimplemento da fatura do cartão de crédito, o que afasta as pretensões indenizatórias.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e REVOGO a antecipação de tutela concedida a fl. 37, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/09/2013 (publ. 79). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
