

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0051108-22.2010.8.26.0001

Requerente:Lopoian Incorporadora Construtora Ltda.

Requerido:Ebm Madeiras Ltda

Em  04 de setembro de 2012, 15:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o representante da autora, Sr. Eduardo Sanassar Fonseca (RG 19.888.096-0), acompanhado do Dr. Edu Eder de Carvalho (OAB/SP 145.050), e o representante da ré, Sr. Luis Carlos Navarro (RG 9.980.262), acompanhado da Dra. Raquel Lourenço de Castro (OAB/SP 189.062). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foram ouvidas três testemunhas da ré. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, as partes reiteraram os termos da petição inicial e da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. LOPOIAN INCORPORADORA E CONSTRUTORA LTDA, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória, contra EBM MADEIRAS LTDA, alegando, em síntese, que a ré teria sacado, indevidamente, contra a autora, uma duplicata de R$ 2.364,60, e a levado a protesto, em razão de mercadorias adquiridas por Marcio César Juliano Ferraro, conquanto este não tivesse autorização ou procuração outorgada pela autora. Alegou nunca ter mantido qualquer tipo de relação comercial com a ré e que o protesto terminou prejudicando sua participação numa licitação promovida pela Prefeitura de Osasco. Citou a legislação e a jurisprudência. Alegou dano moral e material, e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar uma compensação por dano moral e indenização por dano material. Pediu, também, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. Exibiu documentos. Medida liminar foi concedida (fls. 125). A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 153/162, com documentos. Seguiu-se a réplica. Foi realizada audiência de conciliação. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão da autora é procedente em parte mínima, tão-somente no que diz respeito à exclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. A pretensão indenizatória, por sua vez, é improcedente, pois a prova produzida demonstra que a duplicata foi sacada regularmente e a mercadoria foi entregue para a autora, no endereço que constou da nota fiscal (fls. 164). Assim, o documento de fls. 150 demonstra que ela foi entregue para Jorge Ballan, tal como citado pela testemunha Marcio, no curso de seu depoimento. A alegação principal da autora, porém, é a de que Marcio não teria poderes para efetuar a compra em seu nome. Contudo, aplica-se ao caso a teoria da aparência, inspirada no principio da confiança. Nesses termos, o vendedor Sebastião, confiando que Marcio adquiria produtos para a Lopoian, efetuou a venda, da qual resultou a entrega de produtos para a obra da autora. Como a correspndente duplicata, gerada, não foi paga, procedeu-se, então, ao protesto, de que resultou a anotação nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, nenhum ato ilícito cometeu a ré, que pudesse gerar indenização a ser paga para a autora. Se Marcio, que era sócio da autora, em decorrência de contrato em conta de participação, não tinha poderes para adquirir mercadorias em nome dela, e, se, de fato o fez, indevidamente, então, é ele quem deve responder pelos prejuízos causados ? se bem que a prova demonstre a entrega das mercadorias na obra da autora. Cito, enfim, como referência na jurisprudência a Apelação 38.196-35/2006, julgada pelo Egrégio TJSP, em 14.09.2011. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE MÍNIMA o pedido, tão-somente para confirmar a medida liminar, uma vez que no curso da instrução ficou provado o pagamento da duplicata. Condeno a autora a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20 § 4º do CPC. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 99,26 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Representante da autora:                                          Advogado da autora:
Representante da ré:                                                 Advogada da ré:
