

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0051210-36.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:



Advogada:CIRINEU DIMAS PEREIRA
RG 14.520.935-0 SSP/SP, CPF 034.587.968-60
SILVIA REGINA DA SILVA PEREIRA
RG 13.992.831-5 SSP/SP, CPF 055.297.388-26
Ednea Mendes Gama OAB 267413/SP (PLANTONISTA)
Requerido:

Advogada:EDEVALDO ALVES VARELA
RG 36631990 SSP/SP, CPF 493.289.564-04
Julia Araujo Miura OAB 183115/SP
Data da audiência:
Valor da causa:20/01/2014 às 14:30h
R$ 1.000,00

Em 20 de janeiro de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 5.000,00, em cinco parcelas de R$ 1.000,00 cada; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de cada mês, iniciando-se no dia 20 de fevereiro de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora Silvia Regina da Silva Pereira, CPF nº  055.297.388-26, no Banco Caixa Economica Federal, agência nº 1598, Operação 013, conta-poupança nº 31698-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) O réu neste ato renuncia ao direito de postular indenização em face dos autores, com fundamento relacionado a compra do imóvel referido na petição inicial. 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juiza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.

Juliana Morais Bicudo
       Juíza de Direito

Cirineu Dimas Pereira:

Silvia Regina da Silva Pereira:

Advogada da parte autora (PLANTONISTA):

Edevaldo Alves Varela:

Advogada da parte ré:
