

SENTENÇA

Processo nº:0051051-04.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anderson Augusto Fidelis de Castro
Requerido:LIL - Intermediação Imobiliária Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Anderson Augusto Fidelis de Castro, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos morais contra LIL - Intermediação Imobiliária Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que o autor adquiriu através de intermediação da empresa ré um lote no empreendimento Nova Atibaia, tendo feito o pagamento da comisssão e das despesas de assessoria jurídica conforme panilha de venda nº 278744, expedida em 13/06/08 que corresponde à nota fiscal nº 004965, e a parte que caberia a empresa ré, no valor de R$1.007,36, pago através de boleto bancário na mesma data. Afirma que embora tenha realizado todos os pagamentos de comissões que constam na planilha e quitado o referido lote, tanto que foi expedida a escritura de Venda e Compra no valor de R$ 27.360,76 em 29/05/09, a empresa ré realizou a cobrança do valor da comissão por telefone, sendo informada que a cobrança era indevida e que possuía os comprovantes de pagamento, mas mesmo assim a empresa ré incluiu o nome e o CPF do autor como devedor junto ao Serasa em 14/01/2010 pela consulta de crédito feita no Serasa em 27/02/2010 e ainda pela correpondência enviada pela ré em 15/09/10. Afirma que a empresa ré apesar de ter sido informada da cobrança indevida não excluiu o seu nome dos cadastros do Serasa, tendo ainda incluído junto ao referido órgão com data alterada, pois a data de vencimento do boleto foi em 13/06/08. Afirma que perdeu seu emprego em 30/03/2010 em razão do fechamento da empresa e que até o presente momento não conseguiu nenhuma colocação no mercado de trabalho. Afirma que em razão da negativação, tendo participado em vários processos seletivos neste período, porém tem sido barrado pelas empresas em razão do seu nome estar incluso no cadastro de devedores, pois o cargo pretendido é no setor financeiro. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada do seu nome dos cadastros de inadimplentes, e, no mérito, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de danos morais, no patamar de 30 vezes o valor incluído. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/37.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 46).
Citada (fl. 57), a empresa ré apresentou contestação (fls. 58/63), alegando, em breve síntese, que impugnava a existência do dano alegado pelo autor, pois o mero apontamento nos cadastros de restrição ao crédito não é suficiente para causar dano moral, tratando-se de mero aborrecimento. Afirma que não houve dano, mas sim mero aborrecimento do cotidiano, que é incapaz de produzir efeitos capazes de ensejar eventual responsabilidade civil, uma vez que é irrelevante. Afirma que o valor pleiteado a título de dano moral está totalmente divorciado de qualquer legalidade e que, eventual procedência do pedido, resultará em flagrante enriquecimento sem causa do autor. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 64/78.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 84/85).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de provas em audiência ou fora dela, posto que as existentes nos autos são plenamente suficiente para a cognição da causa. 
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
A ré não nega a existência da remessa equivocada do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré também não apresentou os documentos comprobatórios de que o autor efetivamente ainda possui algum tipo de pendência com ela. 
Portanto, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não há qualquer débito em aberto, a remessa do nome do autora para os cadastros de inadimplentes é inadmissível. 
Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha da ré no momento da realização da inclusão, a responsabilidade da ré é insofismável.
A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente.
Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias.
Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa.
O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito.
Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. 
Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente.
Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito.
Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos.
Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. 
A ré deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. 
Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. 
A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas.
Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. 
Neste sentido, a culpa da ré decorre do descuido no momento da inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sem as devidas cautelas, causando prejuízos ao autor. 
A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno.
Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré.
Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos.
Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, os transtornos sofridos por ele e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da remessa dos dados do autor para os cadastros de inadimplentes, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), tendo em vista o tendo transcorrido até a data dos fatos sem uma solução para a causa, que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios.
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para reconhecer a inexistência de débitos e para condenar a ré ao pagamento da quantia da quantia de R$15.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Por fim, oficie-se para a retirada definitiva do nome do autor dos cadastros em virtude do débito aqui mencionado.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
