

CONCLUSÃO 
Em 10/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0051183-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felix de Barros Martins
Requerido:Unidas S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Felix de Barros Martins ajuizou ação contra Unidas S/A. Alega que tentou contratar um financiamento de veículo quanto tomou conhecimento que seu nome havia sido incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré. Tomou conhecimento que estelionatários abriram cadastro em seu nome para locação de veículo junto à ré. O autor nunca teve seu nome apontado como devedor e não celebrou contrato com a ré. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para a exclusão no nome do autor dos cadastros de inadimplente.
A ré contestou. Alega que não houve ato ilícito. O autor compareceu a uma das lojas e locou o veículo de placas APX 2436. Celebrou regular contrato de locação que gerou o débito questionado. No momento da contratação todas as cautelas são adotadas para garantir a segurança do negócio. Se a pessoa que contratou não era o autor, também foi ludibriada. O autor não comprovou os danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor sustenta que alguém alugou da ré veículo, utilizando seus dados.
A ré argumenta que tomou todas as cautelas ao contratar com a pessoa que se fez passar pelo autor, e também foi vítima.
A locação do veículo deu origem a duas dívidas em nome do autor e seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes.
A ré não juntou nenhum documento que tenha sido apresentado no momento da contratação, para demonstrar que agiu com cautela e não tinha razões para desconfiar que o contratante se tratava de um falsário. A documentação do contratante deveria ter sido arquivada para fazer prova da diligência da empresa. 
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra a ré. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, a ré não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, diante da natureza dos fatos ocorridos.
Indenizações de maior porte devem ser reservadas para fatos trágicos, perdas que causam verdadeiro sofrimento. 
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pela ré.
O pedido declaratório será julgado procedente pois não há qualquer indício de que o autor tenha celebrado os contratos que deram origem à dívida.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação comercial entre as partes (e em consequência indevidas as dívidas no valor de R$ 7.231,44) e para condenar a ré ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
