

SENTENÇA

Processo nº:0051271-65.2011.8.26.0001 - Inquérito Policial

DeclaranteFrancinaldo Macario da Silva

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, DRA.  SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA.
Eu,                 Sílvia C.M.V. De Freitas, Coordenadora.


  Vistos. 

FRANCINALDO MACARIO DA SILVA foi denunciado e processado como incurso nas sanções dos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e do art. 330 do Código Penal, porque, no dia 6 de novembro de 2011, por volta das 20h35, na Rua Rosas de Ouro, número 30, São Paulo, estaria dirigindo veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, bem como teria desobedecido ordem legal de funcionário público. 


Recebida a denúncia, foi ouvida uma testemunha. O réu é revel (fls. 74). 

Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, comprovadas a autoria e a materialidade dos fatos delituosos, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e ausência de tipicidade. 

É o relatório do essencial. 

Decido.

Ao término da instrução criminal, os fatos imputados ao acusado ficaram comprovados. Passo à análise individualizada de cada crime imputado ao acusado. 

I ? art. 309 da Lei nº 9.503/97: 

Na fase de inquérito policial, o acusado  que não era habilitado para dirigir veículos. Em Juízo, ele não foi ouvido, porque revel. 

As demais provas confirmam a confissão, como se verifica do relato do policial militar Francisco Tadeu de Souza, no sentido de que o acusado conduzia o veículo sem habilitação (fls. 89).

Portanto, as provas produzidas autorizam conclusão segura de que o acusado conduziu veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, porque empreendeu fuga em velocidade incompatível com o local. 

A conduta tipifica o crime do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade. 

II ? art. 330 do Código Penal: 

A prova colhida não deixa dúvida de que o réu desobedeceu à ordem legal de funcionário público. 

A denúncia relata duas condutas distintas: 1) os policiais militares deram ordem de parada, em operação de bloqueio, e o réu empreendeu fuga; 1) na sequência, os policiais saíram em perseguição do réu, que novamente não atendeu à ordem de parada. Esses fatos foram confirmados pela testemunha Francisco, que, aliás, informou que, na segunda ordem, o réu parou, mas, com a aproximação dos policiais, ele prosseguiu (fls. 89). 

Portanto, a alegação da Defesa no sentido de que a ordem de parada, em operação de trânsito, somente configura infração administrativa, refere-se apenas à primeira conduta. Contudo, os policiais saíram ao alcance do réu, efetuando sinais sonoros e luminosos para que ele parasse e, mesmo assim, ele continuou. É dos autos, ainda, que, somente com o sinal desfavorável, os policiais conseguiram abordar o acusado. 

Assim sendo, não há falar em atipicidade de conduta. 

Passo, assim, a aplicar as penas. 

A)art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro: Na dosagem da pena, atenta ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, faço opção pela multa, prevista alternativamente, que se mostra suficiente e adequada.  Fixo-a no mínimo legal ? dez dias-multa - tendo em vista a situação econômica do agente;
B)art. 330 do Código Penal: As circunstâncias do art. 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, quinze dias de detenção, em regime aberto, e dez dias-multa. É cabível a multa substitutiva (art. 60, § 2º, do CP), pois se mostra adequada e suficiente, no caso, como retribuição.  Fixo-a no mínimo legal ? dez dias-multa -  pela já apontada situação econômica do agente.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra FRANCINALDO MACARIO DA SILVA, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO ao pagamento de trinta dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data dos fatos, por infração aos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 330 do Código Penal. 

Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato.

O réu está em liberdade e não há motivo para alterar essa situação neste momento, ainda mais porque ele foi condenado ao pagamento de multa. Assim, ele poderá recorrer em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 6 de junho de 2014. 


                                                        SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA
 Juíza de Direito
