

SENTENÇA

Processo nº:0051449-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandro da Silva Morais
Requerido:Savon - Indústria e Comércio Importação e Exportação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.


ALEXANDRE DA SILVA MORAIS, qualificado nos autos, ingressou com ação de reparação de danos cumulada com pedido de indenização por dano moral, contra SAVON INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA alegando, em síntese, que em 21 de outubro de 2008 os prepostos da requerida JOÃO DINONISIO PEREIRA LISBOA, MARCELO JOSÉ DOS SANTOS e SULIVAN OLIVEIRA DA CRUZ SANTOS faziam entregas de cestas básicas quando foram abordados por três indivíduos, que, mediante grave ameaça, subtraíram o caminhão e 33 cestas básicas, tendo abandonado o caminhão com a carga próximo à casa do autor. Chegando ao local, foi informado que se tratava de carga roubada, não tendo se apoderado de nenhuma cesta básica, mas foi, contudo, conduzido ao 100º Distrito Policial, permanecendo preso por 202 dias no CDP de Osasco, sob a acusação de ter participado do roubo, por reconhecimento feito pelos prepostos da requerida. Porém, como em Juízo, os prepostos da requerida não ratificaram o reconhecimento, foi o autor posteriormente absolvido do crime, de sorte que em razão do temerário reconhecimento dos prepostos da requerida na fase policial o autor sofreu danos materiais e morais, já que, ante à prisão ilegal pela acusação temerária de roubo, deixou de trabalhar como pizzaiolo, e de auferir a quantia de R$ 4.550,00, a título de salário do período em que ficou encarcerado. Ademais, gastou suas pequenas economias, no valor de R$ 2.500,00, para custear sua defesa, pelo que requereu a citação da ré e a procedência da ação, com a consequente condenação daquela, por atos dos seus prepostos, no pagamento de danos materiais no importe de R$ 7.050,00 e danos morais em valor não inferior a quantia de R$ 103.020,00, além do pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls. 07/31).
A ré foi regularmente citada e ofertou contestação, alegando, preliminarmente, nulidade da citação, ante o encaminhamento de carta de citação em endereço diverso da sede da empresa-ré. Aduziu, ainda, ser a inicial inepta, eis que da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido, bem como por ser o pedido juridicamente impossível. Denunciou à lide a empresa transportadora JM de Lisboa Ltda e MJS Morato, bem como seus representante legais JOÃO DIONISIO PEREIRA DE LISBOA e MARCELO JOSÉ DA SILVA, vez que a requerida é apenas tomadora de serviço das transportadoras, não podendo ser responsabilizada pelos atos praticados pelos prepostos daquela. Sustentou, ainda, sua ilegitimidade passiva ad causam, vez que não teve qualquer participação no reconhecimento do autor no inquérito policial, de modo que se prisão ilegal houve o dever de indenizar é do Estado. No mérito, alegou ausência do nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo autor e a conduta da ré, bem como a falta de prova de que tenha praticado qualquer atitude omissiva ou comissiva que tenha causado dano ao autor. Impugnou os valores requeridos em inicial a título de danos materiais e moral e requereu, ao final, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/78).
Réplica foi apresentada pelo autor, reiterando os argumentos anteriormente despendidos.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
                                Aprecio, por primeiro as preliminares argüidas e o faço para rejeitá-las.
                                A de nulidade de citação porque, embora a carta citatória tenha sido enviada para endereço diverso do da sede da ré, ela atingiu a finalidade, tanto assim que a empresa ré ofertou tempestivamente sua defesa, o que faz presumir tenha a correspondência sido enviada para endereço de filial do estabelecimento da mesma empresa.
                                Por outro lado, a petição inicial contém coerente descrição do fatos, havendo adequação dos pedidos à causa de pedir, o que permite a sua exata compreensão. Assim, não se há falar em inépcia.
                                Também não ocorre a alegada ilegitimidade passiva ad causam, vez que há pertinência subjetiva entre os fatos imputados aos prepostos da ré e a pretensão indenizatória formulada, tanto mais que vem esta fundada na responsabilidade civil por ato temerário dos seus prepostos.                                 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, conquanto a questão versada seja de direito e de fato, encontram-se nos autos elementos de prova documentais suficientes para o deslinde da causa, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
Mais.
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).
Passo, pois, à análise do mérito.
Segundo esclarece RUI STOCO, citando Yussef Said Cahali, não há lugar para a ação por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT 295/200), somente se legitimando o direito àquela pretensão quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT 309/178) (in Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7ª Edição, 2007, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1825).
Volvendo o caso sub judice, verifica-se que a requerida Savon Indústria e Comércio Importação e Exportação Ltda foi vítima de roubo de carga no dia 21 de outubro de 2008, tendo sido lavrado boletim de ocorrência para apuração dos fatos. 
O roubo da carga e do caminhão ocorreram, sendo o veículo encontrado perto da residência do autor.
Daí, não se pode imputar qualquer ilegalidade à re pela lavratura do Boletim de Ocorrência ou a prisão do autor, muito embora tenha o autor sido reconhecido na fase policial como um dos autores do roubo, circunstância que não foi ratificada em Juízo.
                                Ocorre que a absolvição do autor na ação penal decorreu da falta de provas suficientes para a condenação, sem que se tenha reconhecido que ele não teria participado do roubo.
A jurisprudência tem entendido que é incabível a indenização por danos materiais ou morais pela instauração de inquérito policial, não se caracterizando, inclusive a denunciação caluniosa.
Nesse sentido:
                                          RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais e morais. Pedido indenizatório lastreado em instauração de ação penal sem justa causa Denunciação caluniosa não configurada Demonstração da efetiva ocorrência de ato capaz de configurar, em tese, a prática de crime. Má-fé afastada Pedido de apuração de eventual ilícito penal que não implica, por si só, responsabilidade indenizatória Improcedência mantida Recurso desprovido. ... Sobre o tema, Yussef Said Cahali pondera que: "Para que se possa prosperar a ação de indenização fundada em denunciação caluniosa é imprescindível a condição prévia do próprio acusador ter ciência da falsidade da acusação. O erro de fato sobre a inocência do acusado ou a dúvida ou suspeita nesse sentido excluem a culpabilidade, portanto, a simples comunicação de um fato à autoridade competente para que seja apurado eventual ilícito penal não implica, por si só, a responsabilidade indenizatória do comunicante, se a investigação resultar inócua". (Dano moral; 2a ed., Revista dos Tribunais, p. 308). (Apelação nº 3003483-12.2009.8.26.0506 -Ribeirão Preto - Relator Galdino Toledo Júnior).

Na hipótese dos autos não se vislumbra a ocorrência de má-fé dos prepostos da ré no reconhecimento efetuado na fase do inquérito policial, pelo que inexiste o dever de indenizar.
                                Assim, a improcedência da ação é medida de rigor, prejudicada a denunciação da lide.
            Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que ALEXANDRO DA SILVA MORAIS move contra SAVON INDÚSTRIA E COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, e JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento da ação, do qual fica isento por beneficiário da assistência judiciária gratuita (Lei 1.060/50, art. 12).
Façam-se as anotações e comunicações e, oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P. R. e I.
           De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.


 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
