

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051092-97.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dayse Betania da Silva
Requerido:Ahmid Adbo Rauf Abduni - Me. "Casa & Cozinha - Decorações e Complementos" e outro



CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni

      


Vistos.




DAYSE BETANIA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AHMID ADBO RAUF ABDUNI ? ME ?Casa & Cozinha ? Decorações e Complementos? e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA, alegando ter adquirido da primeira corré um armário e uma bancada de estudos com gavetas, ambos projetados pela primeira corré, na importância de R$ 7.900,00. Após a apresentação do projeto observou que não foi considerada a altura do puxador da persiana e manteve contato com a primeira corré. Atesta que, poucos dias depois da entrega dos móveis, constatou uma falha no projeto da bancada, que configurava a impossibilidade de encostar a mesma na parede, desfavorecendo a estabilidade do móvel, tendo em vista que na altura da bancada há um puxador da persiana externa do prédio (fls. 34/35). Esclarece que a corré deveria ter elaborado as devidas adaptações no projeto, já que havia feito prévias medições e fora avisada pela autora sobre o problema. Informa que no momento de instalação dos móveis, o funcionário responsável pelo serviço constatou o problema e contatou prontamente a corré Ahmid Adbo Rauf Abduni ? Me, que solicitou a suspensão da instalação, a fim de elaborar uma solução. Informa, ademais, que os funcionários da corré apenas retornaram à residência da autora depois de aproximadamente 4 meses, sem solução para o problema, orientando-a a contatar o setor de Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC). Aponta que até a data de propositura da presente demanda, passados mais de 6 meses da data prevista para entrega e montagem dos móveis, não houve solução para o problema. Discorre sobre a aplicabilidade do CDC, bem como da responsabilidade solidária das corrés, tendo em vista que a primeira é responsável pela elaboração do projeto e comercialização do serviço, enquanto a segunda é fabricante dos móveis. Ressalta a frustação advinda da impossibilidade de utilização da bancada, que seria destinada a servir como mesa de estudos de sua filha. Ademais, menciona os transtornos suportados pela autora, ocasionados pelo descaso das corrés para com a solução do problema. Requer, portanto, a procedência da ação, a fim de condenar, solidariamente, as corrés a devolver integralmente o valor pago pela autora, devidamente corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, bem como ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/39).
Citada (fls. 64), a corré Italínea Indústria de Móveis Ltda. apresentou contestação (fls. 65/80) e documentos (fls. 85/93), alegando, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva, posto que não participou de nenhuma relação jurídica ou colaborou para o evento causador do problema alegado. Ademais, aponta a ausência de pressupostos de regular desenvolvimento do processo. O erro do projeto está ligado aos serviços prestados. No mérito, impugna o pedido de restituição dos valores pagos, tendo em vista que fabricou os móveis conforme solicitado pela loja corré, sendo esta última a única responsável pelos erros no projeto e má instalação do produto. Impugna, ademais, todos os documentos acostados na inicial, por serem inúteis ao fim que se destinam. Aponta que as fotografias não comprovam qualquer vício de fabricação, o que exclui a responsabilidade do fabricante. Ademais, frisa que a parte autora jamais entrou em contato com a corré. Esclarece que a logomarca constante nos documentos da corré lojista não imprime responsabilidade legal à corré Italínea, servindo apenas como propaganda dos produtos que comercializam. Impugna os danos morais, por não restarem comprovados nos autos. Impugna, também, a inversão do ônus da prova por falta de verossimilhança das alegações. Requer o acolhimento da preliminar arguida, e consequente extinção do processo sem resolução do mérito. Alternativamente, requer a improcedência da ação, a fim de condenar os autores nos ônus de sucumbência. Pelo princípio da eventualidade, por fim, requer seja o valor da condenação limitado ao equivalente a um salário mínimo. 
Citada (fls. 62), a corré Ahmid Adbo Rauf Abduni ? Me apresentou contestação (fls. 94/101), alegando que não há provas de falha no projeto. Impugna a inversão do ônus da prova, tendo em vista que os móveis estão em posse da autora há mais de um ano da data de entrega. Ademais, aponta ausência de verossimilhança nas alegações da autora. Impugna os danos morais por ausência de nexo de causalidade entre o dano alegado e ação da corré. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar a autora nas verbas de sucumbência. 
O autor deixou de se manifestar sobre as contestações, conforme certidão de fls. 108.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Incontroversa a existência do contrato de compra e venda, bem como projeto, fabricação e montagem do móvel adquirido pela autora junto à primeira corré, sendo que a fabricação seria responsável pela segunda corré (Italínea).
Ora, analisando os documento de fls. 20 e as fotografias de fls. 38/39, verifica-se que houve erro de projeto, uma vez que não foi considerada a altura do puxador da persiana, pois no croqui de fls. 20, verifica-se que o mesmo não foi incluído, demonstrando haver erro no projeto.
Dessa forma, aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, não se exigindo do consumidor a prova de culpa ou dolo. A despeito disso, todavia, mostra-se necessário analisar a existência de prova do fato narrado pela autora e do nexo de causalidade entre ele e os danos afirmados pela autora. 
Importante ressaltar, ainda, que o Código de Defesa do Consumidor ampliou a responsabilidade legal e contratual, para abarcar o fabricante que se utiliza de revendedores submetidos a verdadeiros contratos de parceria, envolvendo utilização de marcas, métodos de venda e controles de preços. Essa parceria é boa para os fornecedores (fabricante, distribuidor e varejista), mas também amplia a cadeia de responsáveis perante o consumidor, tudo nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 34, ambos do CDC.
Quanto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Italínea, verifica-se que esta é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor, pois ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo. Trata-se de obrigação solidária, nos termos do artigo 18, III do CDC.
A respeito do tema que envolve a responsabilidade de fabricante por ato praticado por loja credenciada, confira-se importante precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação no 0166980-11.2012.8.26.0100, , relator o eminente Desembargador LUIS EURICO, julgado em 13.5.2013, destacando-se: "Preliminarmente, a apelante se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela revendedora RIT FAVORITA (Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda.). Dessa forma, não há que se falar em ilegitimidade passiva, devendo haver a responsabilização do fabricante. A utilização pela revendedora Rami Bianco da marca Favorita, constitui ponto importante de motivação do consumidor à realização do negócio. Nos termos da legislação consumerista, tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor. Isto porque ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo. O reconhecimento da obrigação solidária, na espécie, é oriundo da regra esculpida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, ...".

"RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MERITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora aoconsumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte." (Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, 25a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, julgado em 14.11.2012). "
Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.o, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.o, 25, § 1.o, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador." (Apelação n° 0075233-51.2010.8.26.0002, 32a Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador Kioitsi Chicuta, julgado em 17.05.2012). 
Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini improvido." (Apelação n° 9213752-24.2008.8.26.0000, 34a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Soares Levada, julgado em 16.04.2012).
Com efeito, restou reconhecido o erro no projeto que não considerou a altura do puxador da persiana da janela, fazendo com o que o móvel não fique encostado na parede e não haja a devida sustentação. 
Portanto, deve ser considerado rescindido o contrato de compra e venda em questão, restituindo-se à autora o preço, respondendo a fabricante solidariamente.
Portanto, a autora faz jus ao recebimento do valor correspondente a mesa em questão, em razão do erro no projeto.
Por outro lado, quanto ao dano moral tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Assim, o mero descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar simples aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se atingida a dignidade da parte. 
Portanto, não verifico a existência do dano moral.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagar à autora a importância de R$ 7.900,00 a título de danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
 Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
P.R.I.
     Valor do preparo: R$192,53. 
   Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume.  

                          São Paulo, 11 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
