

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051760-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Reginalda Esteves da Silva, CPF 486.746.565-87
Requerido:Saraiva e Siciliano SA
PrepostoRoney Dias Carvalho ? CPF: 373299898-35
Juntada Carta de Preposto,  Atos Constitutivos 
Data da audiência:27/03/2014 às 13:15h

Aos 27 de março de 2014, às 13h15min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e disse: "Não retirei o produto, nem o recebi. Não conheço ninguém com o nome de Sandro Marcos, conforme documento de fls. 34 que acompanhou a contestação. Reafirmo não ter recebido a mercadoria". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Através desta ação a autora busca a rescisão contratual com a devolução da  importância paga pela compra, em 24/07/2013, de produto comercializado pela empresa ré que, não lhe foi entregue, bem como a condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais. Já a empresa ré, para se eximir de qualquer responsabilidade, em síntese, sustentou que '(...) a entrega do produto foi efetivada no dia 13/08/2013, a qual, por solicitação da própria autora, se deu através  da retirada deste diretamente na loja da Ré 'Brascan Century Plaza' (comprovante em anexo)' (fls. 26).  Acontece, porém, que a autora foi ouvida nesta audiência a respeito do álibi apresentado pela empresa e negou, sem titubear, ter retirado ou mesmo recebido o produto, dizendo, ainda, desconhecer a suposta pessoa que teria feito a retirada (fls. 34). Diante disso e das regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, em especial o disposto no inciso VIII do seu artigo 6º, tenho que a empresa ré não logrou êxito na comprobação da entrega do produto para a autora. Consequentemente, a essa altura, passados nove meses desde a compra, impõem-se a rescisão, com a devolução da quantia paga, e a condenação da empresa à verba indenizatória reclamada. Com efeito, nada justifica tanta demora na solução de um problema de fácil deslinde, no caso, entrega do produto adquirido ou a imediata devolução da quantia paga, de modo que o descaso e o desrespeito suportados pela autora, que espera há quase um ano por tal solução, configuram abalo moral dão ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), montante que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindo o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 94,60 (noventa e quatro reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:
