

SENTENÇA

Processo nº:0051930-08.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cezar Fraga Melo
Requerido:Carrefour Comercio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Como se nota, após regular instrução probatória, o autor não logrou comprovar o efetivo nexo causal entre o mencionado dano sofrido (dor abdominal e diarréia) e o produto adquirido (leite fermentado batavinho). 

Não há sequer indícios de nexo causal entre a ingestão do leite fermentado com prazo de validade vencido e o mal estar, náusea e diarréia alegadamente sofridos pelo autor. Ainda que se tenha por verdadeira a compra do produto três dias após o prazo de validade, tal não é o bastante para se ter por demonstrada a contaminação do produto e tampouco sua eficácia para resultar na doença alegada. 

O autor não cuidou de levar o produto para análise laboratorial, valendo ressaltar que o laudo a fls. 66/67 limitou-se a atestar que a data de validade seria 05/09/2009. 

Não se pode, portanto, extrair a causa do mal que teria acometido o requerente, pelo simples vencimento do produto há três dias. 

Acrescente-se, ainda, que o fato de o autor ter ingerido dois frascos do produto leva a concluir que o produto estaria em perfeitas condições, apesar da alegada data de validade vencida.

Um dos pressupostos da responsabilidade civil é a existência de um nexo causal entre o alegado fato ilícito e o suposto dano produzido. 

À míngua dessa relação de causalidade,  não se admite a obrigação de indenizar, de modo que é manifesta, no caso presente, a improcedência da ação. 

Outro não é o entendimento da jurisprudência. Confira-se:  

Ação de indenização por danos morais. Autor que passa mal após consumir um iogurte vencido. Comprovação precária. Ônus da prova do autor, que não se desincumbiu no transcorrer da lide. Ausência de prova do nexo causai. Dano moral não caracterizado. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige. Recurso improvido (TJ/SP, Relator Ruy Coppola, 32ª Câmara de Direito Privado, J. 03/02/2011). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL , via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 602,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
