

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente



SENTENÇA 



0051149-52.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jwa Construção e Comércio Ltda
Requerido:Bueno & Trindade Construções e Serviços Ltda - Me




VISTOS. 



JWA CONSTRUÇÃO E COMERCIO LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BUENO & TRINDADE CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA ? ME, objetivando, em breve síntese, a declaração de inexigibilidade do crédito estampado na duplicata levada a protesto pela requerida em consta como devedora, em razão de inexistir causa à emissão da cártula. Diz que firmou contrato de prestação de serviços com a ré, mas que adimpliu sua prestação, efetuando o pagamento do preço ajustado pelos serviços prestados, razão porque foi surpreendida pela cobrança levada a cabo pela ré, atinente a serviços e produtos não adquiridos, daí o questionamento feito por meio desta ação. Afirma, ademais, que a cobrança indevida lhe causou abalo de crédito, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização no importe de R$ 11.324,60. Por fim, requereu a concessão de tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto do título. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 88/89. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 105/116 defendendo a cobrança da débito formalizado na duplicata indicada a protesto, na medida em que representa remuneração por serviço efetivamente prestado e produto efetivamente entregue à autora, tendo sido feito acordo verbal entre as partes para pagamento do preço ao término da obra. Argumenta que emitiu nota fiscal eletrônica para documentar a prestação do serviço e entrega dos produtos, encaminhando-a também eletronicamente à autora, de forma que não conta com recibo lavrado pela última, nada impedindo, porém, a emissão da duplicata sem o aceite, haja vista a efetiva prestação do serviço, daí a improcedência do pedido de declaração de inexigibilidade do crédito. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais, bem como sua culpa no evento, já que não praticou qualquer ilícito. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica. 
As partes se manifestaram sobre a produção de provas. 
O feito foi saneado a fls. 235, sendo determinada a produção de prova pericial de engenharia pela requerida. 
A fls. 246 foi declarada preclusa a oportunidade para a produção da prova, em razão do não recolhimento dos honorários pela ré. 
As partes não manifestaram interesse na produção de prova oral em audiência. 
Este o relatório. 
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento da ação principal no estado, na medida em que preclusa a oportunidade para as partes produzirem provas suplementares às documentais já trazidas ao feito. 
A ação merece ser julgada procedente. 
Pretende a autora seja reconhecida a inexistência de débito pendente entre as partes, aduzindo que não existe causa a justificar a emissão da duplicata apontada a protesto. Pleiteia, ainda, seja o réu condenado a indenizar os danos de que padeceu.
O réu resiste, afirmando que a duplicata foi emitida por conta de negócio efetuado entre as partes, tendo sido prestados os serviços discriminados na nota fiscal eletrônica emitida e entregues as mercadorias adquiridas. Diz que foi feito acordo verbal com a autora para pagamento do valor devido ao final da obra. Afirma ainda que o pedido indenizatório merece ser afastado. 
A resistência é inconsistente.  
Com efeito, como é cediço, a duplicata é um título de crédito causal, de forma que a relação jurídica que antecede a sua formação deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A emissão da duplicata é legitimada, assim, pela existência de vínculo contratual entre o emitente e o sacado, consubstanciado na efetiva prestação de serviço ou compra de produtos. Esta a interpretação dada ao artigo 20 da Lei nº 5.474/68, . 
De fato, dispõe ainda o artigo 2º da Lei 5.474/68 que no ato da emissão da fatura dela poderá ser extraída duplicata para circulação com efeito comercial, vinculando, assim, o saque da duplicata à existência de fatura de compra e venda mercantil, a qual é, insista-se, imprescindível para a existência do título. 
Não bastasse, para comprovação da exigibilidade dos valores constantes das duplicatas, necessário que seja comprovada a efetiva entrega da mercadoria ou prestação de serviço ao comprador ou tomador do serviço, sem o que, por óbvio, não há o que ser remunerado.
Pois bem, no caso dos autos, o réu não comprovou ter a relação jurídica adjacente ao título ter se aperfeiçoado, já que muito embora juntada a nota fiscal eletrônica representativa da venda e prestação dos serviços a fls. 70, não há prova da entrega das mercadorias ou prestação de serviços. 
Ressalte-se que a prova da existência da relação jurídica em que a emissão da duplicata encontra causa somente deveria se dar, no caso dos autos, através da produção de prova pericial de engenharia, contudo, tal prova não produzida pelo réu, conforme lhe foi determinado na decisão que saneou o feito, de maneira que de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do crédito estampado no título. 
Ademais, é certo que não se poderia exigir da autora a produção de prova negativa ? de que não recebeu as mercadorias ou de que o serviço não foi prestado -, que como é cediço é de produção impossível, sendo neste sentido a lição da doutrina, confira-se:... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Necessário frisar, outrossim, como bem explicitado a fls. 235, que não contando a duplicata com aceite, em que pese válido o título, caberia mesmo à requerida a prova da concretização do negócio, sendo neste sentido inclusive a jurisprudência trazida em contestação e as alegações de fls. 111/112.
No contexto, outra solução não há que não a procedência da demanda no que tange ao pedido declaratório.
E, reconhecida a inexigibilidade do débito e a nulidade da duplicata emitida, há que se reconhecer a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, na medida em que houve o protesto da cártula, conforme comprovado a fls. 87. 
Na definição de AGUIAR DIAS o abalo de crédito corresponde a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goze e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio (in Repertório Enciclopédico de Direito Brasileiro, volume I/1), sendo claramente esta a situação dos autos.
Não há sequer que se exigir prova da ocorrência do dano, eis que ele decorre do fato em si, conforme reiterado entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO DUPLICATA - O protesto indevido de título chega ao conhecimento público, maculando a imagem da pessoa protestada, seja ela física ou jurídica, sendo presumível o dano moral causado, gerador de dissabor e sofrimento - Dano moral puro, que independe da prova de prejuízo efetivo - Valor da indenização que deve ser, a um só tempo, suficiente para reparar o constrangimento, sem ensejar enriquecimento sem causa, valendo também como medida educativa, inibindo o causador do dano à repetição do ato indevido - Valor da indenização fixado pela r. sentença em R$10.000,00, suficiente à indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir os réus de atitude semelhante ? Apelos improvidos. (TJSP, Apelação 0006181-59.2009.8.26.0565, Rel. Salles Vieira, julgado em 12/09/2013).
Ainda: 
DANO MORAL - Indenização ? Protesto indevido de título - Desnecessidade de prova objetiva do abalo à honra e à reputação - Hipótese em que há possibilidade de presunção (STJ-4ª Turma, REsp nº 312.597-SP, J. 16.04.2002, vu, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 24.06.2002).
Imperiosa, pois, a reparação dos danos inequivocamente causados à autora pela conduta ilícita da ré, pelo que passo a fixar o quantum devido, que deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, funcionando, outrossim, como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de pequeno porte (fls. 118 e seguintes) e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, contudo, por breve período, vez que lhe foi concedida a tutela de urgência para sustação dos efeitos do protesto, fls. 88/89. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância requerida em emenda à inicial, equivalente a 10% do valor do título, R$ 11.324,60.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE esta ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: (a) declarar a inexigibilidade do débito indevidamente cobrado pela requerida, estampado na DMI 24, com vencimento em 21/11/2011, no valor de R$ 189.850,00 e que foi descrito na inicial e (b) condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 11.324,60 (onze mil, trezentos e vinte e quatro reais, mais sessenta centavos), como forma de reparação dos danos morais a ela causados, atualizado o valor da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais (artigo 406, Código Civil) desde a data do protesto indevido. 
Torno definitiva a tutela concedida a fls. 88/89, determinando o cancelamento do protesto do título em questão, oficiando-se.  
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
