

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0051859-09.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria da Silva, CPF 277.420.288-40
Requerido:Financeira Itaú CDB S/A Crédito Financiamento e Investimento
Data da audiência:02/08/2011 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 02/08/2011 às 15:20h nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Valéria da Silva, RG nº 29.196.533-7, acompanhada de sua advogada, Dra. CATARINA GONÇALVES DE OLIVEIRA ASSIS, OAB/SP 91.300 e  a ré, Financeira Itaú CDB S/A Crédito Financiamento e Investimento, neste ato representada por sua advogada, Dra. JULIANA KRISTINA CARDONHA, OAB/SP 283.547. Pelas patronas das partes foram apresentados substabelecimentos e demais atos constitutivos.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O requerido reconhece, por mera liberalidade,  a quitação do acordo firmado entre as partes e objeto da presente  para pagamento de saldo devedor  do cartão 5804 0300 0040 1414  em  quatro parcelas de R$ 160,00. Em consequência, o requerido concorda com o cancelamento definitivo  da restrição creditícia promovida com essa origem conforme decisão de fls. 35. 2) O requerido assume a obrigação de abortar qualquer nova investida de cobrança com essa origem sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada novo ato indevido. 3) As partes informam  que  o referido cartão já foi cancelado. 4) À vista dos termos do presente acordo, a autora dá quitação para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais com relação  ao objeto desta ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Valéria da Silva move em face de Financeira Itaú CDB S/A Crédito Financiamento e Investimento . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Certifique-se desde logo o trânsito em julgado da presente decisão e arquivem-se, desde logo,  os autos. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 02 de agosto de 2011.


Valéria da SilvaAdvogado:


Financeira Itaú CDB S/A Crédito Financiamento e InvestimentoAdvogado:
