

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0051022-14.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
William Guy Stewart Junior, RNE V760509-0, 

Requerido:
Cícero Alves de Souza ? RG. 29.499.292-3 SSP/SP, CPF 173.074.733/72
Data da audiência:13/02/2012 às 15:30h

Em 13 de fevereiro de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do réu a título de contestação, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, sem outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento de decido. A ação é procedente em parte.  O réu, em defesa, não negou a ocorrência do acidente, nem tampouco negou a colisão traseira. Confirmou o próprio réu que seu filho dirigiu seu veiculo,  envolvendo-se no acidente, certo sendo que este ficou com seu veículo com a frente danificada, bem como o veículo do réu teria permanecido com a traseira danificada. Não foram ouvidas testemunhas em juízo, por quaisquer das partes. Desta forma, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás. Nesse sentido: Indenização  Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo  Ação procedente  Sentença mantida (RJTJSP 42/106). A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP  3.ª C.  Ap.  Rel. Ferraz Nogueira  j. 10.11.92  RT 692/94). Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP  6.ª C.  Ap. 567.101-8  Rel. Carlos Roberto Gonçalves  j. 29.07.94). Deverá o réu, portanto, efetuar o pagamento da quantia de R$ 2777,15, amparada pelos documentos juntados aos autos e nem sequer impugnada. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, julgo procedente em parte  a ação e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2777,15, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o efetivo desembolso até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 184,40). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito





WILLIAM GUY STEWART JUNIOR:      CÍCERO ALVES DE SOUZA:
