

SENTENÇA

Processo nº:0051308-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gilson Gonçalves da Silva
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





GILSON GONÇALVES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra AMICO SAÚDE LTDA e HOSPITAL METROPOLITANO BUTANTÃ alegando, em resumo, que: a) é titular do plano de saúde oferecido pela primeira corré e, em 25.07.2010, sofreu acidente automobilístico e foi encaminhado ao hospital regional de Santo Amaro; b) devido à gravidade de seu estado de saúde, foi transferido para o Hospital Metropolitano, local em que foi entubado e permaneceu em coma por oito dias; c) após sair do coma induzido, foi transferido para o quarto da UTI e depois para o quarto, ocasião em que constataram uma enorme escara no cox; d) posteriormente, foi transferido para o Hospital ABC (Santo André) e, três meses após a alta médica, continuou a sentir dores na mão direita e na perda direita, tendo um médico do Hospital São Luiz constatado que a bacia havia fraturado e calcificado em lugar errado, bem como que a mão ainda estava fraturada; e) tentou agendar cirurgia com o convênio, mas não logrou êxito.

Por essas razões, imputando responsabilidade aos réus, pleiteia indenização por danos morais e materiais.  Requer, ainda, a antecipação de tutela a compelir ao réu a autorizar a realização de cirurgia na mão do autor. Juntou documentos (fls. 19/34).

Emendada a inicial, as corrés apresentaram contestação (111/131), na qual sustentaram basicamente que foram corretos os procedimentos médico-hospitalares dispensados ao autor, não havendo defeito na prestação dos serviços. No mais, impugnaram os pedidos indenizatórios e juntou documentos.

Houve réplica.

Saneado o processo, foi deferida a prova pericial (fl. 344).

Sobreveio o laudo pericial (fls. 365/378), sobre o qual se manifestaram as rés.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede o pedido, dada a inexistência de comprovação de culpa e nexo de causalidade entre os danos alegados pelo autor e a conduta das rés.

Vítima de grave acidente de trânsito, questiona o autor os serviços médico-hospitalares prestados pelas rés, salientando que desenvolveu uma escara na região sacral que foi tratada com curativos. Aduz, ainda, que após a internação passou a sentir dor na bacia e no punho direito.

Razão não lhe assiste, todavia.

Segundo se infere do laudo pericial, o autor apresentou traumatismo cranioencefálico e foi adequadamente tratado pela ré, visto que não apresenta sequelas neurológicas, a despeito da gravidade da lesão sofrida (fl. 374).

Enfatizou, ainda, o perito que a úlcera de pressão (escara sacral) se desenvolveu mesmo com a aplicação e medidas de prevenção como uso de colchão apropriado e mudanças de decúbito. Quanto à fratura do escafoide direto, embora não diagnosticada de imediato, foi posteriormente adequadamente tratada e apresentou evolução favorável (fl. 374).

Prosseguindo na análise da prova, o perito considerou que os procedimentos médicos foram adequados e suficientes para preservar a vida do autor e para tratar adequadamente o grave traumatismo que sofreu (fl. 374).

A prova pericial foi elaborada por profissional competente e equidistante dos interesses das partes, além do que não foi alvo de impugnação, razão pela qual as conclusões nela contidas devem prevalecer.

Por tudo isso e pelos demais elementos colhidos nos autos, verifica-se que não houve defeito na prestação dos serviços médico-hospitalares, razão pela qual a improcedência da pretensão é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 21/02/2014 (publ. 16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
