

SENTENÇA

Processo nº:0051391-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Silva e Souza
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


 Vistos.
ADEMIR SILVA E SOUZA move a presente contra BANCO BMG S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que haviam sido celebrados quatro contratos de empréstimo consignado em seu nome, constatando a existência de descontos mensais em seus proventos, com relação às parcelas dos financiamentos. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Portanto, requer a declaração de inexigibilidade dos valores e dos contratos, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor correspondente a 150 salários mínimos, além dos danos materiais, devendo o requerido restituir em dobro todos os valores descontados indevidamente de seus proventos. Requereu a antecipação da tutela.
Foi deferida a gratuidade e a tutela antecipada (fls. 55).
Citado, o réu apresentou contestação e sustentou que o contrato de financiamento foi celebrado através da central de atendimento "0800", conforme gravações em CD que anexou aos autos. Os valores foram depositados em conta corrente de titularidade do autor, aperfeiçoando-se as transações. Ademais, não há indício de fraude. Alegou a inexistência de danos e insurgiu-se contra o pedido de indenização, requerendo a concessão de prazo para prestar informações acerca de suas investigações sobre o caso. Requereu a improcedência.
Houve réplica (fls. 126/130).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão de contrato de empréstimo consignado realizado em seu nome, mediante fraude, além da restituição em dobro dos valores indevidamente descontados de sua conta.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão dos descontos indevidos em seu benefício.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se afirmar que foi celebrado por meio da central de atendimento "0800", ou seja, por telefone, de acordo com a Instrução Normativa 110 de 14/10/2004, revogada em 01/07/05 pela instrução 121, bem como o convênio celebrado com o INSS, disposto pela Lei nº 10.820 de 17 de dezembro de 2003.
Contudo, sem razão o requerido.
Cuidando-se de empréstimo consignado, era de rigor a autorização por escrito ou por meio eletrônico por parte do requerente, em conformidade com o disposto na Instrução Normativa nº 121/2005, em vigor na época dos fatos.
Por tal razão, é evidente a culpa do réu, que não tomou os cuidados necessários ao conceder os financiamentos, possibilitando a realização pelo "serviço 0800", sem verificar se aquele que recebeu o crédito é de fato a pessoa que ficará responsável pelo pagamento das parcelas.
Note-se que o contrato foi realizado por telefone, sem que fossem apresentados quaisquer documentos. Houve deficiente prestação de serviço, pois terceiro se passou pelo requerente, causando-lhe prejuízos.
No caso, sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor aos contratos celebrados.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve descontos em seus proventos, em razão de contrato que não celebrou, o que lhe causou aborrecimentos, tendo sido obrigado a contratar advogado e ingressar com a presente ação judicial.
No caso, deve ser observado que o dever de indenizar tem como fundamento tanto a culpa como o risco profissional, pois em virtude do avanço tecnológico, inúmeras são as facilidades oferecidas pelas instituições responsáveis pela concessão de crédito.
No caso de sociedades como o réu, a celebração de contratos envolvendo crédito está entre as atividades principais, motivo pelo qual devem agir de forma cautelosa e desenvolver mecanismos para evitar a ocorrência de fraudes.
Quando isto não é possível, responde a instituição pelos danos causados às pessoas lesadas, tal como ocorreu no caso em discussão.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos.
Comprovada a culpa do réu, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Por fim, em razão dos descontos indevidos, tem o autor direito à repetição do indébito, impondo-se a devolução de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe em seu parágrafo único que:
O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de erro justificável.
Incide a norma referida, sendo certo que os valores indevidamente descontados do benefício de aposentadoria do autor deverão ser restituídos em dobro, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, desde cada desconto, devendo incidir juros de mora a partir da citação. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por ADEMIR SILVA E SOUZA contra BANCO BMG S/A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, condenando o réu à devolução do correspondente ao dobro das parcelas descontadas indevidamente dos proventos do autor, com correção monetária pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, desde cada desconto, devendo incidir juros de mora a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação. 
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
