

SENTENÇA

Processo nº:0051205-14.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Barbosa da Silva Filho
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


JOSÉ BARBOSA DA SILVA FILHO move ação de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, aduzindo que possui conta corrente junto ao réu e concedeu à sua esposa cartão de crédito adicional. Em julho/2012 a esposa do autor teve seus documentos e o aludido cartão roubados, sendo lavrado boletim policial. Ocorre que a fatura de agosto/2012, acusou débitos do cartão adicional da esposa, os quais não foram gerados pela mesma. Desta forma, comunicou o débito não reconhecido ao réu e formulou uma carta impugnando tais débitos (compras nas lojas: Passarela modas, Elaine Lopes e Bazar Girassol), quitando somente os valores pertinentes aos débitos efetivamente gerados pelo casal. Contudo, o réu permaneceu cobrando os valores impugnados, acumulando tais quantias nas faturas posteriores e consequente incidência de multa e juros, bem como descontou da conta corrente do autor R$ 450,00, sem anuência do mesmo, para quitar o aludido cartão. Tal quantia estava destinada ao pagamento de um empréstimo parcelado em 4 vezes de R$ 137,00. Em razão desta conduta, o autor deixou de quitar o referido empréstimo na data prevista, pagando um valor extra de R$ 388,30, destacando que, pagou o valor extra diretamente no caixa a fim de evitar desconto desta quantia no custeio do cartão de crédito. Por fim, o requerente parou de movimentar sua conta corrente e, por conta dos débitos acumulados, teve seu nome indevidamente negativado. Pretende o autor com a demanda, o encerramento da conta corrente (10303-61), cancelamento dos cartões (4487.3302.3311.3120 e 4487.3302.3311.3237), devolução em dobro dos valores descontados indevidamente da conta (R$ 838,30), também em dobro, restituição de quantias pagos a título de seguro contra perda e roubo dos últimos 5 anos e cancelamento do seguro. Requer ainda, indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade de débito. Pede tutela antecipada. 

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl. 94).
Deferido o pleito antecipatório (fl.94).
 
Citado, o requerido contestou (fls.119/144), pugnando pela improcedência do pedido. Esclarece que consta em nome do autor uma conta corrente (0660/10303-61), aberta em 20/03/1997 e paralisada desde 31/12/2013 e que, vinculada a esta conta corrente o cartão de crédito Opencard Visa n.4487.3302.3311.3120 (contrato 4487330233113005), emitido em 05/11/1998, o qual encontra-se bloqueado por inadimplência desde 31/05/2013, com saldo devedor de R$ 1.886,55. Elucida-se que o cartão de crédito foi desbloqueado pelo requerente e houve cadastramento de uma senha pessoal alfabética e numérica. Constou ainda, contrato de empréstimo, o qual foi quitado. Desta forma, embora o autor negue que a titular do cartão de crédito adicional tenha efetuado transações, o contrato foi devidamente firmado entre as partes, sendo certo que o cartão de crédito foi entregue ao requerente onde o mesmo e a possuidora do cartão adicional cadastraram uma senha eletrônica. Aduz que as transações contestadas pelo autor ocorreram em 13/07/2012 através do cartão de crédito adicional, sendo o mesmo bloqueado somente em 18/07/2012, data posterior às transações. Assevera que as transações são legítimas, posto que o cartão é dotado com tecnologia de chip e mediante o uso de senha alfabética e numérica e, portanto, qualquer movimentação pelo aludido cartão, se não foi pelo casal, foi um terceiro com ciência da senha. Outrossim, as supostas fraudes, são transações que não divergem daquelas realizadas habitualmente pelo autor. Na eventualidade de admitir que não foi o titular, houve culpa deste no dever de cuidado, ou ainda inércia e ausência de culpa do réu. Ademais, cumpre destacar que o cartão da 2ªtitular não possui seguro contra roubo como noticiado, não havendo nada a restituir. Quanto aos descontos realizados na conta corrente do autor, se deu na medida que o mesmo optou por pagamentos parciais o que levou o saldo a ser automaticamente financiado, sendo presumido o financiamento nos termos contratuais. Assim, diante da inadimplência e autorização contratual operou-se o débito em conta.  Quanto a ausência de movimentação na conta corrente foi assumido pelo próprio autor que deixou de movimentá-la, culminando com acumulo de débitos de encargos e taxas, não incidindo seguro do cartão de crédito, mas taxas de manutenção e outras despesas. Além do que, o autor tinha parcelas fixas a serem debitadas na conta corrente (mensalidade TC R$ 51,62 e parcela de financiamento R$ 137,02). A repetição de indébito visa ressarcimento do que foi pago em duplicidade ou indevidamente, o que não é o caso, porquanto foi debitado na conta corrente por atraso, devido ao não pagamento do valor mínimo da fatura na data de vencimento. Por fim, em sendo ação de terceiro, exclui-se a responsabilidade do réu. Refuta os danos morais pleiteados, bem como o valor requerido neste sentido. 

Réplica (fls. 235/244).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.

Os fatos noticiados pelo autor dão conta que sua esposa foi vítima de roubo (fls.58 e 110), sendo subtraído o cartão de crédito adicional e que, o réu, ciente do fato, emitiu fatura do mês seguinte constando cobranças de compras que o autor não reconhece (fl.30).

Noticia ainda, que procedeu a pagamentos somente das compras que efetivamente efetuou, contudo, o réu descontou de sua conta corrente n.10303-61 a quantia de R$ 450,00 para quitação do saldo devedor, oriundo das quantias indevidas, sendo que a quantia descontada estava destinada ao pagamento de empréstimo parcelado.

A defesa sustenta que o cartão adicional subtraído possui dispositivo que garante total segurança (chip) e, portanto, as compras impugnadas pelo autor são legítimas e que as referidas transações não divergem daquelas habitualmente realizadas pelo autor. Quanto aos descontos na conta são previstos em contrato e efetivados quanto há saldo devedor ou inadimplemento (fls.172 item 27). Quanto a ausência de movimentação na conta corrente foi assumido pelo próprio autor que deixou de movimentá-la, culminando com acumulo de débitos de encargos e taxas, não incidindo seguro do cartão de crédito, mas taxas de manutenção e outras despesas, além das despesas de parcelas fixas a serem debitadas na conta corrente (mensalidade TC R$ 51,62 e parcela de financiamento R$ 137,02). 

Em que pese o autor admitir que deixou de movimentar sua conta corrente, o que implica em inadimplemento das obrigações de manutenção de conta (taxas e encargos), além de parcela de financiamento como noticiado, o mesmo impugnou valores incidentes na fatura do cartão de crédito e, ainda assim, foi descontado de sua conta  tais quantias que, embora previsto em contrato o desconto automático, se mostrou irregular em razão da previa comunicação, cumprindo o autor sua parte conforme cláusula (cláusula 16 ? fl.166/167).

O réu afirma que o cartão possui chip e tal dispositivo garante considerável segurança. Ocorre que, o desenvolvimento de tecnologias no sentido de proteger os clientes não afasta o dever de cuidado do requerido que, ao ser comunicado do fato não teve a prudência de averiguar as alegações do autor, como determina o contrato (cláusula 16 ? fl.167), se valendo somente do aludido dispositivo.

Assiste razão, contudo, o requerido, no tocante a não incidência da cobrança de seguro proteção perda/roubo no cartão de crédito adicional subtraído (4487.3302.3311.3237), porquanto nas faturas aportadas pelo próprio autor (fls.43/46), consta a cobrança do aludido seguro no cartão de titularidade do requerente (4487.3302.3311.3120), inclusive na discriminação das cobranças, na parte em nome da esposa não está consignado qualquer cobrança de seguro.

Desta forma, verifica-se, concretamente, que no cartão de crédito não subtraído do autor/titular (final 3120), atrelado a aludida conta corrente, houve a cobrança indevida dos valores impugnados efetuados no cartão adicional subtraído (final 3237), contudo, a incidência do seguro contra roubo incide tão somente no cartão do titular, e portanto, legítima, já que a insurgência do autor sobre a cobrança do seguro se funda em incidir sobre o cartão adicional, o que não é o caso. 
Com efeito, merece acolhimento o pedido de repetição do indébito, em dobro, no tocante aos valores impugnados (fls.03 e 30), todos eventos ocorridos em 13/07/2012 no total de R$ 618,50 (R$ 309,00 / R$ 20,00 / R$ 50,00 / R$ 200,00 e R$ 39,50 ).

Quanto ao cancelamento dos cartões, merece acolhimento tão somente o cartão adicional (final 3237), objeto do roubo, já que, como mencionado, não notícia de subtração do cartão de crédito do titular.

Não merece acolhimento o pedido de encerramento da conta corrente (0660/10303-61), porquanto, em que pese os descontos informados, há incidência de outras obrigações em curso (fls.208/220), não vinculadas ao objeto da demanda que não autoriza o encerramento somente em razão das irregularidades apontadas.

Merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o autor procedeu as medidas ordinárias que dispunha (fls.58/60), ainda assim, teve seu nome restrito (fls. 68/69), evidenciando mais que mero dissabor ou aborrecimento tendo que recorrer a medida judicial, quando o fato poderia ser solucionado em sede administrativa

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente da má prestação do serviço, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).


Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 5.000,00, que se mostra proporcional ao evento danoso.
Por fim, indefiro o requerido à fl.232/233, porquanto, embora conste nos autos o documento à fl.66 junto a petição inicial, não restou especificado se a quantia de R$ 200,00 compõe valor considerado indevido nesta decisão.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a liminar concedida e declarar inexigível a quantia impugnada de R$ 618,50 e determino o cancelamento do cartão adicional (4487.3302.3311.3237). Condeno o réu ao pagamento de R$ 618,50, a título de danos materiais, atualizada a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, em dobro. Condeno ainda, ao réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizados a partir da publicação desta sentença, observando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P.R.I.


São Paulo, 30 de maio de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
