

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051208-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William de Moura Santos
Requerido:Douglas Leone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a matéria preliminar.

Abstratamente, a tutela jurisdicional postulada é necessária e adequada à proteção do direito invocado pelo autor. Ademais, o réu ofereceu resistência à pretensão por ele deduzida, fato que, por si só, evidencia a presença do interesse processual. A alegação de falta de prova da posse ou propriedade do veículo é questão atinente ao mérito da demanda.

A elucidação dos pontos controvertidos prescinde de produção de prova pericial; suficientes a prova oral colhida e o laudo copiado a fls. 86/89. Não prospera, pois, a tese de incompetência deste juízo.

No mérito, os pedidos devem ser acolhidos em parte.

A testemunha Luciana Gomes Pereira declarou que presenciou o réu desferir golpe com a mão contra o automóvel conduzido pelo autor e, ainda, proferir-lhe palavras injuriosas. O depoimento da informante Simoni Bonani Vetorazzo Leoni, cônjuge do réu, não é apto a infirmar o depoimento da testemunha arrolada pelo autor.

O laudo de fl. 87/89 comprova que o automóvel conduzido pelo autor ?apresentava danos aparentes, de aspecto recente, consistindo na fratura do parabrisa, causada por embate de objeto rígido? (fl. 88).

Da conjugação das provas documental e testemunhal produzidas se conclui que o réu, por ação consciente e voluntária, (1) danificou o automóvel conduzido pelo autor e (2) dirigiu-lhe palavras ofensivas à sua honra subjetiva.

A conduta do réu configura ato ilícito, na forma do artigo 186 do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar.

O laudo de fls. 87/89 comprova a danificação do automóvel conduzido pelo autor. A extensão do prejuízo é extraída dos orçamentos de fls. 16/18, sendo R$ 1.467,11 o menor valor orçado (fl. 17). Irrelevante a falta de prova da propriedade do autor sobre o veículo. O autor exercia a posse sobre o bem e suportou a perda decorrente de sua danificação.

Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a condenação do réu a indenizar o autor pelo dano material emergente suportado.

Rejeito, contudo, o pedido de indenização por lucros cessantes.

Competia ao autor comprovar a existência e extensão dos lucros cessantes afirmados (artigo 333, I, do Código de Processo Civil); o autor não se desincumbiu desse ônus. Com efeito, não há nos autos documento comprobatório do rendimento médio mensal auferido concretamente pelo autor; o autor não juntou cópias de seus extratos bancários a fim de comprovar a extensão do que efetivamente deixou de ganhar; insuficiente o documento de fl. 15.

Pondero que sequer há prova do período de paralisação do veículo para conserto; ademais, não há evidência concreta de que o autor teria, de fato, deixado de trabalhar, sendo possível que tenha utilizado outro automóvel.

Acolho a pretensão à reparação do dano moral.

A violação à honra subjetiva configura lesão a direito da personalidade. O dano moral, in casu, é, pois, presumido; desnecessária prova da efetiva dor ou aflição suportada pelo autor.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo, a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa do ofensor, fixo a indenização no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor: 

(1)a título de indenização por dano material emergente, o valor de R$ 1.467,11 (mil, quatrocentos e sessenta e sete reais e onze centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 9.5.2013 (fl. 17), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 8.5.2013 (data do evento danoso);

(2)a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 8.5.2013.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 269,32 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
