

SENTENÇA

Processo nº:0051270-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EVANDRO SERAFIM SALLES DA SILVA
Requerido:Santander

Em 08 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.

Cuida-se de impugnação ao valor da causa, sob a alegação que o valor atribuído é excessivo, porquanto trata-se de indenização por danos morais, que são estimativos.  Entende o impugnante que o valor correto é de R$30.000,00.


Intimado o impugnado não se manifestou nos autos, conforme certificado a fls. 16.

É a síntese.

O pedido deve ser acolhido, porquanto o valor da causa deve corresponder à soma dos pedidos. Embora o valor da causa deva corresponder ao proveito econômico almejado, o que equivaleria à indenização de danos morais, tem-se  que a quantia atribuído a este titulo é meramente estimativa, ficando a cargo do juiz aferir a razoabilidade  do pedido, acolhendo ou não o valor pleiteado, o que somente se dará na sentença.

Sendo o valor meramente estimativo, há casos em que  a parte na petição inicial lhe atribui valor bastante elevado e  concomitantemente , formula pedido de concessão dos benefícios da J.G.  O que é a hipótese em estudo.

À evidência isto implica excesso de valor da causa, o que não traz prejuízo ao autora, todavia poderá ocasionar cerceamento de defesa aos réus,os quais os benefício não serão concedidos ,já que tratam-se de pessoas jurídicas renomadas.

Tal entedimento está em consonância com o Colendo STJ:

"Em ação de indenização de dano moral, o valor da causa não encontra parâmetros no elenco do artigo 259 do CPC, mas, sim, no disposto no artigo 258 do mesmo estatuto".(RSTJ 29/384).
Diante do exposto acolho a impugnação ao valor da causa, modificando-o para R$30.000,00.

Prossiga-se nos autos principais.

Int.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
