

SENTENÇA

Processo nº:0051456-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Gema Asinari Sigray Di San Marzano
Requerido:Sylvia Helena Alvarez de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


Vistos.

GEMA ASINARI SIGRAY DI SAN MARZANO ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de SYLVIA HELENA ALVAREZ DE ANDRADE alegando que é proprietária de um imóvel situado na Rua Amandaba nº 112, nesta Capital,  indevidamente ocupado pela ré. Relata que propôs ação de despejo cumulada com cobrança contra Márcio Andrade Meirelles, filho da requerida, e que este não foi citado, uma vez não mais residir no imóvel. Assim, a requerente desistiu da ação de despejo e propôs ação de reintegração de posse contra a requerida, a qual esta ocupando o imóvel em questão, mesmo sendo pessoa estranha a locação havida entre a autora e o filho da ré. Por fim, requereu a autora a concessão de liminar para reintegração imediata do imóvel e condenação da ré nas perdas e danos e nas verbas de sucumbência. 

Inicial instruída (fls. 09/81).

Em audiência de instrução e julgamento, a liminar foi indeferida (fls. 89/90).

Citada, a ré deixou decorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Impõe-se a incidência do disposto no art. 319 Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, ante a não apresentação de defesa, caracterizando, assim, a revelia da ré. 

Ainda que assim não o fosse, demonstrou a autora a propriedade do imóvel e o esbulho praticado pela ré, razão pela qual o acolhimento da pretensão inicial é de rigor. 

Considerando-se que a ré recebeu notificação  no dia 11 de junho de 2010 (fls. 72), o esbulho apenas se caracterizou plenamente no dia 14 de junho de 2010, uma vez que está expresso na notificação que a ré teria 72 horas, contadas do recebimento da mesma, para desocupar o imóvel (fls.71).

Por fim, configurado o esbulho, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo período de ocupação indevida do imóvel, correspondente ao valor do aluguel respectivo, a ser apurado em oportuna fase de liquidação de sentença.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GEMA ASINARI SIGRAY DI SAN MARZANO, para reintegrá-la na posse do imóvel localizado na Rua Amandaba nº 112, nesta Capital, condenando a ré ao pagamento de indenização pelo período de ocupação indevida do imóvel, correspondente ao valor do aluguel, a ser apurado em oportuna fase de liquidação de sentença. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.


P. R. I.


 São Paulo, 23 de dezembro de 2010.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
JUÍZA SUBSTITUTA
