

SENTENÇA

Processo nº:0051963-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adailson da Silva Macedo
Requerido:Banco do Brasil S.A

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ADAILSON DA SILVA MACEDO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo réu. Sustenta que possuía conta de sua empresa junto ao banco réu, e que em outubro/2009 requereu o encerramento da mesma. Ocorre que em 2013, ao contratar financiamento com outro banco, foi surpreendido com a informação de que havia restrição em seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito. Ressalta que efetuou reclamações administrativas que não surtiram efeito. Requer a remoção de seu nome do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 44).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 48/58) aduzindo, em síntese, que havia cobranças de juros e IOF anteriores à solicitação do encerramento de conta que geraram um saldo devedor, impossibilitando assim o encerramento da mesma. Diante do não pagamento de tal valor, a inscrição do autor em rol de inadimplentes se mostra legal. Combate o pedido indenizatório e pugna pela improcedência do pedido.
Houve determinação do juízo para que o autor prestasse esclarecimentos (fls. 64), que foi cumprida (fls. 69/70).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de outra prova.
Alega o réu que existiam débitos na conta do autor que impediram o encerramento da mesma. Porém, o próprio réu emitiu documento ao autor informando que não havia qualquer valor a ser quitado (fls. 29): verdadeiro recibo de quitação.
Portanto, não existe dívida. E ainda que posteriormente à emissão de tal documento tivesse o réu apurado qualquer pendência deveria, no mínimo, comprovar a intimação do autor para sua regularização. Ao contrário, não trouxe aos autos documento que comprovasse a origem dos valores que agora alega existir.
A inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes se mostrou, portanto, ilegítima. 
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Por fim, defiro agora a antecipação da tutela para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (independentemente do trânsito em julgado da sentença) referente ao contrato nº 000000000002462 no valor de R$ 302,27 servindo a presente de ofício a ser protocolado diretamente nos órgãos mantenedores dos referidos cadastros para efetivação da medida.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADAILSON DA SILVA MACEDO em face de BANCO DO BRASIL S/A para (1) ratificando-se a liminar, determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação à este apontamento e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
