

SENTENÇA

Processo nº:0051246-18.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Piedade Candida Machado e outros
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Grupo Pão de Açúcar)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos 


PIEDADE CÂNDIDA MACHADO, ANTÔNIO CARLOS MACHADO e JANETE ACORDI MACHADO, todos qualificados nos autos, ajuizaram esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (GRUPO PÃO DE AÇÚCAR), também qualificado na inicial, visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e ao pagamento de 200 salários mínimos a título de indenização por danos morais, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos.

O réu foi citado, mas o prazo de defesa fluiu sem resistência (fl. 308). 

O autor requereu o julgamento do feito com o decreto de revelia (fl. 84). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia. 

Conforme relata a autora, ela estava passando pela calçada quando foi atropelada por um carrinho de carga e descarga, vindo a sofre dados que necessitou de cirurgia em hospital. 

Pois bem, os fatos alegados na inicial são agora reputados verdadeiros por incidência dos efeitos da revelia, a teor do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastassem os efeitos da revelia no tocante à matéria de fato, os autores fizeram prova documental convincente quanto ao alegado prejuízo material. 

A indenização moral há de ser, contudo, arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes suportados pelo autor bem como o nível econômico do Supermercado réu. 

Assim, a quantia de R$ 30.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela primeira autora de 82 anos (danos no braço esquerdo, fêmur e quadril), porquanto somente pela idade e pelas lesões houve evidente risco à sua vida, e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Supermercado réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que: 0020617-57.2005.8.26.0114 Apelação Relator(a): Edson Luiz de Queiroz Comarca: Campinas Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/09/2012 Data de registro: 18/09/2012 Outros números: 206175720058260114 Ementa: ?... de Indenização. Danos materiais e morais, decorrente de queda na rua, provocada por entulho deixado na calçada em obra realizada pela ré e por ausência de sinalização. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Autora que, ... Ementa: Ação de Indenização. Danos materiais e morais, decorrente de queda na rua, provocada por entulho deixado na calçada em obra realizada pela ré e por ausência de sinalização. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Autora que, em decorrência da queda, sofreu lesões que a impossibilitaram de trabalhar por determinado período. Dever de indenizar que se impõe. Indenização por danos morais fixada em obediência aos requisitos da razoabilidade e proporcionalidade. Verba honorária mantida. Sentença de procedência devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido 0135158-86.2007.8.26.0000 Apelação Com Revisão / Responsabilidade Civil Relator(a): Ivan Sartori Comarca: São Paulo Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 07/05/2008 Data de registro: 28/05/2008 Outros números: 7352125000, 994.07.135158-8 Ementa: ... a indenização por danos materiais e moral. Queda da autora quando caminhava pela via pública - Acidente sofrido por conta da ausência de calçada e da precária ... Ementa: Administrativo/Constitucional/ Civil/Processual Civil - Ação visando a indenização por danos materiais e moral. Queda da autora quando caminhava pela via pública - Acidente sofrido por conta da ausência de calçada e da precária conservação da via - Responsabilidade objetiva da Municipalidade - Inteligência do parágrafo 6° do art. 37 da Constituição Federal. Dano moral patente - Verba ma/orada. Dano material reduzido. Acréscimo de 50% do reembolso com gastos com assistência médica descabido. Termo inicial dos juros alterado. Procedência parcial modificada. Recurso da autora provido integralmente e em parte o da Municipalidade. 0203610-17.2008.8.26.0000 Apelação Com Revisão / Responsabilidade Civil Relator(a): Antonio Rulli Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 15/10/2008 Data de registro: 24/10/2008 Outros números: 7604055000, 994.08.203610-0 Ementa: ... Responsabilidade do proprietário do imóvel e da Municipalidade. LUCROS CESSANTES, não demonstrados. DANO MORAL caracterizado. O dano é a supressão ou diminuição de uma situação favorável que estava protegida pelo direito. Indenização cabível, acrescida de correção monetária desde o evento danoso e juros de mora arbitrados em 0,5% ao mês, contados da citação. Recurso parcialmente provido. Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES. Sentença de improcedência parcialmente reformada. Autora que sofreu queda em passeio público. A Municipalidade, através de seu Poder de Polícia, é responsável pela conservação dos passeios públicos ou construções em área de uso comum. A conservação da calçada é atribuição do proprietário do imóvel, cabendo à Municipalidade zelar pela conservação desse passeio de uso comum, através de seu Poder de Polícia. Responsabilidade do proprietário do imóvel e da Municipalidade. LUCROS CESSANTES, não demonstrados. DANO MORAL caracterizado. O dano é a supressão ou diminuição de uma situação favorável que estava protegida pelo direito. Indenização cabível, acrescida de correção monetária desde o evento danoso e juros de mora arbitrados em 0,5% ao mês, contados da citação. Recurso parcialmente provido?. 

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS e o faço para o efeito de condenar o réu a pagar para à autora Piedade Cândida Machado uma indenização por dano moral na quantia de R$ 30.000,00, a ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data (súmula 306 do STJ), mais juros de um por cento (1) ao mês a contar da citação, e uma indenização por dano material consistente em arcar com todas as despesas médicas suportadas pelos autores, bem como as futuras até recuperação total da primeira autora Piedade. Das quantias já pagas, incidirá correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento, mais juros de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (10%) do valor da condenação. 

Indefiro o pedido de encaminhamento de cópias ao Ministério Público, uma vez que a providencia pode ser realizada pela própria parte sem intervenção judicial.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
     Juiz de Direito



São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
