

SENTENÇA

Processo nº:0051763-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genivaldo Pinto da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GENIVALDO PINTO DA SILVA em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A.
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária. Em virtude de inadimplemento o réu ajuizou contra o autor ação de busca e apreensão. As partes, então, no ano de 2009, firmaram refinanciamento, que foi quitado em junho do mesmo ano. O réu, contudo, não deu baixa no bloqueio e ordem de busca e apreensão do bem junto ao DETRAN, o que causou ao autor danos morais, na medida em que viu o seu bem sob risco de apreensão, tendo figurado, ainda, indevidamente, como mau pagador. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 35/41, na qual sustentou que agiu de boa-fé, tendo tomado todas as providências que estavam ao seu alcance. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a lide sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que as partes firmaram contrato de financiamento; que a ré, em virtude de inadimplemento, ajuizou contra o autor ação de busca e apreensão, tendo nela postulado o bloqueio do bem, e que, em virtude de acordo devidamente cumprido no ano de 2009, a ação de busca e apreensão foi extinta, tendo sido homologado o pedido de desistência. Incontroverso, ainda, que, apesar de tal desistência, a restrição relativa à busca e apreensão do bem constava junto ao DETRAN até meados de 2011. 
A alegação do réu, de que não contribuiu com culpa para o evento, não pode ser acolhida. 
Em primeiro lugar porque na ação de busca e apreensão sequer chegou a ser formada a relação jurídica processual, pois o ora autor nela não foi citado, conforme extrato juntado aos autos. 
Em segundo lugar porque, tendo sido o bloqueio do bem determinado a pedido da ora ré, caberia a ela, após a extinção do processo, não apenas a formulação de pedido de baixa da restrição, mas também o encaminhamento do ofício judicial expedido para tal fim. 
A ré, entretanto, não se desincumbiu dessa obrigação, tanto que o veículo, mesmo após a quitação do financiamento e desistência da ação de busca e apreensão, continuou a constar com a restrição relativa àquela demanda junto ao DETRAN. 
Ora, tendo havido o bloqueio judicial, imprescindível seria que o desbloqueio observasse a mesma natureza, de forma que o documento de fls. 20 apresentou-se como imprestável a tal fim. 
Tanto é assim que a restrição somente foi baixada após a protocolização do ofício judicial, cuja existência foi ressaltada na decisão de fls. 26. 
Conclui-se, pois, que a ré incorreu em omissão ilícita, evidentemente prejudicial ao autor, pois, além de ter, por razoável período, sofrido o risco de apreensão indevida de seu bem, sofreu a indisponibilidade do móvel e figurou como mau pagador, injustamente. 
A restrição indevida a esses direitoscaracteriza dano moral irreparável, mas passível de compensação pecuniária. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o grau da culpa da ré e do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, a fixação de indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por GENIVALDO PINTO DA SILVA em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de abril de 2012.
