

SENTENÇA

Processo nº:0051570-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Souza Luiz
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JANAINASOUZA LUIZ move a presente ação contra CETELEM BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inscrito na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de cartão de crédito com a requerida. Informa que pagou a fatura vencida em 15.04.2010, no valor de R$ 478,41, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento desta parcela.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/25).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/69), na qual afirma que não teve conhecimento do pagamento da fatura vencida em 15.04.2010, porque o valor do pagamento não entrou em seu sistema por erro do banco recebedor.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante. Junta documentos (fls. 70/76).

Réplica às fls. 82/85.

As partes manifestaram não terem outras provas a produzir (fls. 88/89 e fls. 91).

Em audiência, a proposta de conciliação foi rejeitada (fls. 94).

Relatados, decido.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 24/25.

Extrai-se dos comprovantes de pagamento de fls. 19 que a parte autora pagara a fatura vencida em 15.04.2010, no valor de R$ 478,41, o que não foi sequer impugnado pela parte ré.

Se algum erro no sistema da requerida ou do banco  recebedor impediu que o valor fosse por ela utilizado, as conseqüências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela ré, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação.



Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.

O dano moral, porém, não se evidencia no presente caso. A autora apresenta diversos outros registros na lista de inadimplentes do SCPC, conforme se extrai do documento de fls. 70. Não é possível, portanto, atribuir exclusivamente a este registro eventual dano moral que tenha sofrido decorre de sua própria conduta, e não da inscrição ilícita promovida pela ré. Neste sentido é o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça:

?Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar e declaro inexigível a dívida oriunda da fatura vencida em 15.04.2010, no valor de R$ 478,41.

Tendo em vista que a ré deu causa sozinha ao ajuizamento da ação, arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
