

SENTENÇA

Processo nº:0051992-43.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sérgio Luiz Ramos
Requerido:Josefa Cassemiro Souto e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
Os réus, apesar de devidamente citados e intimados (fls. 28/29), deixaram de comparecer à audiência de conciliação, sendo mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às consequências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as consequências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Expõe o autor, em sua inicial, que trafegava pela Av. Cupecê quando, inesperadamente, teve o seu veículo abalroado pelo automóvel de propriedade da corré Josefa Cassemiro Souto, que estava sendo conduzido pelo corréu André Silva. 
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroversa a colisão do veículo conduzido pelo corréu, André Silva, com a traseira do veículo do requerente, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.
Nesta esteira, sendo reconhecida a culpa do referido corréu pela colisão, compete aos réus ressarcir os prejuízos experimentados pelo autor.
Relativamente ao montante destes, observo que o dano material, consistente no valor despendido para reparação do veículo, está bem demonstrado pelo documento de fls. 23, daí porque o valor de R$ 4.642,71 (quatro mil, seiscentos e quarenta e dois reais e setenta e um centavos) pleiteado deve ser acolhido.
O pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, deve ser acolhido em parte. 
Afirma o autor que o automóvel ficou parado por 14 dias. Todavia, o valor devido não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada por ele.
Com efeito, este valor decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato dos taxistas autônomos de São Paulo (fls. 25) que utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo requerente, ou seja, R$ 128,00 (cento e vinte oito reais), totalizando o valor de R$ 1.792,00 (um mil, setecentos e noventa e dois reais) a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE O PEDIDO INICIAL, para o fim condenar os réus, solidariamente, no pagamento, a título de reparação por danos materiais, da importância de R$ 4.642,71 (quatro mil, seiscentos e quarenta e dois reais e setenta e um centavos) e, a título de indenização por lucros cessantes, da quantia de R$ 1.792,00 (um mil, setecentos e noventa e dois reais). As quantias serão devidamente atualizadas de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescidas de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 128,69. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
