

SENTENÇA

Processo nº:0051141-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Pinto Oliveira
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA JOSÉ PINTO OLIVEIRA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, em que a autora, alegando ser beneficiária de um seguro-saúde empresarial operado pela ré, sustenta ter sido ilegal a rescisão unilateral do referido contrata por ela promovida. Alega que o seguro-saúde foi contratado por meio de seu empregador e, após sua aposentadoria, passou a pagar o prêmio devido, visando à manutenção daquele, conforme lhe faculta a lei, embora tenha continuado vinculada ao seu empregador, aduzindo que, meses depois de sua demissão, a ré rescindiu ilegalmente o contrato que as vinculava. Sustenta que, além de a rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde ter sido ilegal, ela lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a manter o contrato que as vinculava, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização visando à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/61.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 63), a ré foi regularmente citada (fls. 74) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que a autora não tem direito à manutenção de seu seguro-saúde por tempo indeterminado porque ela se desligou a empresa estipulante, não por aposentadoria, mas por demissão, caso em que a manutenção do seguro-saúde é por tempo determinado, ainda que o segurado se disponha a pagar o prêmio devido. Aduziu que o dano moral alegado pela autora não está configurado, mesmo porque ato ilícito algum cometeu, destacando que o mero inadimplemento contratual não o caracteriza e que a indenização a tanto pleiteada é exagerada (fls. 76/87). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 88/148.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 154/157).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Assim que se aposentou, a autora passou a ter direito à continuidade do seguro-saúde estipulado por seu empregador por prazo indeterminado (art. 31 da Lei nº. 9.656/98), desde que arcasse com a parte do prêmio que por aquele era pago. 

A opção da autora pela continuidade da relação de emprego depois de sua aposentadoria não lhe retira o direito assegurado pelo art. 31 da Lei nº. 9.656/98, que se incorporou ao seu patrimônio jurídico na data da concessão daquela. Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo na apelação nº. 0020394-97.2010.8.26.0577, julgada em 31.03.2011, quando o eminente relator, Des. GRAVA BRAZIL, destacou vários precedentes que perfilham o mesmo entendimento no v. acórdão que ficou assim ementado:

Plano de Saúde ? Obrigação de Fazer ? Manutenção das mesmas condições de quando vigente contrato de trabalho ? Procedência ? Inconformismo ? Desacolhimento ? Readmissão após a aposentadoria que não retira do aposentado o direito previsto no art. 31, da Lei n. 9.656/98 ? Natureza do contrato celebrado entre a operadora e ex-empregadora que não repercute contra terceiros ? Direito de manutenção desde que o apelado arque com a parte que cabia à ex-empregadora ? Sentença mantida ? Recurso desprovido.

3.- Conquanto tenha a autora direito à manutenção do seguro-saúde estipulado por seu ex-empregador, o dano moral por ela alegado não está configurado, pois a ré somente promoveu a rescisão unilateral daquele por ter sido informada pela estipulante de que o motivo do desligamento da segurada fora sua demissão (fls. 33), não tendo sido ela informada de que esta havia se aposentado na vigência do contrato de trabalho que a vinculava à estipulante.

Portanto, quem deu causa ao sofrimento da autora foi seu ex-empregador, que não comunicou sua aposentadoria à ré, e não esta, que apenas promoveu a rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde porque foi informada que o motivo da cessação do vínculo trabalhista foi a demissão.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MARIA JOSÉ PINTO OLIVEIRA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, a fim de converter em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 63), de modo a assegurar à autora a manutenção de seu seguro-saúde, nas mesmas condições estipuladas por seu ex-empregador, desde que ela assuma as contraprestações que eram por ele suportadas, nos termos do art. 31 da Lei nº. 9.656/98

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º., do Código de Processo Civil.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
