

SENTENÇA

Processo nº:0051881-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felix de Barros Martins
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante  o depósito da ré na conta da autora, dentro do prazo ajustado, dou por cumprido o ajuste e ,  JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
