

SENTENÇA

Processo nº:0051744-17.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Augusto de Souza Monteiro Júnior
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES proposta por AUGUSTO DE SOUZA MONTEIRO JÚNIOR em face de TELEFONICA BRASIL S/A, na qual alegou, em síntese, que é proprietário da linha telefônica nº (11) 29783345. 

Afirmou que, em 24 de outubro de 2012, através de uma cliente, descobriu que a linha estava desligada.

Tentou diversos contatos com a requerida para que sanasse o problema, porém, sem sucesso.

Em razão disto, o autor pleiteou, em tutela antecipada, o imediato religamento de sua linha telefônica, e ao final, a condenação da requerida a indenizá-lo por danos morais e lucros cessantes.

A inicial veio acompanhada de documentos.

Devidamente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 79/93).

Houve réplica e nenhuma das partes manifestou interesse na produção probatória.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O pedido da ação principal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, ante a ausência de prova pela ré de que o requerente pretendeu o desligamento da linha.

Caberia à ré este ônus, não se podendo defender que se trata de prova diabólica. Bastava que juntasse documentou ou gravação de conversa em que o autor tenha expressamente pedido o cancelamento dos serviços.

Como não o fez, deve arcar com a obrigação de religar imediatamente a linha telefônica mencionada na inicial, voltando a prestar os serviços ao requerente.

O comportamento da requerida é inaceitável e deve ser repelido. Na presente lide, de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a consequente responsabilidade objetiva da prestadora de serviços telefônicos.

Entretanto, não faz jus aos lucros cessantes pretendidos.

Isso porque, lucros cessantes são indenizáveis quando há interrupção do exercício de atividade lucrativa e devem ser fundados em bases seguras e objetivas, não podendo corresponder, evidentemente, a meras expectativas imaginárias ou perdas hipotéticas. 

No caso vertente, foram os próprios clientes do autor que o alertaram sobre os problemas nas linhas telefônicas.

O próprio autor confessa a existência de outra linha e deixou de juntar qualquer documento idôneo que indique a diminuição de suas atividades ou rendimentos no período em que a linha permaneceu desligada.

Não basta a juntada de documentos genéricos indicando eventuais valores recebidos nos meses anteriores. Cumpria ao autor a prova de que suas atividades sofreram redução de fato, não se olvidando que o próprio requerente pleiteou o julgamento antecipado do feito, sem desejar a produção de outras provas.

A inversão do ônus pretendida na inicial não tem o condão de afastar a obrigação de comprovar os lucros cessantes argumentados.

Desta maneira, não há o menor indicativo de que a falha na prestação dos serviços de fato repercutido negativamente na atividade comercial, impondo-lhe menores ganhos.

Em suma, inexistem nos autos elementos ensejadores da conclusão de ter o autor sofrido prejuízos decorrentes dos lucros cessantes a tornar exigível das responsáveis o respectivo ressarcimento, não restando demonstrado ter deixado de ganhar o que normalmente auferia em razão da interrupção temporária das linhas telefônicas.

O dano moral, por sua vez, é presumido ?ir re ipsa?, pois teve sua linha de telefone desligada arbitrariamente pela requerida, mesmo sem qualquer inadimplemento ou razão quer justificasse esta conduta.

Desta feita, o autor deve ser compensado pelos danos morais sofridos e toda angústia e sofrimento proporcionados por culpa exclusiva da empresa-ré, a qual desligou a linha existente na clínica do autor.

De modo a compensar o autor pelos danos sofridos, sem que haja enriquecimento sem causa, e, ao mesmo tempo, punir a requerida pelo seu comportamento ilícito e arbitrário, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Trata-se de quantia suficiente e adequada a punir a ré pela sua responsabilidade objetiva, servindo como compensação ao autor, sem que isso represente enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 5.000,00, com correção monetária desde a intimação desta sentença e juros de 1% ao mês, desde a data em que foi desligada a linha telefônica, nos termos da súmula 54 do STJ.

Sem prejuízo, condeno a ré TELEFONICA BRASIL S/A  a religar no prazo máximo de 48 horas a linha telefônica do autor de n.º 11 ? 2978-3345, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite máximo de R$ 15.000,00.

Tendo em vista que se trata de serviço essencial e eventual recurso de apelação possa causar prejuízos ao autor, antecipo os efeitos da tutela concernente à obrigação de fazer de modo que com relação a este pedido, eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo.

Tendo em vista a causalidade e a sucumbência prevalente da requerida, condeno-a, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20,§3º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
