

SENTENÇA

Processo nº:0051803-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fiança
Requerente:Wagner Rejowski e outro
Requerido:Paulo Silva Rosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

WAGNER REJOWSKI e FÁTIMA LENI PINTO DE ALMEIDA REJOWSKI propuseram a presente demanda em face de PAULO SILVA ROSA, afirmando, em síntese, que: (i) por fiança prestada em contrato de locação celebrado em 29.1.2003, garantiram satisfazer obrigação assumida pelo réu perante Lina Atsuno Myamamoto, locadora do imóvel locado; (ii) o réu não pagou aluguéis e encargos da locação, sendo despejado do imóvel; (iii) a locadora propôs execução em face dos autores, tendo por objeto as verbas locatícias não pagas; (iv) conforme transação celebrada em 4.12.2009, pagaram à credora o valor de R$ 20.000,00 para a quitação da dívida locatícia; (v) assiste-lhes, assim, direito de regresso em face do réu, com base no artigo 831 do Código Civil; (vi) fazem jus, ainda, a indenização pelos danos suportados. Os autores pedem que o réu seja condenado a pagar-lhes o valor de R$ 20.000,00 e, ainda, a indenizar-lhes dos danos causados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 15/219.

O réu foi citado (fl. 273) e ofereceu contestação (fls. 275/278), sustentando, em suma, que não pôde pagar a dívida em razão do grave estado de saúde de sua esposa.

Réplica a fls. 295/296. A tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do réu (fl. 304). As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito.

Por contrato de locação celebrado em 29.1.2003, os autores, na qualidade de fiadores, garantiram satisfazer obrigação locatícia assumida pelo réu em face de Lina Atsuno Myamamoto, locadora do imóvel.

São fatos incontroversos: (1) o inadimplemento pelo réu da obrigação locatícia; (2) o desembolso pelos autores da quantia de R$ 20.000,00 para pagamento da dívida, conforme transação aperfeiçoada nos autos do processo executivo movido por Lina Atsuno Myamamoto. Aplica-se a esses pontos a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos de fls. 178/202.

Ao pagar dívida da qual é co-devedor, o fiador sub-roga-se, de pleno direito, na posição de credor em face do afiançado, no caso dos autos, o locatário (artigos 346, III, e 831 do Código Civil).

A sub-rogação, nesse caso, não se opera necessariamente na extensão do crédito detido pelo locador; restringe-se ao valor efetivamente desembolsado pelo fiador para desobrigar o locatário. É o que dispõe o artigo 350 do Código Civil: ?Na sub-rogação legal, o sub-rogado não poderá exercer os direitos e as ações do credor, senão até a soma que tiver desembolsado para desobrigar o devedor.

In casu, operada a sub-rogação pelo pagamento da dívida, aos autores assiste o direito de exigir do réu o ressarcimento do valor despendido, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 4.12.2009 (data do desembolso, conforme documento copiado a fls. 201/202), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Os autores, por outro lado, não especificaram os danos decorrentes do inadimplemento obrigacional imputável ao réu, pelo que o pedido indenizatório deve ser rejeitado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 4.12.2009 (data do desembolso, conforme documento copiado a fls. 201/202), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
