

SENTENÇA

Processo nº:0051014-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marta Pires de Carvalho Simas
Requerido:Feola Motoresport Comércio de Veiculos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARTA PIRES DE CARVALHO SIMAS em face de FEOLA MOTORESPORT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 20 de junho de 2009 entregou em consignação à ré o seu veículo placas CML-5586. A ré alienou o veículo a terceira pessoa, que quitou o preço, mas não repassou os valores devidos à autora, mas, tão-somente, dois cheques que foram devolvidos por ausência de fundos e não quitados, mesmo após regular protesto. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento do preço (R$ 34.900,00), bem como a indenização por danos morais. 
Por se encontrar em local incerto a ré foi citada por edital, tendo a Curadora Especial nomeada contestado por negação geral. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque o documento de fls. 21 comprova que o veículo foi consignado pela autora à ré, enquanto que o de fls. 23 demonstra, de forma inequívoca, a alienação do bem a terceiro pelo montante de R$ 34.900,00. 
Houve a quitação, de acordo com o documento de fls. 24, mas a ré não pagou à autora o valor combinado e devido. 
Ora, inviável se exigir da autora a prova do inadimplemento da ré, uma vez que não lhe cabe a demonstração de fato negativo.
Logo, os danos materiais restaram inequívocos. 
Também presente se encontra o dano moral passível de compensação pecuniária. 
A uma porque a autora foi ludibriada pela ré, na medida em que esta, para se afastar do cumprimento de sua obrigação, outorgou títulos desprovidos de fundos. 
A duas porque a autora, em virtude do comportamento doloso e ilícito da ré, viu-se privada do uso e gozo de seu bem e do numerário a que faria jus. 
A prática do ato ilícito pela ré certamente provocou angústia à autora, tratando-se de comportamento que violou a sua dignidade e que, portanto, merece reprovação. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e do dolo da ré, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARTA PIRES DE CARVALHO SIMAS em face de FEOLA MOTORESPORT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 34.900,00 (trinta e quatro mil e novecentos reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial nomeada no valor máximo constante da tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2012.
