

SENTENÇA

Processo nº:0051071-58.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Serafim Silveira
Requerido:Exitus Transporte e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.



SERAFIM SILVEIRA propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra EXITUS TRANSPORTE E TURISMO LTDA, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais referentes aos danos causados em seu veículo por acidente provocado pelo condutor do veículo de propriedade da requerida, além de indenização por danos morais (fls. 2/9).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 68/77, pugnado pela improcedência do pedido. Sustenta que o autor litiga de má-fé, vez que, alegando não ter seguro, requer a condenação da ré a pagar o conserto do seu veículo, quando, em verdade, já teve as despesas para tanto pagas pela sua seguradora. Impugnou o pedido de danos morais e requereu a aplicação do artigo 940 do Código Civil, além da condenação do autor às penas cominadas à litigância de má-fé.

Não houve réplica (fls. 92).

As partes requereram o julgamento antecipada da lide (fls. 95 e 97).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide.

Pretende o autor a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais por conta de acidente de trânsito causado por culpa do condutor do veículo da ré.

Ocorre que os documentos juntados com a contestação revelam que o autor alterou a verdade dos fatos na presente ação.

De efeito, um dos pedidos do autor é o de indenização por danos materiais referentes às despesas para conserto de seu veículo, no importe de R$ 9.168,00, tendo ele alegado no item 1.9 da inicial que não tinha seguro.

De seu turno, a ré juntou com a contestação documentos que revelam que o autor tinha seguro, sendo que a seguradora inclusive já havia pago as despesas para o conserto de seu veículo antes mesmo do ajuizamento da ação (fls. 78) e, agora, está por notificar a requerida em subrrogação para reaver os valores que despendeu para o conserto do veículo do autor (fls. 87).

De se notar que o autor não ofereceu réplica, deixando de impugnar os documentos juntados com a contestação, que se tornaram, assim, incontroversos.

Como teve as despesas do conserto do veículo pagas pela seguradora, o autor poderia exigir da ré na presente ação apenas o ressarcimento de eventual franquia paga à sua seguradora, mas não as despesas para o conserto do veículo, que já foram quitadas por aquela, sob pena de enriquecimento sem causa.

Portanto, com razão a ré ao requerer a aplicação do artigo 940 do Código Civil no caso em apreço (a qual independe de interposição de pedido contraposto ou reconvenção), considerando que o valor das despesas para conserto do carro, pedido a título de indenização por danos materiais, já se encontra pago, de modo que se impõe a condenação do autor a pagar à ré a importância em dobro do valor pleiteado a este título, que totaliza a importância de R$ 18.336,00.

Os danos morais, de seu turno, não prosperam.

Ainda que eventualmente tenha o condutor do veículo da ré sido o culpado pelo acidente, o fato é que o autor, a par das avarias no automotivo, não sofreu quaisquer lesões por conta do acidente, tratando-se o evento de mero aborrecimento do dia a dia, sem qualquer repercussão em sua esfera moral.

Por fim, anoto que o autor é litigante de má-fé, de modo que ao omitir na inicial a existência do documento de fls. 78, alterou a verdade dos fatos (Código de Processo Civil, art. 17, II). Tal conduta, mais do que uma deslealdade em relação à parte adversa, revela uma afronta à instituição do processo e ao Poder Judiciário como órgão encarregado da distribuição da justiça.

Evidente a impropriedade da conduta do autor, o que torna inafastável a sua condenação como litigante de má-fé.





POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, na forma do artigo 940 do Código Civil, condeno o autor a pagar à ré a importância de R$ 18.336,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

Por fim, com fundamento nos artigos 17, II e 18, ambos do Código de Processo Civil, condeno o autor, como litigante de má-fé, a pagar multa ora fixada em 1% e indenização de 10% à ré, ambas sobre o valor da causa, devidamente atualizadas até o efetivo pagamento.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
