

SENTENÇA

Processo nº:0051598-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jose Aparecido Mendes Cavalcanti
Requerido:Banco Bradesco SA (agencia 0107)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor não tem direito à abertura da conta bancária em questão, seja porque não comprovou a insubsistência do débito em questão, seja porque o banco-réu, como instituição financeira contratante, pode escolher, conforme critérios próprios, com quem contratará.
Tal como já ressaltado por este Juízo a fls. 14, muito embora o demandante afirme que o débito apontado seja datado de 2005, é certo que o documento de fls. 10/11 não informa a respectiva data.
Diante disso, não há quaisquer elementos nos autos que autorizem a declaração de inexigibilidade do débito em decorrência de suposta prescrição da pretensão de cobrança.
Pelas mesmas razões, o demandante não faz jus a indenização por danos morais. 
Em consequência, conclui-se que a pretensão inicial do autor não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
