

SENTENÇA

Processo nº:0051682-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):José Willian Neves Bastos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS JOSÉ GAVIRA


Vistos etc.


Instaurou-se o presente inquérito policial para se apurar a conduta do agente José Willian Neves Bastos, pois em tese teria infringido os delitos previstos nos artigos 303 e 309, ambos da Lei n. 9503/97.
Narra o presente feito que o agente estaria dirigindo o veículo automotor GM/Corsa, ano 2007, de placas DWP-2456/SP, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando, assim, perigo de dano a terceiro (fls. 03).
Esclarece a vítima que estava transitando com o seu automotor Fiat/Pálio, ano 2005, de placas DRB-3194/SP pela Avenida Teotônio Vilela e, ao adentrar à esquerda, manobra esta que seria permitida, teria sido atingido na lateral traseira de seu veículo.
Do embate, a vitima teria suportado lesões em sua testa.
A fls. 08 perante a Autoridade Policial, a vítima renunciou ao direito de representação em favor do agente.
A fls. 21 o Ministério Público requereu a designação de audiência preliminar. 


É o relatório.

Decido.


No caso em apreço, não há falar-se em designação de audiência preliminar, pois o crime de falta de habilitação fica absorvido pela lesão corporal culposa agravada. Se esta não é punida em virtude da decadência do direito de representação ou renúncia a esse direito, esse peculiar efeito  também atinge o crime absorvido. 
A representação nos delitos de ação penal pública condicionada à representação possui natureza jurídica de condição de procedibilidade.
O agente que causa lesão corporal a terceiros ao dirigir veículo, em via pública, sem habilitação, responde pelo delito de lesão corporal culposa, com o aumento de pena pela falta de habilitação (conforme se verifica do artigo 303, parágrafo único cc o artigo 302, parágrafo único, inciso I, ambos da Lei n. 9503/97).
O fato de dirigir sem habilitação fica absorvido pelo delito de lesão corporal, não caracterizando, assim, à espécie, o crime autônomo de dirigir sem habilitação. 
Se a vítima deixa de oferecer a necessária representação pelo delito de lesão, seja pela renúncia, seja pela ocorrência da decadência ao direito de representação, desaparecem ambos os delitos, aplicando-se, assim, o Princípio da Consunção, conhecido também como Princípio da Absorção.

Nesse sentido, destacamos: 

Ementa: FALTA DE HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO - Réu condenado pela prática do delito do art. 309, do Cód. Trânsito Brasileiro - Extinção da punibilidade do delito de lesões corporais culposas, por falta de representação - Absorção do crime menos grave, pelo princípio da consunção - Extinção da punibilidade que atinge, também, o crime menor - Se foi extinta a punibilidade do réu pelo delito de lesões corporais culposas (art. 303, do CTB), por falta de representação da vítima, não há como subsistir o crime de direção inabilitada de veículo automotor, art. 309, do CTB, pois este restou absorvido pelo mais grave. (Apelação ? Detenção 14254890000, Relator(a): Luis Ganzerla, Comarca: Águas de Lindóia,  Órgão julgador: 12º Câmara, Data do julgamento: 25/10/2004, Data de registro: 24/11/2004.

Ante o exposto, e de tudo mais que dos autos consta, considerando a expressa manifestação da vítima em não representar contra o autor do fato, constata-se que o feito não deve continuar tramitando. 
Portanto com fundamento nos artigos 88 e 91 da Lei n.º 9.099/95, c. c. o artigo 107, inciso V, 1ª figura, do Código Penal, fica declarada EXTINTA A PUNIBILIDADE de JOSÉ WILLIAN NEVES BASTOS, qualificado nos autos, pela renúncia ao direito de representação, com a observação de que o presente feito ora em exame não deverá constar dos registros criminais do autor do fato, exceto para requisições criminais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15/10/2010.

 
Juiz de Direito
