

SENTENÇA

Processo nº:0051180-09.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Rodrigues Lopes e outro
Requerido:Lan Airlines S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por PAULA RODRIGUES LOPES e ISABELLA LOPES ARRUDA em face de LAN AIRLINES S/A, em que as autoras alegam, em síntese, que, por força de contrato de transporte aéreo, a ré se obrigou a transportá-la da Austrália para o Brasil, em viagem que seria realizada com escalas na Nova Zelândia e no Chile. Aduzem que, em razão de atraso do voo que partiu da Nova Zelândia, perderam a conexão que fariam em Santiago do Chile, não conseguindo embarcar para o Brasil em outro voo operada pela ré entre Santiago e São Paulo no mesmo dia, razão pela qual tiveram que permanecer no Chile até conseguirem embarcar para São Paulo no dia seguinte. Sustentam que sofreram dano moral, pois a ré não lhes dispensou a atenção devida, não lhes fornecendo alimentação e hospedagem adequadas, tanto que, depois de terem sido informadas de que não poderiam embarcar para São Paulo em outro voo no mesmo dia, foram encaminhadas para um hotel que não lhes forneceu hospedagem e, em seguida, levadas para outro hotel localizado fora de Santiago, onde só foram acomodadas na madrugada seguinte ao dia previsto para o embarque para São Paulo, ressaltando que o sofrimento que suportaram foi intenso, notadamente porque Isabella contava apenas 3 (três) anos de idade. Em razão disso, pretendem a rescisão do contrato celebrado com a ré e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/37.

Regularmente citada (fls. 110), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o atraso do voo da Nova Zelândia para o Chile decorreu de caso fortuito, daí porque não está obrigada a ressarcir os danos dele decorrentes, aduzindo que prestou a assistência necessária às autoras enquanto elas estiveram retidas no Chile, disponibilizando-lhes alimentação e hospedagem. Destacou que o dano moral alegado pelas autoras não está caracterizado, já que elas receberam o serviço pelo qual pagaram. Além disso, sustentou que o dano moral por elas afirmado não está configurado e que é elevado o valor da indenização a tanto pleiteado (fls. 51/66). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 67/102.

Depois da réplica das autoras (fls. 105/106), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 117), após o que a douta Representante do Ministério Público pugnou pela produção de provas (fls. 121).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.


2.- A relação entre as autoras e a ré é contratual, visto que esta se obrigou a transportar aquelas ao destino previsto no contrato de transporte. Nesse contrato, a ré assumiu basicamente duas obrigações: a primeira, de resultado, porque não era suficiente prestar o serviço contratado, mas apanhar as autoras no local de embarque e conduzi-las até o lugar de destino; a segunda, consistente na realização de transporte com segurança, vale dizer, assumindo a obrigação de preservar a incolumidade física e psíquica dos transportados, dentre eles, as autoras.

Ao se obrigar a transportar seus passageiros com segurança, a ré também assumiu a responsabilidade pelos riscos dessa atividade, o que incluía a apresentação de defeitos que exigissem a realização de reparos técnicos da aeronave que transportou as autoras, já que eles eram previsíveis.
Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. É por essa razão que o Código Civil vigente, ao incorporar o entendimento cristalizado na Súmula 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal, só previu a força maior como causa excludente de responsabilidade do transportador pelos danos causados a seus passageiros (art. 735, CC/2002).

Nesse contexto, os defeitos apresentados pela aeronave que transportou as autoras entre a Nova Zelândia e o Chile não exclui a responsabilidade da ré pelos danos àquelas causados, porque se enquadram na categoria de fortuito interno (art. 735, CC/2002; súmula nº. 187, STF).

3.- Inegavelmente, o atraso do voo contratado pelas autoras lhes causou dano moral, pois, além de terem chegado ao destino um dia depois do previsto, não tiveram da ré a atenção devida.

De fato, ao invés de acomodar as autoras em hotel situado nas proximidades do aeroporto na cidade de Santiago, a ré lhes providenciou hospedagem em cidade distante, sujeitando-as a nova e cansativa viagem por terra, de modo que elas só foram hospedadas várias horas depois de ser confirmada a impossibilidade de retornarem ao Brasil no dia previsto, fato que se presume verdadeiro, pois, afora não ter sido especificamente impugnado na contestação, a própria ré confessou que elas não puderam ser acomodadas no primeiro hotel para o qual foram encaminhadas. Aliás, presume-se igualmente verdadeira a alegação das autoras de que não receberam alimentação adequada, já que seu fornecimento não foi comprovado pela ré. 


Além de sofrimento ser inerente aos transtornos pelos quais passaram as autoras, sua elevada intensidade é presumida em razão da pouca idade de Isabella, cujo desconforto tornou mais acentuadas a angústia e a preocupação de sua mãe.  

4.- Portanto, inquestionável o nexo causal entre o dano moral sofrido pelas autoras e o defeito da prestação do serviço da ré, resta o arbitramento da indenização correspondente.

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar novos atos lesivos (RT 706/67).
Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a demora da chegada das autoras ao destino e as condições a que elas foram expostas enquanto permaneceram no Chile no dia em que deviam chegar ao Brasil, mostra-se adequada à compensação do dano moral por elas sofrido a indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada uma, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

6.- O dano material alegado pelas autoras, no entanto, não está caracterizado, pois, bem ou mal, o serviço que contrataram lhes foi prestado, não sendo o caso, ademais, de rescisão desse contrato, visto que este foi integralmente executado. 

Apesar de as autoras também terem alegado que adquiriram outros bilhetes para viajarem à Austrália em 14.02.2011, não fizeram prova dessas aquisições nem comprovaram que a ré se recusou a cancelar a viagem correspondente e a restituir-lhes o valor pago.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por PAULA RODRIGUES LOPES e ISABELLA LOPES ARRUDA em face de LAN AIRLINES S/A, a fim de CONDENAR a ré a pagar às autoras, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada uma delas, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que as autoras ficaram vencidas na pretensão indenizatória por dano material. Em razão disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo e pagarão os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento), arcando as autoras com 30% (trinta por cento) dessas verbas e a ré com os 70% (setenta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
