

SENTENÇA 

Processo:0051995-95.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Mauricio de Oliveira e outro
Parte ré:Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda


Vistos.



Na petição inicial, os autores afirmou que, em 22.10.2010 adquiriram da ré um imóvel em construção com previsão para entrega em 30.11.2012.  Porém, afirmam que até a presente data não houve a entrega do imóvel. E ainda houve cobrança de taxas indevidas no compromisso de compra e venda ? corretagem e outras verbas. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, os autores deduziram os seguintes pedidos: (a) declaração de nulidade da cláusula de tolerância no prazo de entrega, (b) condenação da ré na obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, nos exatos parâmetros do contrato, desde a data pactuada para entrega até a efetiva entrega das chaves, (c) ressarcimento em dobro do valor desembolsado a  título de corretagem, "serviços de intermediação" e taxa SATI e (d) indenização dos lucros cessantes.


Na contestação (fls. 107/135), em síntese, como matéria preliminar, levantou-se a ilegitimidade passiva da empresa Sândalo, requerendo a substituição processual pela incorporadora Minulo Empreendimentos S/A. Também foi levantada a ilegitimidade passiva em relação ao pedido de ressarcimento da comissão de corretagem, uma vez que a verba havia sido recebida por outra empresa. No mérito, ré  impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que, apesar da previsão de entrega das chaves para novembro de 2012, havia uma disposição contratual que admitia uma tolerância de 180 dias, além de atraso nas obras causado por força maior. Defendeu que o certificado de conclusão da obra foi emitido em 02.07.2013. Por último, combateu a existência de danos materiais.
 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Acolho, em parte, a matéria preliminar.


Admito a inclusão da MINULO EMPREENDIMENTOS S/A a qualidade de litisconsorte. Não é o caso de substituição no pólo passivo, mas de sua ampliação, de modo a abarcar as duas fornecedoras que subscreveram o contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção. 


As duas possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao negócio jurídico ajustado entre as partes. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade pela devolução dos valores pleiteados (inclusive comissão de corretagem) a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 



PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


1. OBRIGAÇÃO DE ENTREGA DO IMÓVEL. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. As rés admitiram: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em 30.9.2012. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato.


Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em 30.11.2012 (fls.347).  Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Não houve adequada informação destacada no contrato ? problema na formação do negócio jurídico. E a própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Em suma, a tolerância configurava uma disposição nula na forma e no conteúdo.


Igualmente, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior.  A alegação de escassez de mão-de-obra e materiais contida na defesa retratou falta de planejamento na condução das obras. E a ré não provou que as chuvas no referido período comprometeram o andamento das obras. Não trouxe prova documental ? relatório ou parece de uma entidade de meteorologia. Aliás, fosse assim todas as obras em São Paulo teriam atrasado.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais emergentes. Não houve prova pelos autores de prejuízo ao seu patrimônio, seja como danos emergentes, seja como lucros cessantes. E o ônus da prova era deles (autores). Inaplicável a paridade prevista no contrato em relação a multa contratual moratório ou juros de mora  sanções para obrigações de pagamento e não para entrega de coisa certa. 


Acolho o pedido o pedido de indenização dos lucros cessantes. Justo e adequado que os autores sejam recompensados pelo que razoavelmente deixaram de lucrar, diante do atraso na entrega do imóvel. E anoto que a parcela das chaves não será considerada como mora dos autores, justamente pela não entrega do imóvel adquirido. Fixo o valor mensal do aluguel que servirá de parâmetro da indenização (lucro cessante) em 0,5% do valor total da venda (R$ 627.611,27), resultando em R$ 3.138,05 (três mil cento e trinta e oito reais e cinco centavos). O período de indenização será entre 01.12.2012 e 02.9.2013 (data prevista para entrega das chaves, considerando-se os dois meses entre a data do "habite-se" do dia 02.7.2013, conforme contrato e fls. 112  contestação). O total da indenização perfaz, desta forma, R$  28.242,45 (vinte e oito mil duzentos e quarenta e dois reais e quarenta e cinco centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, 24.7.2013). 



Acolho também o pedido de reparação dos danos morais. Os autores viram frustrada sua legítima expectativa de finalização das obras em 30.9.2012 e de receberem as chaves do imóvel em 30.11.2012. Experimentaram dissabores, aborrecimento e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil (grupo ROSSI), que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, o consumidor tem sua boa-fé violada. Confiou no fornecedor e nas suas promessas.



No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos:


"DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA ? DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO ? RESCISÃO DO PRIMEIRO ? DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA ? DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS ? EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010).


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE ? NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO ? OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... ? DANO MORAL CONFIGURADO ? DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA ? DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO ? ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010).



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil  reais). O valor é compatível com o  preço do imóvel próximo a  R$ 628.000,00 e o tempo de atraso da obra. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


2. RESTITUIÇÃO DE COMISSÃO E TAXA SATI.


A situação sob exame envolve uma relação de consumo. A comissão de corretagem e a taxa SATI são cobradas, no âmbito da venda de uma unidade em construção para o consumidor. Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor.


Efetivamente, segundo resulta dos autos, as rés contrataram empresa para a promoção de venda e intermediação de venda. A conduta de imposição ao consumidor da verba relativa da intermediação e a uma suposta assessoria (imobiliária e jurídica) violou não somente o princípio da informação (art. 4º, IV, 6º, III e 46 do CDC), mas também caracterizou uma postura comercial abusiva (art. 39, I CDC).


Nem se diga  que seria possível à incorporadora repassar ao consumidor o "custo da corretagem". Se assim era, deveria fazê-lo de maneira transparente e com boa-fé, no próprio instrumento contratual de promessa de venda e compra do imóvel, como cláusula específica com informação adequada. Aquele repasse integraria o preço da venda do imóvel. Não poderia, como se fez no caso sob julgamento, criar um "negócio distinto" entre a empresa corré e a parte consumidora.

A respeito do tema, colhe-se valioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 0017331-06.2011.8.26.0003, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador  FRANCISCO CASCONI, julgado em 19.3.2013, destacando-se:



"Sem razão, todavia, sabido que nas hipóteses de empreendimento como o que originou a presente demanda é notório que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas.


"É, inclusive, o que se extrai da leitura da cláusula 12.18 do instrumento firmado pelas partes acostado a folhas 101/128 dos autos, verbis:

?12.18 O COMPRADOR autoriza a VENDEDORA a organizar, às suas exclusivas expensas, um 'stand' de vendas durante a construção e manter no local, durante e após construído o EDIFÍCIO, corretores, bem como uma unidade autônoma-exposição, tudo a título gratuito?.

"Portanto, diferenciada a atuação típica de corretor de imóveis limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço.


"Nessas hipóteses de grandes empreendimentos, é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades, ocasião em que é imposto o pagamento da prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda).


"Evidente, assim, que a cobrança das mencionadas taxas de corretagem e serviços de assessoria é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em seu artigo 6º, II e III.


"Neste sentido, aliás, já decidiu a C. 6ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal:


?Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada - Devolução simples Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 0025082- 16.2011.8.26.0562, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 28/06/2012).

"Ressalte-se, ainda, que, dada a já destacada singularidade da contratação entabulada no tipo de empreendimento no qual a ré adquiriu unidade, ausente a aproximação das partes pela ação do mediador, embora tenha sido autorizada a venda e realizado o negócio.

"Por conseguinte, faltando um dos requisitos necessários à remuneração da verba de corretagem não pode ser responsabilizada a ré pelo pagamento, mesmo de assessoria técnica imobiliária, impondo-se, pois, a manutenção da improcedência do pedido inicial."


Por fim, rejeito o pedido rejeito o pedido de restituição dobrada. Cuida-se de matéria que ainda comporta polêmica na doutrina e na jurisprudência, tornando-se o engano justificável. 

A restituição será simples e alcançará as seguintes verbas: (a) R$ 5.749,61 (fls. 66), (b) R$ 1.437,15 (fls. 67), (c) 3.821,52 (fls. 67v.), (d) R$ 16.657,91 (fls. 68), (e) R$ 457,28 (fls. 68v.) e (f) R$ 3.266,26 (fls. 69) . Todos os valores terão acréscimos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Ficam excluídas do ressarcimento as verbas de "execução de obras e empreendimentos", uma vez que de natureza distinta da discussão travada pelos autores. Não se explicou a razão da ilegalidade das mesmas. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por MAURICIO DE OLIVEIRA e SHEILA CASTELO BRANCO DE OLIVEIRA em  face de SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e MINULO EMPREENDIMENTOS S/A (admitida no pólo passivo da demanda), para condenar as rés solidariamente, nos seguintes termos: 


(1) declarar a nulidade da cláusula contratual que dispõe sobre o prazo de tolerância,


(2) determinar o pagamento de indenização dos lucros cessantes no valor de R$  28.242,45 (vinte e oito mil duzentos e quarenta e dois reais e quarenta e cinco centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.9.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, 24.7.2013). 


(3) determinar a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.9.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 30.1.2014). 

(4) determinar a restituição dos seguintes valores - (a) R$ 5.749,61 (fls. 66), (b) R$ 1.437,15 (fls. 67), (c) 3.821,52 (fls. 67v.), (d) R$ 16.657,91 (fls. 68), (e) R$ 457,28 (fls. 68v.) e (f) R$ 3.266,26 (fls. 69) . Todos os valores terão acréscimos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.9.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).


Os demais pedidos ficam expressamente rejeitados. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção) para abranger  a  fase de execução (numa única incidência). 


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa  ? sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo,30 de janeiro de 2014.


     Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 201_. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
