

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0051257-47.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina de Godoi Fernandes, CPF 283.443.138-80
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:30/04/2013 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/04/2013 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Ana Carolina de Godoi Fernandes, RG 28.515.157-5, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Fátima Gonçalves Moreira Fechio OAB 207022/SP e  a (o) ré (u), Claro S/A, representada neste ato pela advogada, Dra. Valéria OliveiraSilva OAB/SP 313158, que junta substabelecimento e documentos que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pela patrona da autora foram juntadas duas laudas de documentos, comprovando a manutenção da restrição creditícia até a presente data. A Serventia não localizou manifestação da ré na forma do despacho  de fls. 75. A requerida, igualmente, não localizou petição devidamente protocolada, requerendo prazo para manifestação.   Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Ana Carolina de Godoi Fernandes ajuizou a presente ação em face de Claro S/A. Alega, em síntese,  que houve a migração indevida para plano pós-pago, já que expressamente rejeitou esta proposta.  A despeito do reconhecimento do equívoco, a requerida exigiu, para viabilizar o cancelamento da migração e orentorno para a linha pré-paga, o pagamento de R$  35,00. Este valor, apesar de indevido, foi pago, objetivando a autora a pronta solução da questão. No entanto, foi surpreendida  com a inclusão de restrição creditícia pelo valor de R$ 35,00 consumada 25 dias após o pagamento  e, portanto, indevida.  Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e na devolução do valor indevidamente cobrado e pago pelo dobro. Juntou documentos (fls.  13/24. Citada (fls. 35),  a requerida  apresentou defesa (fls.  37/49). Alega, em síntese,  que os procedimentos  foram todos regulares porquanto a cobrança referiu-se ao período em que a linha permaneceu habilitada no plano pós-pago. Invocou a ausência de nexo de causalidade. Sustentou a inocorrência de danos morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  50/61).  Réplica às fls.  64/69 .  Sobreveio notícia do descumprimento da antecipação de tutela. A requerida não se manifestou  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.     Inicialmente,  indefiro a concessão de novo prazo à requerida para manifestação sobre o descumprimento da antecipação de tutela, que decorreu in albis.  No mais, a autora, nesta oportunidade, trouxe extrato  atualizado, comprovando a persistência do desabono.  O pedido é procedente.  A autora  sustentou que a migração de plano deu-se a sua revelia e a requerida, detentora do ônus invertido, não demonstrou o contrário, vale dizer, a ultimação desta migração a pedido da cliente. Ora,  se a migração foi indevida, o valor de R$ 35,00 era, igualmente, inexigível e, uma vez, cobrado e pago, na forma do artigo 42, parágrafo único, do  Código de Defesa do Consumidor, a devolução, pelo dobro,  é de rigor. Os danos morais são evidentes.  A autora foi surpreendida com a migração indevida, curvou-se à cobrança igualmente indevida com o propósito de evitar qualquer dissabor, que, no entanto, consumou-se com a inserção de restrição creditícia no valor de R$ 35,00 a despeito de regularmente quitado 25 dias antes (fls. 16/17).  Ora, a requerida abusa do consumidor, que, no caso, rendeu-se às exigências feitas depois de operação de migração feita a sua revelia, mas se frustrou, enfrentando, com perplexidade, como é notório,  os embaraços creditícios decorrentes do desabono indevido, que são notórios. Fixo, pois, a indenização por danos morais  em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de lealdade, cooperação, eficiência e cuidado.  Aliás, a requerida, abolsutamente indolente,  sequer atendeu a ordem judicial,  omitindo-se na promoção da restrição creditícia, persistente até a presente data, razão da imposição da multa, limitada, no entanto, ao fito de impedir o enriquecimento sem causa, em 10 dias multa, ou seja, R$ 15.000,00.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) na restituição de R$ 35,00, pelo dobro, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros moratórios a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Oficie-se ao SPCC e SERASA para imediata exclusão da restrição credíticia (encaminhamento, urgente, pela Serventia).   Condeno, finalmente, a requerida no pagamento da multa de R$ 15.000,00, com correção monetária  e juros moratórios a  contar deste dataO(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluída a multa. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.
NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 30 de abril de 2013.




Ana Carolina de Godoi FernandesAdvogado:


Claro S/AAdvogado:
