

SENTENÇA

Processo nº:0051801-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elson Jose Schmoler
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra




C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ELSON JOSÉ SCHMOLER ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO aduzindo, em síntese, que ao adentrar o estacionamento da ré pilotando sua motocicleta sofrera acidente (queda) em razão de o piso, coberto por impermeabilizante, estar molhado e sem qualquer aviso. Afirma ter sofrido danos materiais e morais. Requer que a ré seja condenada a indeniza-lo. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 55/69) aduzindo, em síntese, a inexistência de provas das alegações do autor e a ausência dos pressupostos de sua responsabilidade. Combate o pedido de danos morais e materiais e seus valores. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 81/95) e manifestação das partes sobre a produção de provas (fls. 100/103).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 104).
Em saneador (fls. 109), foi deferida a oitiva de testemunhas presenciais.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, declaro preclusa a produção da prova oral pretendida pelo autor, isto porque não cumpriu o determinado às fls. 109, não recolheu as custas necessárias para intimação das testemunhas.
No mérito, o pedido é, assim, improcedente.
Diante da impugnação do réu, o autor não comprova suas alegações. Não existe qualquer prova de que sequer tenha ele adentrado em estabelecimento da ré pilotando uma motocicleta, muito menos de que lá tenha se acidentado.
Foi oportunizada a chance para que o autor provasse suas alegações através de prova testemunhal, mas esta restou preclusa.
Não se fala, assim, em responsabilidade do réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELSON JOSÉ SCHMOLER em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. O autor arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo, por apreciação eqüitativa, em R$ 800,00 (oitocentos reais) valor atualizável a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
