

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051233-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Salvador Jose Ascione
Requerido:Murillo Torres Arraval




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.




SALVADOR JOSÉ ASCIONE ajuizou ação de obrigação de não fazer c/c reparação de danos e pedido de antecipação de tutela em face de MURILO TORRES ARRAVAL, alegando que vem sofrendo constantes perturbações em seu sossego, inclusive, prejudicando sua saúde, em razão de barulhos oriundos da casa vizinha, pertencente ao réu. Disse que tentou resolver a situação amigavelmente, porém não obteve êxito, registrando boletim de ocorrência. Assim, pede concessão de tutela antecipada para que o réu abstenha-se de perturbar o sossego do autor e sua família. Ao final, aguarda a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada e a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, bem como perdas e danos na quantia de R$ 3.200,00 referente aos honorários advocatícios.  
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 28/30 ).
Citado, o réu constituiu patrono que apresentou procuração nos autos (fls. 83/86). Porém, não contestou o feito (fl. 93).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Em razão da revelia da parte, consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

 A ação é procedente em parte.
Trata-se de ação de obrigação de não fazer consistente na abstenção do réu em praticar qualquer ato que perturbe o sossego e a saúde do autor. 
Conforme já explicitado na decisão que deferiu a antecipação da tutela, o direito ao sossego é assegurado a todos os cidadãos, especialmente nos horários de repouso noturno. 
No caso dos autos, o barulho excessivo e constante prejudicou a saúde do autor, como relatado na inicial. Ou seja, o requerido agiu em total desrespeito com o direito alheio, não observando o disciplinado no art. 1277 do Código Civil.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o barulho constante que retirou o sossego do autor), o dano é decorrente (o abalo no estado de saúde do autor), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a 13,81 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em relação à condenação por danos materiais, este pedido fica indeferido, uma vez que não comprovada efetivamente a quantia paga. Ademais, o réu não pode responder por acordos travados entre terceiros, nos quais ele não teve nenhuma participação ou ingerência. Não se olvide que o advogado do vencedor já terá seus honorários fixados judicialmente.
No mais, ratifico integralmente a decisão proferida initio litis, a qual transcrevo parcialmente (fls. 28/29):

"2. Quanto à tutela antecipada, fica esta deferida, ....
Por isso, desde já, fica o réu autorizado a promover festas e reuniões em sua casa, desde que não perturbe o sossego e a saúde do autor e sua família, nos exatos termos disciplinados no artigo 1277 e parágrafo único do Código Civil:

?Art. 1277. O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.
Parágrafo único. Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança.

4. Por ?limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança? adota-se a regra social de que, a partir das 22h00min, o barulho deve ser reduzido para patamares mínimos (limitado a conversa em tom normal entre os presentes). Imprescindivelmente, todo o ruído deve extinto após a 01h00min, hipótese em que ? se não houver o encerramento do evento ? será permitida apenas a conversa em tom realmente baixo, inferior até mesmo aos decibéis comuns para as conversas rotineiras. 
Tal medida é imprescindível para garantir o repouso dos vizinhos do réu, viabilizando a realização das tarefas comuns do quotidiano com a atenção necessária.


5. Em casos semelhantes, encontra-se o seguinte julgado:
?EMENTA: DIREITO AO SOSSEGO. ÁREA RESIDENCIAL. USO DA PROPRIEDADE VIZINHA. OFENSA. O direito ao sossego, a todos assegurado (CC, artigo 1.277), impede - sobretudo nas horas de repouso noturno - que o uso da propriedade vizinha, ainda que seja no exercício da liberdade de culto, incomode e traga transtorno ao morador de área residencial. Agravo não provido?. (TJDF - Agravo de Instrumento nº 2010.00.2.013618-9 - 6ª Turma Cível ? Rel.  Desa.: ANA MARIA DUARTE AMARANTE BRITO ? j. 27/10/10);

6. Em caso de descumprimento do horário ou do volume do barulho pelo réu, será aplicada multa de R$ 2.000,00 por constatação de descumprimento desta decisão, sem prejuízo da caracterização de infração penal, com instauração de inquérito policial pelo crime de desobediência de ordem judicial e pela perturbação ao sossego alheio e à ordem pública".

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por SALVADOR JOSE ASCIONE em face de MURILLO TORRES ARRAVAL, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, ficando o réu autorizado a promover festas e reuniões em sua casa, desde que não perturbe o sossego e a saúde do autor e sua família, observados os limites ordinários de tolerância, com a adoção da regra social de que, a partir das 22h00min, o barulho deve ser reduzido para patamares mínimos (limitado a conversa em tom normal entre os presentes). Imprescindivelmente, todo o ruído deve extinto após a 01h00min, hipótese em que  se não houver o encerramento do evento  será permitida apenas a conversa em tom realmente baixo, inferior até mesmo aos decibéis comuns para as conversas rotineiras. 
Em caso de descumprimento do horário ou do volume do barulho pelo réu, será aplicada multa de R$ 2.000,00 por constatação de descumprimento desta decisão, sem prejuízo da caracterização de infração penal, com instauração de inquérito policial pelo crime de desobediência de ordem judicial e pela perturbação ao sossego alheio e à ordem pública.
Na mesma oportunidade, condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, o qual será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença, por já ter sido fixado em valores atualizados. Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a contar da citação.
Em razão da sucumbência parcial, o réu arcará com 90% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 90% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação em pecúnia. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 10.000,00).
P.R.I. 
São Paulo, 24 de julho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
