

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051489-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Adelino Ferreira Magalhães, CPF 771.150.584-15
Requerido:Banco Bradescard S/A, CNPJ 04.184.779/0001-01
PrepostoRoney Dias Carvalho ? CPF: 373.299.898-35
AdvSimone Souza dos Santos ? OAB/SP: 275234
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento 
RequeridoC&A Modas Ltda
PRepostoRoney Dias Carvalho ? CPF: 373.299.898-35
AdvSimone Souza dos Santos ? OAB/SP: 275234
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento 
RequeridoBanco Citibank S/A
PrepostoVirginia Andreia Franco das Chagas ? CPF: 348026008-01
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
JuntadaCarta de Preposição, Ata de Assembléia, Traslado, Substabelecimento 
Data da audiência:27/03/2014 às 13:30h

Aos 27 de março de 2014, às 13:48 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo os réus apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, rejeito a ilegitimidade passiva argüida pelo Citibank, pois pertence o mesmo grupo econômico do Banco 'Citicard', podendo, no caso, o autor acionar uma ou outra empresa do mesmo grupo econômico em juízo. No mérito,  os fato alegados pelo autor,  a saber: '(...) é titular do cartão Ibi nº 5203.****.****.3119 (...) sempre pagou a fatura em sua totalidade. Ocorre que, em 08/09/12, dirigiu-se a loja corré (C&A) e, através do referido cartão(Ibi), efetuou o pagamento da fatura de outro cartão (Credicard nº 3607.****.****.3991), no valor de R$ 500,00. Mas, para a sua surpresa, embora de posse do comprovante de pagamento, não foi computado a operação. Informa ainda que houveram outros pagamentos que somente meses depois foram computados. Assim, em função da não computação do pagamento, o cartão Diners foi bloqueado e os juros fizeram com que o valor das futuras faturas tivessem aumentos absurdos, problema este que o autor não deu causa, mas sim as corrés C&A e Ibi que não não efetivaram o pagamento efetuado no caixa da loja. Outrossim, por ficar apagado o comprovante de pagamento, o autor compareceu diversas vezes na loja C&A para obter a segunda via e confirmar o pagamento, mas, pelas mais diversas alegações, a loja não forneceu o documento, enquanto isso, as faturas foram crescendo até chegarem ao patamar atual. Aduz finalmente que, ao receber as faturas, pagava somente a quantia que reconhecia, desconsiderando as demais cobranças. Considerando os valores pagos nas faturas, entende que o valor atual de sua dívida estima-se que seja em torno de R$ 1.500,00 e não o montante da última fatura R$ 3.621,92 (15/07/2013) (...)' (fls. 02),  têm respaldo nos documentos que acompanharam a ação, pois, de fato, através do comprovante de fls. 03, embora um pouco apagado, é possível notar que, no dia 08/09/2012, o autor efetuou o pagamento de R$ 500,00, que não foi computado nas faturas subseqüentes, gerando, com isso, encargos contratuais indevidos que culminaram no montante acima apontado. Assim, comprovado o pagamento daquela parcela, as empresas rés deveriam recalcular o montante devido, com a consequente estorno de encargos gerados indevidamente. No entanto, nas contestações oferecidas, não há planilha de cálculo nesse sentido, motivo pelo qual acolho a dívida reconhecida pelo autor como tal, na ordem de R$ 1.500,00. Nada obstante a isso, tendo o autor reconhecido que, ao ajuizar esta ação, devia para o operadora, descabe se falar em dano moral, pois a ninguém é dado tirar proveito da própria inadimplência. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para reconhecer como devida a dívida no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), condenando o autor ao seu pagamento, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde o ajuizamento, sem prejuízo de determinar que as empresas rés, em até 10 dias, contados desta sentença, efetuem o desbloqueio do cartão de crédito bloqueado ou forneçam outro cartão similar ao autor, com a mesma bandeira e limite, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 20 SM. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 
Autor: 
Ré: (Citibank)Adv. Ré:
Réu (Bradescard e C&A)                                                        Adv réus:
