

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051843-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gisele Manta Isaba de Oliveira, CPF 233.334.838-07
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
PrepostoManoel Lucio do Amaral Filho ? CPF: 874588968-68
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Contrato Social, Procuração  
Data da audiência:08/04/2014 às 13:15h



Aos 08 de abril  de 2014, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora utilizou-se dos serviços disponíveis no site 'Mercadolivre' para aquisição de um celular, Iphone 4S, 8G. No entanto, efetuou o pagamento através de depósito bancário na conta fornecida pelo vendedor, que não lhe entregou o produto. Assim, pela dinâmica dos fatos, percebe-se que a conduta da autora foi determinante pelo resultado lesivo, o que exclui  a responsabilidade da ré pelo dano causado, já que apenas intermediou o negócio, aproximando o vendedor do comprador, restando à autora a possibilidade de ajuizar ação contra o vendedor pela não entrega da mercadoria. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado em face da empresa 'Mercadolivre.Com', ressalvando o direito da autora de propor a ação contra o vendedor do produto. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
