

SENTENÇA

Processo nº:0051717-46.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felix Antonio Reyes Vargas
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

FELIX ANTONIO REYES VARGAS move a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A e REDE 12 COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE COURO LTDA., aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais em razão da desídia dos requeridos.

Explica que teve um talão de cheques do Banco Itaú extraviado em 2001. 

Em 2003 descobriu que seus dados pessoais haviam sido utilizados para fabricação de talão de cheques falso em seu nome, com indicação de conta falsa do Banco do Brasil. Os cheques foram entregues à ré REDE 12 COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE COURO LTDA., que os apresentou ao réu BANCO DO BRASIL S/A. Este, ao identificar a falsidade dos títulos, os devolveu à empresa apresentante que, por sua vez, levou-os a protesto.

Entende ter havido negligência da instituição financeira que deixou de comunicar ao autor sobre a tentativa de utilização de seu nome em manobra fraudulenta, e ato ilícito da ré REDE 12 que, mesmo após obter a informação sobre a falsidade dos cheques, levou-os a protesto. 

Pede a declaração de nulidade dos títulos, com consequente cancelamento dos protestos, e a condenação das rés sejam ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/39).

Defira a antecipação da tutela para cancelamento provisório dos protestos (fls. 43/44).

A requerida BANCO DO BRASIL S/A apresentou contestação (fls. 72/84), na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva, posto que não deu causa aos danos sofridos pelo autor.

No mérito, nega qualquer ato ilícito. Afirma que os cheques são falsos, posto que o nome do autor está relacionado a conta titularizada por terceiro. Nega ter aberto indevidamente conta em nome do autor.

Réplica às fls. 109/111

A ré REDE 12 COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE COURO LTDA. contestou às fls. 273/274, através de curador especial, por ter sido citada por edital.

Suscita nulidade na citação porque não esgotados os meios para localização do réu e por haver erro na publicação do edital. No mais, apresenta impugnação por negativa geral.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.
A citação editalícia é regular. Foram esgotados os meios de localização do requerido e os erros apresentados no primeiro edital apontado na contestação foram sanados com a sua republicação às fls. 261/262.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome maculado por protestos lavrados contra si, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 17/19.

As dívidas se referem a cheques falsificados, emitidos fraudulentamente em seu nome (fls. 12/16). A falsidade foi identificada pelo réu Banco do Brasil, por ocasião da apresentação dos títulos para pagamento, que os devolveu à correquerida já que a conta neles indicada não é titularizada pelo autor.

Ainda assim, a ré REDE 12, ciente da falsidade e de que os cheques não haviam sido emitidos pelo autor, levou-os a protesto, dando causa à mancha que se colocou sobre seu nome. Trata-se de conduta ilícita causadora de danos pela qual deve a empresa requerida responder.

Não vislumbro, no entanto, nenhum ato ilícito praticado pelo BANCO DO BRASIL S/A. A instituição financeira não deu causa aos danos sofridos pelo autor, na medida em que não efetuou nenhum pagamento em seu nome, não colaborou para a falsificação dos cheques e não encaminhou o nome do autor a lista de inadimplentes, ou os títulos a protesto. Ao contrário, cientificou o apresentante sobre a falsidade, e devolveu os documentos, como era seu dever.

Não pode o banco ser responsabilizado pela conduta ilícita da empresa correquerida, que após conhecer a nulidade dos títulos insistiu em leva-los a protesto.

Assim, apenas a ré REDE 12 COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE COURO LTDA. deverá responder pelos danos morais.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é justo e fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação da tutela para cancelar definitivamente os protestos, declarar nulos os títulos indicados na inicial (cheques 748072 a 748075, no valor de R$ 196,00 cada, sacados contra o Banco do Brasil, em nome do autor) e CONDENO o réu REDE 12 COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE COURO LTDA. ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte requerida REDE 12 COMÉRCIO DE BOLSAS E ARTEFATOS DE COURO LTDA. com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora e da correquerida, que ora fixo em 15% do valor da condenação para cada, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais

R.P.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
