

SENTENÇA

Processo nº:0051936-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Paula da Cunha Garcia
Requerido:Coreopisis Empreendimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens



VISTOS.

PAULA DA CUNHA GARCIA ajuizou ação de devolução de parcelas pagas cumulada com repetição de indébito e danos morais contra COREOPISIS EMPREENDIMENTOS S/A, aduzindo que adquiriu imóvel da ré e ao assinar o contrato teve que fazer pagamentos para terceiros a título de assessoria de venda, assessoria de financiamento e corretagem, valores estes que não constavam do contrato. Aduz que o pagamento é indevido e que o valor deve ser restituído, além de ser a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva em relação à devolução de corretagem e SATI, eis que não foi a destinatária do numerário. No mérito, afirma que consta do compromisso de compra e venda que cabe ao comprador o pagamento dos corretores imobiliários, não havendo dúvidas quanto à responsabilidade pelo pagamento.

Foi apresentada réplica.


É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

A autora relata que não tinham conhecimento de sua responsabilidade pelo pagamento da comissão de intermediação imobiliária. Todavia, como bem observou o réu, consta expressamente da cláusula décima-oitava, f, que caberá ao comprador o referido pagamento.

Ademais, é praxe no mercado imobiliário o pagamento direto da comissão aos corretores, pelos compradores, em caso de aquisição diretamente da incorporadora. 

Assim, não há que se falar em engodo, podendo haver transação no que toca à responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem.

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em recente decisão:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica. Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - Atraso na entrega da obra. Prazo de Prorrogação. Previsão contratual - Admissibilidade - Lucros Cessantes Cabimento - São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel pronto, ou da intenção do comprador em destiná-lo a sua habitação e não à locação ou à venda, pela privação da coisa no período da mora - Dano moral - Inexistência - Inadimplemento contratual que, por si só, não gera dano moral indenizável - Multa Indevida - Falta de previsão contratual - Recurso dos autores e da ré parcialmente providos?
(Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100, Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior, Comarca São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/09/2012).

Menciona o Ilustre Relator, no corpo do acórdão, o seguinte:

?Ainda que, como relata Gustavo Tepedino, ?de acordo com os usos locais, a remuneração na corretagem, salvo expressa estipulação em contrário, deve ser paga por quem contratou o trabalho?, pois, assim, já entendeu o Superior Tribunal de Justiça, que ?em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente? (REsp 188.324/BA, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 07/03/2002, DJ 24/06/2002, p. 307), no caso específico, mesmo ausente disposição expressa, os autores tiveram conhecimento, antes da conclusão do negócio, que assumiriam tais obrigações, e acabaram anuindo tacitamente, pelo pagamento, não podendo, agora, pretender reaver as importâncias, pois, inexistentes vícios de consentimento, e por não se tratar de resolução do contrato por inadimplemento absoluto da vendedora? (grifei).

Deste modo, não há que se falar em devolução da importância paga, muito menos em dobro, como pretende a requerente.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
