

SENTENÇA

Processo nº:0051332-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivone Silva de Abreu Carlos
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento - FIDC


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.

IVONE SILVA DE ABREU CARLOS propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DECLARATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando que não teve qualquer relação jurídica com a requerida, mas seu nome foi inscrito nos Órgão de proteção ao crédito por dívida inexistente, ensejando-lhe situação constrangedora, restando a responsabilidade da requerida por danos morais. Requereu a concessão da tutela; a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$ 27.250,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 28.024,57, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Indeferida a tutela e deferida a gratuidade a folhas 18/21 dos autos.

Contestação da requerida a folhas 35/45 arguindo que houve regular cessão de crédito proveniente de relações jurídicas entre a autora e o Banco SANTANDER, bem como CARREFOUR ? empréstimo bancário e cartão de crédito não quitadas, restando a inclusão legítima e legal a excluir sua responsabilidade, ademais, a autora teria sido previamente notificada. Rechaçou o pedido de danos morais, requerendo a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Manifestação da autora a folhas 33 requerendo a desistência da demanda.

Manifestação da ré não concordando com o pedido e requerendo o julgamento da lide (fls. 106/109).

Manifestação da autora a folhas 124/151; 175/192 e da ré a folhas 155/161 e195/200.
É o Relatório.
DECIDO.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da lide. 

Causa estranheza a postura da autora que, depois da contestação, requereu desistência; entretanto, com a discordância da ré, tece novos argumentos tentando inovar a tese inicial, asseverando que teria havido concessão de liminar em Ação Civil Pública que impunha a exclusão da inscrição dos devedores que não tivessem sido notificados da cessão.

Ora, tal liminar foi suspensa e mais, não afasta a Lei que permite a inscrição daqueles que comprovadamente são devedores, pois estaria afastando direito.
 
Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, tal fato não ocorre, pois se trata de débito oriundo de contarto bancário e administração de cartão.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende a autora, pois o ônus é do próprio autor. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 2º, ?a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo?.

Cabe a aplicação da máxima ?ônus probandi incumbit ei qui dixit?.

A autora afirmou que não foi notificada da cessão de crédito, esta não seria válida, pois não teria aposto ciência ou concordância. Dessa forma, não haveria supedâneo para a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, sendo devida indenização pelos danos morais causados pela inscrição indevida.

A dívida que levou à inscrição do nome da autora originou-se de relação contratual desta com o Banco SANTANDER e com CARREFOUR PROMOTORA, conforme comprovado a folhas 81 dos autos com a devida cessão à ora autora.

O credor originário desta dívida, Banco Santander cedeu seu crédito à empresa requerida (com notificação a folhas 97 e 98 que comprovou a cessão de crédito firmada entre ela -ré e o BANCO SANTANDER E CARREFOUR, onde constam os contratos cedidos em nome da autora.

Desta feita, embora não tenha ocorrido qualquer relação negocial anterior entre a cessionária e a autora devedora, aquela assumiu a qualidade de credora do valor devido ao BANCO SANTANDER e CARREFOUR PROMOTORA.

A cessão de direitos de crédito é perfeitamente válida, não sendo necessária a notificação ao credor para que ela ocorra.

Notificar é fazer prova de recebimento ou de se ter dado conhecimento, de maneira incontestável, do conteúdo de qualquer ato jurídico levado a registro, fazendo-se, dessa maneira, inequívoca constatação de que o notificado recebeu o documento que lhe foi entregue.
O artigo 290 do Código Civil tem por escopo evitar o pagamento da dívida a quem não é mais credor e assim, tão somente protege o devedor na medida em que autoriza sua desoneração frente ao débito se houver pagado a quem não era mais credor em virtude de cessão de crédito que não lhe fora previamente notificada.

A cessão de crédito independe, para sua validade, de qualquer consentimento do devedor, sendo que a notificação do devedor é realizada para que este tenha ciência de quem é o seu novo credor, a fim de prevenir que o antigo credor venha receber indevidamente o pagamento, restando que a notificação não é requisito de validade para que ocorra a cessão, conforme ensina a doutrina:

"Situação jurídica do devedor. A posição do devedor, na cessão de crédito, é a de terceiro, posto que seu consentimento é dispensável. Mas a cessão não lhe é indiferente, pois que importa mudança do destinatário da prestação. Em vez de pagar ao credor com quem contratou a dívida, deve fazê-lo ao cessionário." (KARAM, Munir. A transmissão das obrigações: cessão de crédito e assunção de dívida. In: FRANCIULLI NETTO; FERREIRA MENDES; SILVA MARTINS. O Novo Código Civil: homenagem ao Prof. Miguel Reale. 2.ed. São Paulo: LTr, 2005, p. 337.)

Portanto, a cessão de crédito, pois esta não exige o consentimento do devedor para ser válida.

"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - DEVEDOR INADIMPLENTE - INCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - POSSIBILIDADE - POSIÇÃO DO STJ - REGISTRO QUE NÃO TEM ÍNDOLE ABUSIVA - BANCO DE DADOS COM RESPALDO NO CDC - CESSÃO DE CRÉDITO - NOTIFICAÇÃO - DESNECESSIDADE - A LEGISLAÇÃO NÃO EXIGE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DA CESSÃO E PARTICIPAÇÃO DO DEVEDOR NO CONTRATO DE CESSÃO DE CRÉDITOS - INEXISTÊNCIA DE COMUNICAÇÃO DA CESSÃO NÃO PODE DAR ENSEJO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, EM SITUAÇÕES EM QUE O DÉBITO ESTÁ PLENAMENTE EVIDENCIADO NOS AUTOS." (TJPR - AC 332.214-7, Ac 3032, Nona Câmara Cível, Rel. Sérgio Luiz Patitucci, Julgamento: 03.08.2006)"RECURSO ADESIVO. IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS DECLARATÓRIOS DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. 

DECISÃO CORRETA. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO QUE NÃO INTERFERE NA EXISTÊNCIA DO DÉBITO. DANO MORAL. (...) 1. Restou devidamente provada nos autos a relação jurídica existente entre as partes, assim como o débito dela resultante, haja vista que os contratos firmados entre o recorrente e o Banco do Brasil foram objeto de cessão de crédito, passando a pertencer à empresa recorrida. 2. Ao estabelecer, no art. 290 do Código Civil, a necessidade de notificação, a intenção do legislador é evitar prejuízos ao devedor que, de boa-fé, efetua pagamento a quem não é mais credor, e não dispensá-lo do pagamento do que deve. (...)"(TJPR - AC 341.512-7, Ac 4630, Décima Oitava Câmara Cível, Rel. Fernando Wolff Bodziak, Julgamento: 25.10.2006)

Resta, pois, que a notificação não é imprescindível; ela visa impedir que o cedido validamente pague ao cedente. Portanto se o cessionário exige o pagamento e se o devedor não prova haver pagado ao cedente, não lhe aproveita a falta de notificação.

"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM DANO MORAL O CRÉDITO QUE ERA DEVIDO AP BANCO DO BRASIL S/A E DETE CEDIDO À APELADA - CESSÃO DE CRÉDITO VÁLIDA - DESNECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DO DEVEDOR (...) 1. O devedor não possui legitimidade para qualquer reclamação em relação à realização da cessão de crédito à terceiro pela credora. Apenas sofre suas conseqüências naturais. 2. Para a efetivação da cessão de crédito, o credor não depende de prévia notificação do devedor. (...)" (TJPR - AC 342.037-3, Décima Quarta Câmara Cível, Rel. Des. Celso Seikiti Saito, Julgamento: 22.11.2006)

Sendo válida a cessão de crédito efetuada entre o Banco do Brasil S/A, credor originário e a requerida e restando inadimplida a dívida pelo autor é direito do credor inscrevê-lo em órgão de cadastro de inadimplentes.

Em cessão de crédito, a ausência de notificação do devedor não retira a legitimidade ad causam do credor, sub-rogado nos direitos de crédito do cedente, considerando que o devedor teve ciência da cessão por qualquer meio.

O art. 286 do Código Civil (art. 1.065 do CCB de 1916) prevê a possibilidade de o credor poder ceder o seu crédito a terceiros, desde que a isso não se oponha a natureza da obrigação, a lei ou a convenção com o devedor. 

A exigência da notificação do devedor acerca da cessão de crédito visa preveni-lo para que não efetue o pagamento a quem não seja mais o credor. 

A doutrina do i. civilista Carvalho Santos já esclarecia: 

"A razão da exigência é óbvia: dar conhecimento da cessão ao devedor, de maneira a impedir que lhe faça pagamento indevido ao cedente, ao mesmo tempo para preveni-lo de que não poderá prevalecer-se da alegação de boa-fé ou de ignorância da cessão" (...). 
Assim, inexistindo as oposições mencionadas, a cessão se opera validamente, independentemente do consentimento do devedor, desde que não haja pagamento, como no caso em tela. 

Não havendo sido realizado o pagamento, é possível que o devedor venha a ter ciência da cessão de crédito por meio de citação para ação judicial de cobrança, monitória ou por outros atos processuais ou extrajudiciais aptos a tanto. 

O Código não prescreve forma para a notificação a simples manifestação de conhecimento do devedor é suficiente para validar a exigência. 

A lição do Prof. Washington de Barros Monteiro corrobora esse entendimento: 

"Torna-se necessária essa notificação para que o devedor não fique prejudicado, pois, desconhecendo a transmissão, pode efetuar o pagamento ao credor primitivo. Mas a notificação não é imprescindível; ela visa impedir que o cedido validamente pague ao cedente. Portanto, se o cessionário exige pagamento e se o devedor não prova haver pago ao cedente, não lhe aproveita a falta de notificação".(in Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações - 1a parte, 12a ed., SP: Saraiva, 1997, p. 347). 

Assevere-se que o autor teve ciência inconteste da cessão por meio da notificação PRÉVIA, ou seja, anterior a inscrição, emitida pela SERASA, nas datas de 03/02/10 e 07/11/10 (fls. 97 e 98), descabendo a assertiva de que não tinha conhecimento da cessão e que foi pega de inopino, bastando notar que a presente ação foi proposta em face à cessionária.

Portanto, não há que se falar em ilegitimidade da inscrição, muito menos inexigibilidade dos débitos, restando descabida qualquer indenização à autora que, ciente dos débitos e das cessões não os pagou, nem para os credores primevos, nem para a cessionária, haja vista não ter ocorrido qualquer ato ilícito por parte da requerida, mais precisamente da cessionária,  que agiu em exercício de seu direito ao inscrever o nome da autora em órgãos de cadastro de inadimplentes, pela ausência de pagamento das dívidas assumidas com os cedentes do crédito cujas titularidades agora a recorrida possui.

Cabível a condenação da autora nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso e mais, criando situação jurídica fictícia, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade, subsumindo aos incisos I, II e III do artigo 17 do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Assevere-se para afastar qualquer dúvida a respeito da imposição da multa por litigância que a gratuidade de Justiça apenas concede ao beneficiário o acesso ao 2º Grau de Jurisdição sem a necessidade de recolhimento de custas, no entanto, não afasta em hipótese alguma as conseqüências decorrentes do reconhecimento de sua litigância de má-fé. 
Sobre o tema, anota Hélio Márcio Campo que "está excluída do benefício a pena decorrente de litigância de má-fé, por não se tratar de custas ou despesas processuais". (Assistência Jurídica Gratuita Assistência Judiciária e Gratuidade Judiciária, Editora Juarez de Oliveira, página 82).

Neste sentido, é farta a jurisprudência:
?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistênciajudiciária. Não isenção da penalidade. Recurso não provido.? ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má - fé, mesmo quebeneficiário da Justiça gratuita ?.
?Litigante de má-fé. condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que seja beneficiário de justiça gratuita (TACSP 06ª Cam. Ap. 498.799 rel. Juiz Carlos Stroppa JTA LEX 162/566).
?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 re. Des. Antonio Carlos Marcato j. 11/05/2000).

"(...) a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide" (STJ, RMS 15600/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 20/05/2008), mesmo porque "a parte beneficiária de justiça gratuita não pode se utilizar dessa circunstância para ingressar com pedidos sabidamente teratológicos e protelatórios, devendo ser penalizada com multa." (STJ, EDcl no AgRg 94.648/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 23/09/2003).


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO    IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos pela autora.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC para os patronos de cada requerido. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora reconvinda beneficiário da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Não obstante e em razão do já fundamentado, pela litigância de má-fé, visto que a autora subsumiu ao artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, CONDENO- A no pagamento de 1% do valor da causa à requerida, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa principal.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
