

SENTENÇA

Processo nº:0051771-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Mira OTM Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter celebrado com a empresa Nikkho do Brasil Ltda um contrato de seguro de carga a ser transportada pela ré. 

Ocorre que parte da carga se perdeu em virtude de um acidente na rodovia que provocou o tombamento do caminhão. 

E uma vez que a repsonsabilidade da transportadora é objetiva, cabe a ela indenizar a seguradora no valor despendido à título de indenização securitária em favor de sua segurada e contratante dos serviços de transporte da ré. 
 
3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 31.669,89 com os devidos acréscimos legais.


4. Do despacho inicial.
Foi determinada a citação da ré por decisão de 28/02/2011.

5. Da defesa.

A ré arguiu, em preliminar, ausência de interesse processual e prescrição da pretensão de cobrança da seguradora. No mérito, sustentou que existe expressa previsão na Lei nº 11.442/07 que a isenta de responder por eventuais prejuízos à carga quando esta já se encontra coberta por seguro contratado pela dona da carga. Não bastasse isso, inexiste comunicação formal da avaria no dez dias seguintes à entrega, o que impossibilitaria o pleito de indenização. Por derradeiro, pleiteou a denunciação da lide à seguradora SUL AMERICA.

6. Da denunciação da lide.

A litisdenunciada concordou com a denunciação formulada pela empresa transportadora, repisando a impossibilidade de pleitear indenização uma vez que não houve comunicação formal das avarias nos dez dias seguintes à entrega.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a)Da prescrição da pretensão indenizatória

A pretensão não se encontra prescrita (art. 18, Lei nº 11.442/07) porquanto houve ciência do sinistro pela autora em 30/11/2008 (fls. 44) e antes do término do prazo manejou protesto interruptivo de prescrição em 26/11/2009, tendo ajuizado esta ação em 07/01/2011, vale dizer, dentro do prazo de um ano previsto naquele diploma que disciplina o transporte rodoviário de cargas.
Rejeito, pois, a prejudicial.

b) Ausência de interesse processual

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

A autora sustenta que a ré responde objetivamente pelo resultado no transporte de cargas, razão pela qual deve pagar a valor despendido pela autora à sua segurada, que celebrou com a primeira um contrato os serviços de transporte.

Ocorre que a responsabilidade objetiva tem interpretação restritiva e existe no transporte de cargas em relação à transportadora e contratante dos serviços, dona da carga, não havendo qualquer liame objetivo entre a seguradora da dona da carga e a empresa de transporte de carga. 

Neste caso, há que se deduzir na inicial a culpa do preposto da transportadora, para viabilizar a ampla produção de provas, a fim de demonstrar que o sinistro deu-se em razão de culpa do motorista.

Porém, a seguradora sequer deduziu na inicial os fatos que fundamentariam a culpa da empresa, estribando-se apenas na responsabilidade objetiva.

Neste sentido, é o entendimento da jurisprudência:

"Regressiva - acidente de trânsito envolvendo carga segurada - Imputação de culpa ao preposto da ré apelante - Procedência da ação - Irrazoabilidade - Circunstância em que não se comprovou que o condutor do veículo tenha causado o acidente que resultou no perdimento da carga - Força maior - Derrapagem em pista molhada - Inversão do julgado e do ônus da sucumbência -  18a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 18 de janeiro de 2011. RELATOR WILLIAM MARINHO".

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte. Assalto. Seguradora. Ação de ressarcimento. A seguradora que indeniza o proprietário da carga roubada tem ação regressiva contra a transportadora, mas deverá demonstrar que esta agiu com dolo ou culpa, concorrendo para o fato. Sem isso, sua ação é improcedente. Recurso conhecido e provido".  (REsp 416.353/SP, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 25/11/2002, DJ 12/08/2003, p. 229)

Assim, uma vez que a autora atribuiu à ré responsabilidade objetiva  pelo ocorrido, como já mencionado, deixando de atribuir a ela qualquer conduta dolosa ou  culposa, necessária para o êxito da ação regressiva, a ação improcede integralmente, ficando prejudicada a análise das demais teses deduzidas. 

Por derradeiro, em face da improcedência da ação e, por via de consequência, perda do objeto da denunciação da lide, deverá a ré-litisdenunciante arcar com os ônus da sucumbência da litisdenunciada naquela lide secundária. 

Veja-se a respeito a lição de ATHOS GUSMÃO CARNEIRO:


?Terceira hipótese. A demanda principal é julgada improcedente.
   O réu, pois, receberá do autor despesas e honorários pertinentes a esta ação. A improcedência da demanda principal deixa ?sem objeto? o pedido regressivo, motivo pelo qual a denunciação da lide é de ser igualmente declarada improcedente. O denunciado, pois, resultou ?vencedor? na demanda regressiva. Em conseqüência, segundo opina Agrícola Barbi, não seria justo lhe fossem imputados os ônus da demanda regressiva: ?restaria, então, a alternativa de imputá-los ao denunciante ou ao adversário deste. Mas imputá-los ao adversário do denunciante parece não ser a solução mais correta, porque ele não moveu nenhuma ação contra o denunciado, nem tinha qualquer re?lação jurídica com ele, O que parece mais justo é imputar esses gastos ao denunciante, porque ele é o verdadeiro autor na ação de garantia, ou de regresso, que está implícita na denunciação da lide. E, nessa ação, é fora de dúvida que ele, denunciante, foi vencido? (Comen?tários, cit., v. 1, n. 428). Adita o renomado processualista que a parte, antes de fazer a denunciação, deverá com cautela avaliar as probabilidades de êxito na ação principal, arcando com os riscos inerentes à propositura da demanda regressiva.?
 (autor citado, in ?Intervenção de Terceiros?, p. 92, 3ª ed., Ed. Saraiva, S.Paulo)

A ação, destarte, improcede, devendo a ré arcar com os ônus da sucumbência em relação à denunciação da lide à seguradora SUL AMÉRICA.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.


2. Das verbas da sucumbência.


Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.800,00 , tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

A ré-litisdenunciante arcará com o com o pagamento do valor das despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da litisdenunciada, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 800,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas e o fato de a litisdenunciada ter concordado com o pleito de denunciação (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
