

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0051243-07.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Ceccacci
Réu:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo e Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Data da audiência:30/09/2013 às 15:00h


Aos 30 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a autora, acompanhada pela advogada Dra. Maria do Socorro da Silva (OAB 128.823), bem como o advogado da ré Dr. José trindade de Oliveira (OAB 194.783) . Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre as partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: Para quitação integral dos danos materiais e morais objeto desta ação a ré pagará a quantia de R$ 25.000,00, sendo que deste valor, 30% referem-se a honorários advocatícios. O pagamento será efetuado no dia 15 de outubro, p.f. , mediante depósitos bancários. O primeiro, na conta corrente da autora no Banco Bradesco, Ag. 2841, Conta corrente 6910-8. O segundo depósito no valor de R$7.500,00, na conta corrente da patrona da autora, no Banco do Brasil, Ag. 5944-7, conta corrente 3711-7.  Valendo-se os respectivos comprovantes de depósito como recibos. Para o caso de descumprimento, as partes ajustam uma cláusula penal no montante de 20% do total da obrigação em aberto. Efetuados os pagamentos na forma e prazo ora ajustados, as partes se outorgam ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar em relação aos fatos que deram origem a esta ação. Eventuais custas em aberto correrão por conta do autor, que é beneficiária da justiça gratuita. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu,          Mellyssa da Costa Mol Gewehr, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
