

SENTENÇA

Processo nº:0051898-32.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angela dos Santos Magalhães
Requerido:Fundo Investiment Direitos Creditorios Omnini Veic - FIDC Omni Veículos II



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo

Vistos.

 MARIA ANGELA DOS SANTOS MAGALHÃES move ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FUNDO DE INVESTIMENTO DIREITOS CREDITORIOS OMNINI VEIC ? FIDC OMNI VEICULOS II, aduzindo, em resumo, que se casou e alterou seu nome que, antes de casar era Maria Angela dos Santos, sem o ?Magalhães?. Assim, em novembro/2011, ao comparecer em um órgão público lhe informaram que colheriam novamente suas digitais pois o seu documento havia sido falsificado. Certamente, tal fato decorreu do furto de seus documentos, em 07/03/2009, conforme registro de boletim policial.  Ocorre que ao ser verificado o débito junto a ré, nos valore de R$ 1.091,09 (06/10/10) e 504,04 (R$ 05/11/10), está foi notificada, porquanto nunca teve relação jurídica com a mesma, contudo restou infrutífero seu esforço. Desta forma, pugna pela declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pede tutela antecipada.
Concedido os benefícios da justiça gratuita e deferida a tutela antecipada (fl.24).
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls.34//39.  Sustenta que a autora não trouxe aos autos qualquer prova, ou indício, que seja, de que houvesse qualquer relação jurídica entre as partes, que pudesse dar azo à cobrança de quaisquer valores, sob qualquer título.  Assevera que a autora não é e nunca foi cliente ou financiada da requerida  e esta nunca cobrou e nunca vai lhe cobrará po qualquer contrato. Aduz que a questão já restou esclarecida, conforme reclamação administrativa junto ao PROCON (CIP 4514972/0811), na qual a autora reclamava da inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, não reconhecendo os valores  e os contratos, por ocasião da perda dos documentos. Anota que não existe no banco de dados da ré os dados pessoais da autora, razão pela qual não se justificaria  a restrição do nome dela nos órgãos de proteção ao crédito. Observa que a negativação foi promovida pela empresa FIDC NPL I, nos exatos valores de R$ 1.091,00 e R$ 504,00. Aportou documentos (fls. 44/57).
Réplica (fls.63/65).
Determinada a especificação de provas (fl.66), as partes pugnam pelo julgamento antecipado (fls.69 e 72).
Fl.73: Decisão determinou a expedição de ofício ao SERASA para que este informasse a empresa responsável pelo apontamentos relacionados a fl.17, com a manifestação das partes após a resposta do ofício.
Fl.77. Resposta do ofício.
Não houve manifestação das partes (fl.79).
É o relatório.

D E C I D O.
A autora se insurge em face da requerida, pleiteando indenização, já que não possuem qualquer relação jurídica, contudo, foi indevidamente cobrada e inscrito seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em sua defesa, a requerida logrou êxito em demonstrar que, por não haver relação jurídica entre as partes, não deu cabo a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, aportando aos autos sua resposta administrativa ao PROCON (fl.53), informando ao mesmo a empresa que efetivou a inscrição (FIDC NPL I ? fls.49). 
Ademais, ao aportar aos autos resposta do ofício do órgão de restrição ao crédito (fl.77), foram ratificadas as assertivas da requerida ao verificar que o apontamento foi efetivado por outra empresa que não a ré. 
Posto isso,  declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, revogando a tutela antecipada concedida, em face da ilegitimidade de parte passiva.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 600,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém isenta ao pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12, da Lei 1.060/50.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
São Paulo, 17 de julho de 2014 .

                             PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                          JUIZ DE DIREITO
