

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051592-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Ceva Freight LLC


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.

YASUDA SEGUROS S/A  ajuizou a ação regressiva de ressarcimento de danos contra CEVA FREIGHT LLC, representada pela Ceva Freight Management do Brasil Ltda, noticiando ter firmado contrato de seguro 0021019112-0 para o transporte de equipamentos eletrônicos constantes no conhecimento emitido pela empresa requerida.
A requerida foi contratada para o transporte aéreo, sendo que a mercadoria deveria ser entregue em Curitiba, todavia a mercadoria foi extraviada. Pela perda de bens houve a indenização de R$ 22.733,01, quantia atualizada. Requer a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 22.733,01.
A contestação alega ser agente de carga, tendo reservado espaço na companhia aérea para o transporte da mercadoria. Requer a denunciação á lide; a ilegitimidade ativa; falta de interesse de agir, ausência do dever de indenizar.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Indefiro o pedido de denunciação a lide porque a responsabilidade sustentada é eventual, devendo ser apurada em ação própria. A requerida foi contratada para o transporte de mercadoria tendo emitido o conhecimento do transporte,  assim torna-se parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
Os documentos juntados as folhas 22/24 apontam o valor dos danos, bem como o ressarcimento ao segurado, portanto, provam a quitação de sorte que, pela existência de dever de indenizar em razão do pacto de seguro, a empresa autora se sub-roga no direito  a postular o ressarcimento.
 A existência de prejuízos, já que não há impugnação quanto ao extravio de mercadoria mencionado, justifica o interesse de agir.
Tratando-se de contrato de transporte aplicam-se os princípios do Decreto 2681/12,  presumindo-se a culpa do transportador. A este respeito doutrina e jurisprudência são acordes no sentido de que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor se regula pelo referido Decreto (RT 138/646, 140/266, 149/645,161/196, 162/272, 251/254).
Na verdade, o transporte foi aéreo, oque não altera a responsabilidade objetiva, porque a mercadoria foi entregue em depósito para transporte.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 22.733,01 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/11/2013 (publ.103). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.







PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 487,82.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
