

SENTENÇA

Processo nº:0051954-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Pedro de Araujo Filho
Requerido:União Ass. e Cobrança Extrajudicial Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


Vistos.


RAIMUNDO PEDRO DE ARAÚJO FILHO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO e INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO c.c CANCELAMENTO DO PROTESTO em face de UNIÃO ASS. E COBRANÇA EXTRAJUDICIAL Ltda, também qualificada, alegando que emitiu cheque datado de 2000, que circulou e restou devolvido. Protestado aos 21/03/07, por falta de fundos pela ré, quando já prescrito. Desta feita, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade da cártula e cancelamento do protesto lavrado, além da condenação da requerida em danos morais e ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 21.000,00, juntando documentos.

Gratuidade deferida a folhas 43/44, bem como a Tutela.

Citação por edital (fls. 105), sendo nomeada à ré Curadora Especial, que apresentou defesa a folhas 114/115 por negativa geral. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor ao pagamento dos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 118 dos autos.


É o Relatório.
DECIDO.

A questão a ser enfrentada nestes autos restringe-se a matéria de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas, diante da documentação apresentada pelas partes. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, ambos do Código de Processo Civil.

Cabe salientar que a ação declaratória visa fulminar dúvidas acerca da existência ou não de uma relação jurídica sobre a qual a parte nega validade ou existência. Excepcionalmente, presta-se para atestar a falsidade ou autenticidade de um documento basilar da relação jurídica.

O cheque é título de crédito abstrato e não causal, mas entre as partes originárias, a causa da emissão pode ser discutida, o que se dá no caso sub iudice. A situação também é esclarecida por WILSON DE SOUZA CAMPOS BATALHA:

?Caracterizando-se pela autonomia e pela abstração, os títulos de crédito valem apenas pelo que neles está escrito, independentemente do negócio jurídico que lhes deu causa, ou de que promanam, e cada signatário do título assume - ex novo - responsabilidade (originária e não derivada) pessoal e direta, independentemente da responsabilidade dos demais signatários. A responsabilidade cambiária é sempre solidária. Apenas entre os participantes originais do título (emitente e beneficiário), ou  entre endossante e seu endossatário direto e imediato podem exsurgir as relações causais, vinculadas à origem, característica que não subsiste quando o título entra em circulação, salvo hipóteses de má-fé do portador? (?Títulos de Crédito - Doutrina e Jurisprudência?, páginas 49 e 50, 1ª Edição, 1989, Editora Forense).

Indubitável a emissão da cártula pelo autor, conforme confessado na inicial; desta feita, descabe a anulação da cártula, já que não maculada por vício de origem, tendo a relação obrigacional se mantido intacta até a prescrição de todas as ações possíveis para a satisfação do credor. 

Entretanto, o que se dá no caso sub iudice é a inexigibilidade do cheque, pois não mais possível obter seu valor; senão vejamos.

Embora a lavratura do protestovoluntário não tenha óbice legal, o título objeto da presente ação foi apontado ao cartório de protestos 07 anos após o prazo legal, tornando, neste caso, em especial, o protesto inoperante e que não aproveitou o credor, pois com a emissão da cártula que datou de 2000 e com o protesto em 2007, incorreu na insubsistência da própria relação obrigacional, pois impedido o uso da ação executiva, da ação monitória (05 anos da emissão), da ação de locupletamento ilícito (dois anos a contar da prescrição da ação executiva), bem como a cobrança (com prescrição em 10 anos da emissão), tornado inviável a mantença da exigibilidade da cártula e o protesto lavrado.
Entretanto, descabem os danos morais pretendidos, já que a emissão foi da lavra do autor, bem como o não pagamento do montante ao qual estava obrigado pela cártula quando da apresentação; assim, deu ensejo ao dissabor suportado, não havendo que se falar em ato isolado da ré a ensejar a reparação.
 
No dizer de SÉRGIO CAVALIERI FILHO - Magistrado fluminense in: Visão Constitucional do Dano Moral apud Cidadania e Justiça vol. 6, pág. 206, publicação da Diretoria de Comunicação Social da AMB:

"se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento, sob pena de ensejar a sua banalização. Só pode ser considerada como tal a agressão que atinja o sentimento pessoal de dignidade, que, fugindo à normalidade, cause sofrimento,  vexame e humilhação intensos, alteração do equilíbrio psicológico do indivíduo, duradoura perturbação emocional, tendo-se por paradigma não o homem frio e insensível, tampouco o de extrema sensibilidade, mas sim a sensibilidade ético-social comum"

Em conseqüência do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque objeto da causa e determinar o cancelamento do protesto lavrado.

TORNO DEFINITIVA a tutela ora deferida.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais.

Expeça ofício ao titular do Cartório de Protesto, dando-lhe ciência da decisão para que sejam tomadas as providências cabíveis, após o trânsito em julgado desta sentença. 

Diante da sucumbência da requerida, arcarão estes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00, de acordo com o artigo 20, § 4º do CPC. 

JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I do C.P.C.

Arbitro os honorários do Dra. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da causa.

P. R. I.
São Paulo, 18 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
