

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0051206-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanilde Faustino Nogueira dos Santos
Requerido:Julio Tadeu Marrero




Vistos.



IVANILDE FAUSTINO NOGUEIRA DOS SANTOS propôs ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de JULIO TADEU MARRERO, objetivando rescisão do contrato de administração de imóvel firmado entre as partes e a condenação do réu ao pagamento de danos materiais e morais, com fundamento no inadimplemento do requerido. Aduz que o réu assumiu a obrigação contratual de receber os alugueres de imóvel que a autora locou a terceiro e, ainda, que assumiu a obrigação de repassar à requerente os valores dos alugueres, descontado o valor da comissão ajustada. Afirma que, contudo, o réu não honrou o encargo assumido, dado ter repassado quantias inferiores às devidas à autora, daí configurado o inadimplemento e a culpa do réu pela rescisão contratual que se requer declarada. Requer, ainda e no contexto, a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais e morais que suportou pela retenção indevida dos valores. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 88 o réu ingressou nos autos, dando-se por citado, contudo, deixou transcorrer em branco o prazo para contestação. 
A fls. 199/152 o réu juntou documentos aos autos e a fls. 154/157 apresentou resposta intempestiva, acompanhada dos documentos de fls. 158/267. 
Pela decisão de fls. 269 foi reconhecida a intempestividade da contestação, mas determinada a manutenção dos documentos trazidos pelo réu aos autos. 
A fls. 276/280 a autora se manifestou sobre os documentos juntados pelo réu. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, a teor do que dispõe o artigo 330 e seus incisos do Código de Processo Civil. 
O réu é revel, deixou transcorrer o prazo legal para contestação sem manifestação, devendo ser aplicados em seu desfavor os preceitos do artigo 319 do mesmo Código de Processo Civil, eis que a ação trata de questão patrimonial, direito disponível portanto. 
Há, no entanto, documentos juntados aos autos, os quais merecem ser apreciados porque importam ao deslinde da ação. 
Celebrou a autora o contrato de fls. 29/31 com o réu tendo por objeto a administração de imóvel de propriedade da requerente. Pelo contrato, dentre outras obrigações, o réu assumiu o encargo de receber aluguéis e repassar os pagamentos à autora, descontando do valor do locatício para fins de repasse o valor da comissão previsto na cláusula 04 do ajuste (100% no primeiro mês e 10% nos meses subsequentes). 
O imóvel da autora foi locado na mesma data em que realizado o contrato entre as partes, aos 22 de setembro de 2009, conforme fls. 32/35, ajustando-se o preço da locação em R$500,00 (quinhentos reais) mensais. Foram previstos no contrato de locação, ainda, a assunção pela locatária das despesas com água e luz, impostos e taxas incidente sobre o imóvel e encargos para o caso de atraso no pagamento dos alugueres (cláusula 13). 
Pois bem, é neste cenário que a autora alega que o réu efetuou repasses a menor concernentes aos alugueres recebidos da locatária entre outubro de 2009 e novembro de 2010, pretendendo não somente a rescisão contratual por culpa do requerido, como o pagamento das diferenças que indica na planilha de fls. 16, além da reparação nas perdas e danos. 
O pagamento dos valores é devido, mas não nos moldes estampados pela autora a fls. 16. E, ante a comprovada retenção de verbas da autora pelo réu, de rigor a rescisão do contrato havido entre as parte por culpa do requerido.
Quanto ao valor referente ao aluguel com vencimento em outubro de 2009, é certo ter ficado ajustado pelo contrato firmado entre as partes que reverteria integralmente em favor do réu, daí porque nada é devido à autora (cláusula 04), devendo, portanto, ser excluída do montante discriminado a quantia de R$ 644,85. 
Quanto aos demais valores indicados pela autora, observa-se que há clara divergência entre a planilha apresentada a fls. 123 e os valores efetivamente depositados em nome do réu que constam dos extratos juntados pelo mesmo nos autos, como bem observou a autora em sua manifestação de fls. 276 e seguintes. 
Nota-se que os valores apontados a fls. 16 correspondem com os efetivamente pagos pela locatária, conforme fls. 125/130, daí se acolher os cálculos da autora quanto à apontada diferença nos repasses. 
No mais, verifica-se que cobrados valores referentes aos meses de outubro de 2009 a novembro de 2010, daí não encontrar relevância nos autos o documento de fls. 150/151, o qual, de toda sorte, pouco acrescentaria ao deslinde da controvérsia, visto dele não constar a data em que os pagamentos passaram a ser efetuados diretamente à proprietária do imóvel. 
Quanto aos repasses, devida, portanto, a quantia de R$ 4.134,78. 
Devida, ainda, a indenização pela multa diante do descumprimento do contrato ? cláusula 11-, no valor de R$ 500,00, como requerido. 
O pagamento dos honorários e custas judiciais, muito embora previsto em contrato, é de ser determinado em demanda judicial pelo juízo, não cabendo às partes se imiscuir na atividade estatal, antecipando o provimento jurisdicional. A verba, portanto, deve ser excluída do valor da condenação requerida. 
Finalmente, presumindo-se verdadeiras a alegações da autora quanto ao padecimento e à angústia pela desídia do réu e desrespeito aos termos do contrato, de rigor a reparação dos danos morais, quantificados de acordo com o pedido inicial.
Note-se que a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que o requerido, ao que consta dos extratos bancários juntados, faz diversas operações no mercado baseadas em contratos similares ao que firmou com a autora; devendo ser relevado, ainda, o grau de negligência do réu, que deixou de repassar à autora valores devidos desde início de vigência do contrato.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância pleiteada na inicial.
Finalmente, observa-se que prejudicado o pedido constante do item 2 de fls. 14, ante a juntada de documentos pelo requerido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) RESCINDIR o contrato de fls. 29/31 firmado entre as partes e (b) CONDENAR o requerido à reparação dos danos que causou à requerente, através do pagamento da quantia de R$ 4.634,78 (quatro mil, seiscentos e trinta e quatro reais), a título de indenização pelos danos materiais, mais R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora. Os valores deverão ser corrigidos desde a data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora calculados na forma do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Condeno, por fim, a parte vencida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% sobre o total da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, observado ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
