

SENTENÇA

Processo nº:0051233-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ocimar Gomes da Silva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

OCIMAR GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c.c. obrigação de fazer  em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida antecipação de tutela em fls. 19 para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 24/34), aduzindo, em síntese, que a origem da divida é contrato de cartão de crédito inadimplido com o banco Santander, que lhe cedeu estes créditos, alega não haver dano moral a indenizar à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ. Juntou documentos.
Foi ofertada réplica (fls. 86/92).
Instadas a produzir provas, apenas a ré se manifestou (fls. 99/100 e 102/105), quando requereu a oitiva do autor em audiência de ratificação, pois em diversos outros casos semelhantes verificou-se em audiência que a versão narrada pelo causídico divergia da realidade apresentada pelo autor ao seu patrono. O autor não se manifestou sobre a produção de prova (fls. 117).
Foi realizada a tentativa de oitiva do autor em dois momentos (fls. 121 e 134) porém este jamais compareceu às audiências.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O autor alega jamais ter contratado os serviços ou comprado os produtos da ré, não havendo, pois, qualquer justificativa para a negativação em tela. 
A ré traz aos autos documentos que comprovam a relação jurídica entre as partes (fls. 71/72 e 80) e a notificação expedida pelo Serasa (81/84), o que já justifica a improcedência do pedido inicial, considerando-se que o autor não tem outras provas a produzir. 
Há ainda que ressaltar que a ré traz aos autos notícia de que o patrono do autor, advogado Anderson Hernandes, possui centenas de ações semelhantes em tramitação, e que em inúmeras delas, ao se realizar a oitiva do autor, confirmava-se que os fatos narrados na petição inicial não condiziam com a realidade; há casos em que o autor verdadeiramente reconhecia a dívida e sua inscrição em cadastros do devedor. Em outros o causídico simplesmente desistia da demanda ao verificar que o autor seria chamado a Juízo. Faço remissão à sentença prolatada pelo Juiz de Direito Alexandre David Malfatti no processo nº 0051927-19.2011.8.26.0002 (cópia integral às fls. 145/170, ainda em grau de recurso).
Atento aos fatos este Juízo realizou duas audiências para tentar ouvir o autor, porém ele jamais compareceu (fls. 121 e 134). E antes da realização da segunda audiência, o patrono do autor fez juntar manuscrito (fls. 127) que só reforçam as informações trazidas pela ré, já que nela "afirma" o autor jamais ter realizado contratação com o Banco Itaú ou Banco do Brasil (não se olvidando que seu débito é originário de relação com o Banco Santander). 
Diante de tamanhos e robustos indícios, não se pode falar em inversão do ônus da prova, cabendo ao autor desincumbir-se por inteiro de ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu Direito. Não o fez, sendo a improcedência medida de rigor.
E tal qual a judiciosa sentença prolatada no processo nº 0051927-19.2011.8.26.0002, 7ª Vara Cível local, a parte e o seu patrono, advogado Anderson Hernandes (OAB/SP nº 170.341), em solidariedade, devem ser condenados por litigância de má-fé.
A parte deve ser condenada pois, apesar de inegavelmente ciente da designação de audiências para ratificação dos fatos (comprovada pelo estreito contato com seu advogado e manuscrito de fls. 127), ciente da necessidade de esclarecimento acerca da verdade dos fatos, não compareceu ao ato processual. Adotou conduta omissiva incompatível com a boa-fé de quem vem a Juízo pleitear alegado direito ferido.
Além do mais há também presente nestes autos a estranha circunstância de não haver prova de endereço do autor nos autos; note-se que o oficial de Justiça diligenciou no endereço indicado pelo advogado em sua petição inicial e ali não o encontrou (fls. 125). Ao que parece, segundo carta de notificação enviada pelo Serasa (fls. 82), bem como pela declaração de fls. 127, seu endereço seria outro. No entanto seu patrono jamais demonstrou dificuldades em localiza-lo para retirar-lhe "declarações" quando havia audiências designadas.
O reconhecimento da litigância de má-fé pelo causídico é algo excepcional, não se olvidando, porém, que o artigo 32 da Lei nº 8.906/94 prevê a responsabilidade do advogado pelos atos praticados com dolo e culpa.
Já se mencionou haver seguro posicionamento neste sentido nos Tribunais. Comecemos pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Portanto, dúvida não pode haver de que nada ha a ser desconstituído e que, por isso mesmo, a demandante e seus advogados são litigantes de má-fé, porque alteraram a verdade dos fatos (CPC, art. 17, inciso II). 
"Em conseqüência, impunha-se, de fato, apená-los com as sanções correspondentes. 
"Expor os fatos em juízo conforme a verdade constitui dever de lealdade (CPC, art. 14, inciso I), cuja violação caracteriza litigância de má-fé (CPC, art. 17, inciso II) e sujeita até mesmo os advogados à respectiva condenação.
"A propósito, leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO que 'Infringindo deveres de lealdade no processo, caracterizados como litigância de má-fé na lei processual, o advogado responde pessoalmente perante a parte contrária ? desde que tenha agido com dolo ou culpa (EA, arts. 32 e 34, inc. VI; CPC, arts. 14-18)' (cf. Instituições de direito processual civil. 6ª ed., São Paulo, Ed. Malheiros, 2009, vol. I, n. 378, p. 716).
"A jurisprudência, a seu turno, não diverge dessa orientação, tendo o STJ imposto a pena de litigância de má-fé a advogados do autor da ação, que se omitiram no dever de apontar a ocorrência de equívoco favorável ao cliente e que retardou injustificadamente o curso do processo (2ª T., REsp 494.021-AgRg-Edcl-Edcl, rel. Min. Eliana Calmon, j. 17.06.2004, v.u., DJU de 13.09.2004, p. 204), o que, 'mutatis mutandis', bem se aplica a hipótese dos autos." (Apelação Cível nº 0221451-79.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 16.3.2011)
Posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
"REGIMENTAL - DENÚNCIA ESPONTÂNEA - ERRO MATERIAL - INEXISTÊNCIA DE PARCELAMENTO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - MULTA E INDENIZAÇÃO.
"1. Ação que visa excluir multa cobrada em pagamento efetuado diretamente em agência bancária. Equívoco do Tribunal ao julgar apelação, que considerou tratar-se de parcelamento do débito. Ocorrência de erro material.
"2. Litigância de má-fé dos advogados da empresa autora, que se omitiram em apontar a ocorrência do erro na primeira oportunidade em que se manifestaram nos autos após o julgamento, vindo a fazê-lo somente após o julgamento de diversos recursos, quando a decisão que iria prevalecer seria desfavorável à sua cliente. Imposição, aos advogados subscritores dos recursos, de multa de 1% do valor atualizado da causa, além de indenização ao recorrido de 5% do valor atualizado da causa.
"3. Anulação de todos os julgamentos posteriores ao do apelo, para que o Tribunal corrija o apontado erro material.
"4. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos." (EDcl nos EDcl no AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 494.021 ? SC, 2ª Turma, relatado pela Ministra ELIANA CALMON, julgado em 01.6.2004, DJ 13.9.2004,)
E, finalmente, aresto do Supremo Tribunal Federal:
"À vista dessas considerações, a existência de erro material, induzido pelos advogados e pelo perito, afasta os supostos efeitos da coisa julgada e do ato jurídico perfeito. Quanto à alegação de desconto indevido do imposto de renda na fonte, no valor de R$ 350,00, porque supostamente abatido tanto do autor quanto do advogado, rejeito igualmente as alegações. A uma, porque o autor deveria pagar mesmo o referido valor. A duas, porque o advogado não recorreu em nome próprio e não pode litigar em nome do autor, por falta de legitimidade. A três, porque as questões tributárias poderão ser dirimidas nas vias ordinárias.          
(...) 
"Em continuação, os advogados do autor devem ser condenados em litigância de má-fé. 
"A responsabilidade por dano processual é objetiva, o que dispensa a observância de quaisquer outros ritos e procedimentos, à míngua de previsão legal. 
"A questão trazida refere-se à responsabilidade processual civil das partes envolvidas no processo, tão pouco desenvolvida na doutrina e jurisprudência pátrias, mas assente em ordenamentos jurídicos estrangeiros, como o Direito Português. 
"A responsabilidade processual regula-se da mesma maneira do que a responsabilidade civil: presença do dano, nexo causal e resultado. 
"Os apelados aduzem que os advogados não podem ser considerados litigantes de má-fé, por não serem partes no processo. Não obstante, entendo que a questão merece reflexão, principalmente depois da reforma processual advinda com a Lei 10.358/01. 
"De regra, os advogados não podem ser responsabilizados quando atuam nos limites da ética, do bom censo, e na defesa dos direitos de seus clientes. 
"Por isso é que a Advocacia foi erigida a atividade essencial à Justiça (art. 133 da Constituição Federal) e instrumento essencial à existência da democracia. 
"Não obstante há situações que fogem de qualquer padrão aceitável e por isso merece duras reprimendas. 
"Pelo fato de o embargado ser segurado do INSS e presumivelmente simples e de pouca instrução, a responsabilidade pela prática de atos ilícitos no bojo do processo não pode recair sobre suas costas, em especial aqueles atinentes manipulação de cálculos, para extrair valores indevidos dos cofres públicos. 
"Ocorre que, no presente caso, as situações tornaram-se excepcionais e certamente soaria iníquo condenar a parte em litigância de má-fé, mormente porque todos sabemos que os meandros das causas previdenciárias pressupõem conhecimento específico da matéria ? mais que em outras searas do direito talvez ? e somente advogados, juízes e membros do Ministério Público detém tais conhecimentos específicos. 
"Somente a eles, no caso os advogados, deve ser imputada a responsabilidade dos artifícios interpretativos deste processo judicial. Por ser dano ocasionado no bojo dos autos, incide a responsabilidade processual civil da parte que o causou (Livro I, Título II, Capítulo II do Código de Processo Civil), entendendo-se parte em sentido latu, envolvendo todos aqueles envolvidos no processo? (fls. 16 a 19).(AI 675239/SP da relatoria do Ministro DIAS TOFOLI, julgado em 15.6.2011)
Sendo profissional habituado a lidar com esta modalidade específica de ação, até porque, insista-se, seu escritório possui centenas delas, não pode o advogado alegar desconhecimento ou ingenuidade. Não por acaso o causídico também não compareceu às audiências e nem justificou sua ausência.
Como bem fundamentado na sentença cuja cópia vem às fls. 145/170, a articulação de versão sabidamente inexistente mostra-se conduta deliberada à luz das circunstâncias trazidas nestes autos e demais demandas patrocinada pelo mesmo causídico em inegável ato de má-fé processual. Pode-se (deve-se) também dele cobrar, portanto, a lealdade e boa-fé processual que não se viu nestes autos.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OCIMAR GOMES DA SILVA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Condeno o autor nas custas e despesas processuais, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário. Em razão da litigância de má-fé (art. 17, incisos I e II CPC), condeno o autor e seu advogado Anderson Hernandes ao pagamento de multa processual de 1% do valor da causa (atualizado) e de indenização em favor da parte contrária por despesas com sua defesa em quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da causa (atualizado), não se aplicando aqui os benefícios da Justiça gratuita.
Importante salientar que o advogado foi condenado de maneira solidária, mas por atuação própria. Seu eventual recurso contra o capítulo da sentença que diz respeito à litigância de má-fé deverá ser articulado em nome próprio (preferencialmente em peça distinta) e com recolhimento separado da taxa judiciária. Não faz sentido que busque se beneficiar da condição financeira ou da situação processual da parte, para tentar reverter a condenação. Insista-se: há uma parte da sentença que diz respeito ao advogado.
Por fim, diante da gravidade das condutas, expeça-se ofício para a Ordem dos Advogados do Brasil, a fim de apurar supostas infrações disciplinares cometida pelo advogado.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
