

SENTENÇA

Processo nº:0051012-70.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Mold Comércio de Produtos para Comunicação Visual Ltda - EPP
Requerido:Jhony W. A. de Oliveira Com. Locação de Equipamentos Audiovisiuais - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a declaração de inexigibilidade do título de crédito protestado pela ré, porque sacado sem causa. Alega que locou 3 aparelhos de televisão plasma 42', 3 tocadores de DVD's e 3 suportes de parede, relacionados na nota fiscal 4523, pelo valor de R$ 1.335,00, pelo período de 16 de Setembro de 2011 a 04 de Outubro de 2011, para utilização em ?stand? do evento ?Rock in Rio?, mas a ré não cumpriu suas obrigações a contento, entregando os equipamentos no local, com atraso e defeito. Acrescenta que os transtornos enfrentados durante a realização da feira comprometeram sua relação com o cliente que ameaçava cobrar multa contratual pela falha na entrega. Diz que a retirada dos equipamentos também se deu com atraso, em 08 de Novembro de 2011, quando o convencionado foi 05 de Outubro de 2011, a despeito da notificação que enviou à ré. Sustenta que a demandada, agindo de má fé, emitiu nota de débito, sem causa, no valor de R$ 26.040,00, considerando período de locação não contratado, qual seja: de 05 de Outubro de 2011 a 05 de Novembro de 2011 e a enviou a protesto, sustado por força da liminar concedida nos autos da medida cautelar, Proc. 0049579-9-20011. Pede, ao final, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de perdas e danos, pela contratação de advogado para sua defesa.  
Suma da resposta do réu: 
A fls. 57/70 a ré apresenta contestação. Nega que tenha entregue qualquer equipamento fora do prazo estabelecido contratualmente. Esclarece que, conforme convencionado, os dispositivos foram entregues no endereço indicado pelo autor, em São Paulo, sendo que a instalação e manuseio, no local do evento, se deu por funcionários do demandante. Aduz que a   autora não efetuou nenhuma queixa quanto ao funcionamento dos equipamentos quando da entrega e que a culpa por qualquer defeito deve-se ao transporte ou instalação até o Rio de Janeiro, local do evento. Ressalta que sua responsabilidade encerrou-se na entrega na cidade de São Paulo. Sustenta que a autora obstou a retirada na data ajustada e que também não pagou o valor da locação, motivo pelo qual o título, no valor de R$ 1.335,00, foi protestado em 25 de Outubro de 2011, sendo posteriormente pago pelo autor. Afirma que a notificação para retirada dos equipamentos lhe foi enviada, em 28 de Outubro de 2011, portanto, três dias após a distribuição do protesto. Alega que a retenção dos itens após 04 de Outubro de 2011 ensejou a prorrogação automática da locação, por força da cláusula 6ª do contrato e gerou a nota de débito no valor de R$ 26.040,00, objeto de discussão desta ação. Sustenta a existência da dívida, a legalidade do protesto e seu valor. Diz que é incontroversa a posse dos equipamentos além do prazo, corroborada pela assinatura de funcionário da autora no canhoto de entrega. Impugna a pretensão de ressarcimento pretendida. Em resposta à reconvenção, o autor-reconvindo sustenta a inércia do réu-reconvinte em retirar os equipamentos e nega a resistência em devolvê-los, no prazo. Afirma o descumprimento da obrigação contratual pelo réu-reconvinte. Não reconhece a assinatura de funcionário seu no canhoto da nota de débito e afasta a possibilidade de sua existência onerar a empresa. Pugna pela nulidade da cláusula que estabelece a presunção da prorrogação do contrato de locação e rebate o valor cobrado porque embute multa absurda. Reafirma as demais argumentações expostas na inicial. 

Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 84/93, reconvenção. A fls. 107/111, réplica. A fls. 112/116, resposta à reconvenção. A fls. 119/128, réplica ao pedido reconvencional. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é parcialmente procedente e improcedente a reconvenção.
Vestibularmente, relevante registrar que não está no foco do julgamento o contrato de locação de móveis no período de 16 de Setembro a 04 de Outubro de 2011 (fls. 79), no valor de R$ 1.335,00 (fls. 30), e sim a cobrança objeto do protesto de fls. 36, que corresponde à nota fiscal de fls. 35, no valor de R$ 26.040,00.
Foi indevida a cobrança.
É verdade que o contrato prevê que haverá prorrogação automática da locação, no caso de os equipamentos não serem entregues na data ajustada, 04 de Outubro de 2011 (cláusula 6ª), a fls. 79. Todavia, o mesmo contrato prevê que deve o contratado, ora réu, ir buscar o equipamento no domicílio do contratante, à avenida Mazzei, nº 1.531.
Ora, se os equipamentos não foram disponibilizados, era obrigação do contratado documentar essa situação: Ou que o contratante postulou, expressamente, a prorrogação, ou que essa se deu tacitamente, hipótese em que, novamente, exigir-se-ia documentação no sentido de que foi tentada a retirada, mas houve, no dizer do contestante, recusa injustificada ? fls. 67, item 35.
Inconcebível que, como disse o réu, tenha ele estado no domicílio do autor par retirada dos equipamentos locados, tenha havido recusa injusta em devolvê-los e, então, tenha o preposto do réu voltado para trás sem nada documentarem, senão no momento, logo em seguida. Por outro lado, documentou o autor a exigência de retirada do material, ainda que vários dias depois do ajustado no contrato (fls. 32). Foi mais cauteloso.
Então, declara-se a inexigibilidade da obrigação protestada.
A reparação correspondente à verba honorária é resultante da sucumbência e a essa se limita por sua objetividade e causalidade, não podendo ser o autor indenizado, ou condenado o réu, no valor da contratação do Advogado de sua livre escolha, dado à sua evidente aleatoriedade. 
A reconvenção, por outro lado, é equivocada. O reconvinte cobra o pagamento da nota fiscal referente aos dias em que, indevidamente, deu por prorrogado o contrato, fls. 35, mas não cobra pelos dias em que houve o ajuste (fls. 30) e, alegadamente, não houve o pagamento. Logo, onde a razão é a mesma, o julgamento é o mesmo: Também é improcedente a reconvenção.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação, confirmando a liminar, e considerando vencido em maior parte o réu, de modo que pagará custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido. Ainda, julgo improcedente a reconvenção, de modo o réu reconvinte pagará custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
