

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Aroldo Alves de Santana
:Dema Automóveis

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de intimada/ciente (fls. 18), não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls. 24), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento dos pedidos iniciais.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a dez salários mínimos atuais,é dizer, R$ 5.450,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 
 Condeno a ré, ainda, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em pagar o débito pendente, relativo ao financiamento do veículo, objeto da presente demanda, no prazo de 30 (trinta) dias, contados desta data (28/09/2011), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 90 (noventa) dias, cujo total será revertido a favor do autor, no caso de descumprimento da obrigação.

  Condeno a requerida, ademais, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em transferir o veículo, objeto da presente demanda, para o seu próprio nome, no prazo de 30 (trinta) dias, contados desta data (28/09/2011), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 90 (noventa) dias, cujo total será revertido a favor do autor, no caso de descumprimento da obrigação.

  Condeno a requerida, por fim, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em quitar todos os débitos que oneram o veículo, após sua venda, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da presente data (28/09/2011), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 90 (noventa) dias, cujo total será revertido a favor do autor, no caso de descumprimento da obrigação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 504,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
 P. R. I.

 São Paulo, 28 de setembro de 2011
