

SENTENÇA

Processo nº:0051398-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cless Comércio de Cosméticos Ltda
Requerido:Mira OTM Transportes Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


CLESS COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA ajuizou a presente ação contra MIRA OTM TRANSPORTES LTDA, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de transporte com terceira pessoa, transportadora, e que esta transportadora terceirizou o serviço de entrega, contratando, na sequência, a Requerida para entrega das mercadorias da Autora. Assinala que sua relação jurídica é com a outra empresa, de modo que pagou tudo quanto devido a ela. No entanto, como esta com quem a Autora contratou não teria repassado o valor respectivo para a Requerida, esta última passou a reter mercadorias da Autora, exigindo o pagamento do preço. Para tanto, a partir das faturas originais, emitiu novas faturas. Como a Autora não mantinha relação jurídica com a Requerida, pretende obter declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes com relação a estas operações, bem como a restituição das mercadorias indevidamente retidas. Por conta do suposto débito, que não contraiu, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja a Requerida condenada a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Às fls. 354-355, foi concedida ordem emergencial, para o fim de determinar a suspensão da publicidade da anotação do nome da Autora em cadastros públicos de inadimplentes, mediante caução.
Devidamente citada, a Réu apresentou contestação, de fls. 385-395. Sustentou, em suma, ter havido efetiva prestação dos serviços à Autora, tudo documentalmente comprovado nos autos, não havendo possibilidade de reconhecimento de inexistência de negócio jurídico entre elas. Ainda, diante da falta de pagamento do valor do transporte, legitimou-se sua conduta de reter as mercadorias respectivas. Na esteira destas considerações, ressalta que, diante da verificação de débito, a inclusão do nome da Autora em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Ao final, afirma, em caráter subsidiário, culpa exclusiva de terceiros. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 553-556.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Com acerto, a Autora sustenta que contratou a transportadora IT SCS  LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA para efetuar entrega de determinados produtos, sendo que efetuou o pagamento regular dos serviços de transporte. No entanto, esta transportadora, por sua conta, subcontratou o transporte, atribuindo o encargo à Requerida, mas não repassou o valor do frete. Com isto, afirma que não mantém relação jurídica com a Requerida, de modo que nada deve a ela. Ressalta que a Requerida emitiu novas faturas, em tudo e por tudo reproduzindo o mesmo objeto do transporte constante das faturas originais, para tentar legitimar suposta relação direta com a Autora.
A Requerida, de seu lado, afirma que prestou os serviços de transportes, o que é confirmado pela própria Autora, de modo que faz jus a receber o preço diretamente das Autora, sem chegar, contudo, a negar a triangulação na relação jurídica firmada entre elas e a IT SCS. Com isto, sustenta a legitimidade de toda sua conduta, de reter mercadorias e de encaminhar o nome da Autora para inserção em cadastros públicos de inadimplentes.
Não há dúvidas de que houve realização dos trabalhos de transporte pela Requerida, o que é premissa contida já na peça inaugural. O problema da causa vertente não passa por aí. A questão que se põe é a de verificar quem deve a quem em razão dos serviços realizados.
A Autora sustenta que não contratou a Requerida para transportar as mercadorias das notas constantes da inicial. Ainda, é importante assinalar, a Autora reconhece que já manteve relação direta de contrato de transporte com a Requerida, mas antes dos fatos dos autos. Ocorre que contratou outra transportadora, a IT SCS, e esta subcontratou a Requerida.
A análise dos documentos apresentados pela Autora, juntamente com a peça inaugural, demonstra, de modo inequívoco, que, de fato, as mercadorias transportadas pela Requerida foram lançadas em nota fiscal produzida para fins de transporte pela IT SCS e que as mesmas mercadorias correspondem àquelas constantes de notas posteriores, emitidas pela Requerida. Com isto, fica fora de dúvidas que, de fato, houve reemissão de notas fiscais faturas, como verdadeiros espelhos das notas iniciais.
Observe-se que o gráfico apresentado pela Autora, de fls. 70-71, reflete de modo resumido exatamente o que se está a afirmar. Este gráfico, após detida e demorada avaliação da totalidade dos inúmeros documentos que aparelham a peça inaugural, precisa, de modo perfeito, a coincidência entre as notas primitivas, correspondentes à contratação da Autora com a IT SCS, e as notas subsequentes, produzidas pela Requerida.
Com isto, fica muito certo, indene de dúvidas, de que, na verdade, o contrato foi celebrado entre a Autora e terceira pessoa, a IT SCS. O negócio jurídico foi estabelecido entre estas duas, não tendo havido, em nenhum momento, contratação da Requerida para o transporte das mercadorias destes autos.
Com isto, não havendo relação direta entre a Autora e a Requerida, mas sim, relação desta com a IT SCS, de subcontratação ou repasse do transporte, jamais poderia exigir e praticar atos constritivos de direitos contra a Autora, senão que teria que fazer valer seus direitos perante a pessoa com quem manteve negócio jurídico. É dizer, não havendo relação jurídica entre Autora e Ré, se esta pretendia receber o valor dos serviços que prestou, deveria procurar a pessoa com quem contratou: a IT SCS.
Observe-se que em nenhum momento a Autora negou que tivesse conhecimento da subcontratação feita pela IT SCS, mas do fato de ter ciência disto não se pode concluir que passou a haver qualquer ajuste entre Autora e Ré, de jeito nenhum.
A expectativa legítima era de obter o transporte por parte da IT SCS; se para a execução dos serviços a IT SCS necessitou do apoio de outras pessoas, determinou o aparecimento de novos negócios jurídicos, sem possibilidade de vinculação de terceiro (a Autora), que não participou da negociação, da subcontratação.
Desta forma, comprovado que a Requerida não teve negócio direto com a Autora, mas, apenas, com a IT SCS, e que as notas que teria emitido, na verdade, apenas são reproduções de outras notas, as originais e verdadeiras, emitidas pela Autora para realização de transporte pela IT SCS, não existe nada, nenhum contrato que vincule as partes.
A partir daí, não poderia a Requerida pretender receber valores diretamente da Autora, assim como não poderia interferir com a esfera de direitos dela, jamais podendo reter as mercadorias que reteve, bem como não podendo encaminhar seu nome para inscrição em cadastros de inadimplentes. Agiu mau, ilicitamente, a Requerida, ao reter mercadorias e encaminhar o nome da Autora para inserção em cadastros de órgãos de proteção oa crédito.
Perfaz-se, pois, como de rigor, o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre Autora e Requerida em razão dos fatos destes autos, assim como o reconhecimento de inexistência do débito aqui noticiado. E por não haver débito entre Autora e Ré, a ilicitude da retenção de mercadorias é manifesta, devendo ser prontamente restituídas, na integralidade, à Autora.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
E diante da ilicitude de sua conduta, a reter mercadorias da Autora durante largo espaço de tempo, impedindo que honrasse regularmente seus compromissos, além da conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como resultado a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
Apenas, importa assinalar que não colhe a pretensão de afastamento de responsabilidades atribuindo culpa à própria Autora ou a terceiros. A Autora não incorreu em nenhuma falta, pois nada devia, mesmo, à Requerida; o terceiro (a IT SCS), se faltou com algum compromisso perante a Requerida, notadamente, faltando com o pagamento dos valores devidos em razão do transporte destas mercadorias, não determinou nada contra a Autora, pois o certo é que agisse contra o terceiro, jamais contra a Autora.
Desta forma, consequência dos atos da Requerida, aqui noticiados, decorrem de sua culpa exclusiva.
Pois bem, o constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de vinte mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida e de qualquer débito, condenar a última no dever de restituir as mercadorias constantes das notas fiscais nº 8258, 8259, 8262, 8263, 8286, 8326, 8327, 8328 e 8347, bem como a ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de vinte mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência de negócio jurídico entre as partes, em razão dos fatos destes autos, assim como a inexistência do débito respectivo, e RATIFICAR a tutela emergencial deferida no início da lide, DETERMINANDO a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, como para CONDENAR a Requerida no dever de restituir todas as mercadorias constantes das notas fiscais nº 8258, 8259, 8262, 8263, 8286, 8326, 8327, 8328 e 8347, no prazo máximo de quinze dias, devendo entregá-las no estabelecimento da Autora. CONDENO, ainda, a Requerida no pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, por se tratar de medida já adotada por ocasião da concessão da tutela de urgência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
