

C O N C L U S Ã O

Em  06 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051427-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto Brasileiro de Reabilitação S/S Ltda
Requerido:KW Industria Nacional de Tecnologia Eletronica Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a autora adquiriu em 20/03/09 junto à ré, o aparelho descrito na inicial. Ocorre que o aparelho demonstrou defeitos o que obrigou a autora a procurar assistência técnica no dia 30/06/09. A despeito disso, o aparelho não foi trocado e permaneceu na assistência técnica por dois meses. Ao ser entregue, apresentou os mesmos problemas, o que fez com que a autora adquirisse outro aparelho. Pretende com esta ação a concessão de tutela antecipada, para que a requerida seja obrigada a devolver a quantia paga referente ao valor do aparelho e seja compelida a entregar um aparelho novo, bem como condenada à indenização de danos morais no valor de R$ 6.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 64).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o CDC não tem aplicação nos autos e o aparelho encontrava-se fora do prazo de garantia do CDC, qual seja, 90 dias. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos pleiteados.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a requerente não comprovou que recebera o aparelho mencionado na inicial, adquirido em 20/03/09, via telefone. Apenas juntou um recibo de assistência técnica datado de 07/05/10.

Anote-se ainda que, a autora não impugnou os fatos alegados na contestação, já que não apresentou réplica. Outrossim, não demonstrou que foram efetuadas trocas das peças do aparelho e comprovante que a assistência técnica teria garantido que não haveria mais falhas com ele, bem como prova da aquisição do novo aparelho e comprovação do desembolso da quantia de R$ 916,00.

Este Juízo entende que tem aplicação o CDC no caso dos autos, todavia não será invertido o ônus da prova, visto como este Juízo não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas.

Ademais, na ausência de garantia de prazo diverso àquele previsto no CDC, deve ser aplicado o disposto no art. 26, §2º, do CDC, que prevê o prazo decadencial de 90 dias para reclamação de vícios aparentes.

Considerando que a demandante alega que somente efetuou a reclamação em 30/06/09, embora não tenha juntado a ordem de serviço, já que a única apresentada é aquela de 07/05/10 (fls. 40), bem como não comprovou a data da entrega do aparelho descrito na inicial, visto como não apresentou nota fiscal dele, este Juízo entende que ocorreu a decadência, o que autoriza o afastamento de sua pretensão.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, IV).   

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

                                                     São Paulo, 06 de julho de 2011.
