

C O N C L U S Ã O

Em  19 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051326-47.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Claudia Daniele Pereira de Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de CLAUDIA DANIELE PEREIRA DE MELO, oriunda da posse de um veículo,  GM, Celta Life, placas MWA 4826. Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para a compra do referido bem no prazo de 60 meses. Ocorre que a requerida deixou de arcar com o pagamento das prestações, tendo sido, portanto, constituída em mora. Em função disso, sua posse tornou-se precária e violenta, razão pela qual a autora requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada na posse dos bens, condenação da requerida a pagar as prestações vencidas até a data do cumprimento da liminar, bem como os demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 5-23.

Deferida a liminar para a reintegração do bem para a autora (fls. 25-26), a mesma não foi cumprida, já que o veículo não foi localizado (fls. 32).

A requerida, ingressou no feito, razão pela qual foi dada por citada, através do despacho de fls. 38. Apresentou contestação e documentos de fls. 43-46. Alega que a autora não cumpriu o acordo, apesar da requerida ter quitado as parcelas que devia. 

Às fls. 47-64 apresentou reconvenção e documentos alegando que sofreu danos morais pela conduta da autora, de cobrar-lhe dívida indevida, requerendo indenização pelo valor de 20 salários-mínimos.

Houve réplica às fls. 73-77.

Contestação da reconvenção às fls. 79-84.


É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as matérias discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação principal é procedente e a reconvenção improcedente, senão vejamos.

Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

 Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil sobre um veículo. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

 A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado, mas, apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte do autor, visto que a requerida utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

Nada obstante, o certo é que a requerida deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificada para tanto. Anote-se que a via eleita pela autora está correta, pois o inadimplemento acarreta a reintegração de posse do bem.

Aqui, observe-se que não havia como o acordo ser homologado, posto que em que pese o mesmo ter sido quitado, não pagou a requerida as parcelas dos meses que não se referiam ao acordo, constituindo-se, portanto, em mora, com relação as parcelas de agosto e setembro de 2011.

Para tais débitos, a requerida não apresentou comprovação de pagamento.  

No mais, trata-se de veículo não localizado, nem entregue pela requerida. Por esta razão, cabe à autora a indenização por perdas e danos, pelo valor de mercado do bem. 

Ora, comprovado o inadimplemento contratual e prejudicado o cumprimento da liminar de reintegração de posse porque o veículo não se encontra na posse do arrendatário, sem saber este de seu paradeiro, responderá pelo ressarcimento da obrigação, com condenação em perdas e danos, em valor equivalente ao preço de mercado, propiciando a recomposição do valor financiado.

Diante da parcial procedência da ação principal e do inadimplemento da requerida, não há que se falar em procedência da reconvenção, nem tampouco em condenação da autora no pagamento de indenização por danos morais.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e, CONDENAR a requerida no pagamento do seu valor de mercado, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% desde a citação. Julgo ainda, IMPROCEDENTE  a reconvenção proposta.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa (vide fls. 38).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
