

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051023-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aguinaldo Reimberg de Matos
Requerido:Casado Calçados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





AGUINALDO REIMBERG DE MATOS ajuizou ação indenização de danos morais e materiais contra CASADO CALÇADOS, alegando, em síntese, ter adquirido calçado do requerente em 06.05.2011. Contudo, entre a sola e a palmilha do calçado adquirido havia um prego, o qual provocou lesão no pé do autor. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00 e por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.500,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, contudo, deixou de apresentar defesa, conforme certidão de fls. 45.

Consta audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pelo autor, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do réu, que não apresentou defesa tempestivamente na audiência, bem como, não indenizou a parte autora.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

O autor junta na inicial fotos, atestado de consulta e receituário médico, comprovando, assim, o incidente ocorrido e os  transtornos causados pelo mesmo. 

Por fim, cabe ao réu alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há divergência quanto a lesão ocorrida ao autor, pois devidamente comprovado nos documentos carreados aos autos.

A integridade física do autor foi atingida indevidamente, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado.

O princípio da boa fé objetiva exige a garantia do produto fornecido e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa o requerido de sua responsabilidade.

O pedido de danos materiais deve ser acolhido com ressalvas, visto que o autor é funcionário de uma empresa privada, portanto, o afastamento laboral comprovado por atestado médico não lhe causa prejuízo financeiro. Não houve também, qualquer comprovação de gastos com medicamentos. Foi juntado aos autos apenas receituário médico, emitido pela secretária do Estado da Saúde, que tem por obrigação prover tais medicamentos aos pacientes atendidos em hospitais públicos.

Sendo assim, a título de dano material, o autor faz jus apenas ao ressarcimento do valor pago pelo calçado, qual seja R$ 59,50.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ 10.000,00 por entender compatível com o sofrimento experimentado pelo requerente, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por AGUINALDO REIMBERG DE MATOS contra CASADO CALÇADOS, para condenar o réu no pagamento do valor de R$ 59,50 (cinquenta e nove reais e cinquenta centavos) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir de 06.05.2011 e ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 STJ), o montante deverá ser acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.



PRI.

São Paulo, 20 de junho de 2012.





LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.06.2012 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 208,69.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
