

SENTENÇA

Processo nº:0051181-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:JB Quimica Ind. e Comércio Ltda
Requerido:Waldemar Brunello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos movida por JB QUÍMICA IND. E COMÉRCIO LTDA. em face de WALDEMAR BRUNELLO. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 04.6.2010 o veículo de sua propriedade envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo do réu. A culpa pelo acidente coube ao requerido, que saiu de uma garagem e entrou na rua sem observar o fluxo de veículos. Para reparação dos danos ao veículo a autora despendeu o valor de R$ 1.204,59, que pretende seja ressarcido pelo réu. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 40/44, na qual sustentou que o acidente ocorreu por culpa do motorista da autora, que tentou realizar uma ultrapassagem e, ao avistar um veículo no sentido contrário, retornou para a faixa em que estava o carro do réu, atingindo-o. Requer, assim, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. 
Somente a autora apresentou alegações finais, tendo reiterado suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
Em primeiro lugar porque a única testemunha ouvida durante a instrução, sob compromisso, confirmou integralmente a versão inicial. 
Com efeito, Márcio Cavichioli (fls. 91) informou que na data dos fatos o réu saiu com seu veículo de uma garagem existente na rua, e atingiu com a traseira do carro a lateral da Van. O réu fez a manobra em marcha à ré. 
Este depoimento não foi contrariado por qualquer elemento de prova e, portanto, deve ser crido. 
Quanto à versão oferecida em resposta, além de não contar com respaldo algum, não se coaduna com os danos verificados nos veículos e nem com a dinâmica do evento, pois, se tivesse a Van da autora ultrapassado o carro do réu, como alegado na contestação, o retorno para a faixa em que antes se encontrava não implicaria a colisão entre os veículos, especialmente já se encontrando o réu parado em frente à sua residência. 
Logo, inverossímil e desamparada de provas a versão defensiva e, de outro lado, compatível com os danos verificados e embasada em testemunho em princípio idôneo a versão inicial, impõe-se a procedência da demanda. 
O valor dos gastos para reparos do bem encontra respaldo no orçamento de fls. 18. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JB QUÍMICA IND. E COMÉRCIO LTDA. em face de WALDEMAR BRUNELLO para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.204,59 (mil duzentos e quatro reais e cinquenta e nove centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 10.6.2010, data do orçamento. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de setembro de 2012.
