

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051637-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eli Borges de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.






ELI BORGES DE OLIVEIRA ajuizou ação de reparação por danos morais e matérias com pedido de tutela antecipada contra BV FINANCEIRA S/A CREDITO E FINANCIAMENTO, na qual, alega ter financiado junto à requerida a compra de um veículo automotor, a ser quitado em 48 parcelas mensais fixadas em R$ 290,80 cada. Ocorre que, em setembro de 2009, seu nome foi indevidamente inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pela falta de pagamento da parcela no. 22 do referido financiamento, com vencimento em 07/09/2009. Alega, ainda, que tal parcela foi devidamente paga em seu vencimento e que por diversas vezes tentou contatar a requerida a fim de comprovar a quitação. Requer a antecipação da tutela para exclusão de seu nome junto aos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, indenização por danos materiais devido à cobrança indevida de taxa de boleto no valor de R$ 187,20 e indenização por danos morais no valor mínimo de R$ 15.000,00. Deu a causa do valor de R$ 15.187,20. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação de tutela ao autor às fls. 103.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 118/137). No mérito, alega que o pagamento da parcela objeto da negativação do nome do autor não se encontra registrado em seu sistema. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica às folhas 147/154.   

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos carreados aos autos.

A ação por danos morais procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

Não há de se falar em danos materiais, uma vez que o requerente, conforme mencionado pela requerida em sua contestação, firmou o contrato aceitando todas as suas cláusulas, inclusive as referentes às taxas de cadastro e de emissão de boleto. Item 5.14, fls. 145.

O requerente alega que a requerida negativou indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o débito referente à parcela de nº 22 do Contrato de Financiamento nº 960024865 foi quitado na data do vencimento do boleto emitido pela requerida, sem qualquer atraso.

A requerida BV financeira realizou a negativação em nome do requerente, sob a alegação de não ter localizado em seu sistema o pagamento da prestação.

No caso em tela, houve a quitação da referida parcela na data pactuada, sem qualquer atraso, conforme fls. 58, portanto, não houve inadimplência por parte do requerente, o que torna indevida a inscrição de seu nome.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O procedimento da requerida reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se verificasse corretamente se o débito havia sido quitado. 

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste do requerente, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Tal dano deve ser fixado em R$ 5.000,00 por se entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação por danos morais, declaro inexigível o débito referente à 22ª parcela do contrato nº 960024865, torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/06/2012 (publ.55). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$101,77 .

São Paulo, 22 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
