

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0051448-63.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cromoaço Comercio de Produtos Siderurgicos Ltda., CNPJ 67.851.048/0001-84
Requerido:R.S.E Comércio de Tintas Ltda ME, CNPJ 48.708.572/0001-56
Data da audiência:04/12/2013 às 15:00h


Aos 04 de dezembro de 2013, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Cromoaço Comércio de Produtos Siderúrgicos Ltda, representado por seu patrono, Dr. Alessandro Gonçalves de Menezes, OAB/SP 294219, que protesta o prazo de 05 dias para a juntada da procuração e respectiva custa, o que foi deferido pelo juiz, e o requerido Banco do Bradesco S/A, neste ato processual representado na pessoa de Maria Zilda SOares, RG nº 13.972.161-7, que junta na ocasião carta de preposição, acompanhada de seu patrono, Dr. Glauco Pacheco Ferreira, OAB/SP 211221. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Cromoaço Comércio de Produtos Siderúrgicos Ltda, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido declaratório e condenatório contra R.S.E. Comércio de Tintas Ltda Me e Banco Bradesco S/A, também já qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que em 01 de março de 2010 encomendou a ré RSE 100 barricas de grafiato e 03 espátulas no valor de R$5.000,00, emitindo 02 cheques no valor de R$2.500,00, um deles para 26 de março de 2010 e o outro para 27 de abril de 2010, com prazo de entrega para 20 de março de 2010. Afirma que no dia 26 não recebeu a mercadoria, notificou a requerida, solicitando o cancelamento do pedido. Afirma que houve concordância solicitando 10 dias para a devolução do cheque e desfazimento do negócio. Afirma que não recebeu cheques de volta e eles acabaram sendo levados a protesto pelo corréu Banco Bradesco. Afirma que sua intimação deu-se por edital. Afirma que só tomou conhecimento do fato após dirigir-se ao banco onde detém conta para obter o financiamento. Afirma que está no mercado siderúrgico a mais de um ano e nunca teve máculas. Afirma que houve abalo de crédito e abalo a sua imagem. Afirma que é responsabilidade objetiva dos réus Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para a sustação dos efeitos do protesto e no mérito requereu a procedência do pedido para declarar a inexistência do débito, a desconstituição do protesto e a condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 10/22. Foi deferido a antecipação dos efeitos da tutela fls 23/25. Citado (fl. 44/45), apenas o réu Banco Bradesco S/A ofereceu contestação às fls. 66/68, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. No mérito, afirma que não tem a ver com a relação subjacente, pois recebeu os títulos para a cobrança. Afirma que a única responsável pela cobrança é a sacadora, e ela deve responder por qualquer vício. Afirma que é terceiro e por isso não pode responder pelos danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 69/71. O autor manifestou-se em réplica (fls. 85/90). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. Em um primeiro momento, não há dúvidas sobre o desfazimento da relação jurídica, até porque a corré RSE não apresentou contestação. No tocante aos danos morais alegados, salvo melhor juízo, entendo que não há ilegitimidade de partes. Ao firmar contrato com a corré RSE, o banco tomou para si a propriedade do título, dado que o endosso é translativo. Não é razoável que o banco proteste qualquer título que lhe chegue as mãos de seus contratantes e vá protestando sem tomar nenhuma cautela quanto a existência dos negócios jurídicos efetivos. Qualquer um que age no mercado, deve ter as cautelas necessárias para não manchar a honra das pessoas físicas e jurídicas. De toda forma, ao assumir essa responsabilidade, o banco se torna corresponsável, uma vez que agiu com culpa in eligendo ao contratar com a corré. Deveria ter denunciado da lide a corré, nos termos do art. 70, III, do Código do Processo Civil, para o caso de ter que indenizar o eventual prejudicado. Como se vê o banco agiu com culpa própria, e não é terceiro no caso dos autos. De um lado o negócio jurídico deve ser desfeito, os cheques nº 58 e nº 59 devem ser declarados inexigíveis, bem como quaisquer títulos emitidos com relação a relação jurídica subjacente, e os danos morais são devidos em virtude do abalo ao crédito e a imagem da autora. Entendo que o valor pleiteado é razoável. Como forma de dar uma satisfação a quem teve um dissabor, ainda que pessoa jurídica e como forma de punir efetivamente os réus, que por sua conduta causaram os prejuízos aqui constatados. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos declaratórios e condenatórios contidos na inicial, para declarar a inexistência do débito, confirmar a sustação definitiva dos protestos, bem como condenar os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$5.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$100,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do(a) autor(a):        

Requerido(a):

Adv. do(a) requerido(a):
