

SENTENÇA

Processo nº:0051486-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Walfredo Araujo Couto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
WALFREDO ARAUJO COUTO ajuizou esta ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, em apertada síntese, que era cliente da ré, possuindo instalação para fornecimento de energia elétrica ao imóvel descrito na inicial. Narra que vendeu o imóvel no ano de 2011 e em fevereiro do mesmo ano solicitou à ré o cancelamento da instalação em questão. Contudo, tempos depois, foi surpreendido com a existência de restrição em seu nome apontada pela ré em razão de suposto débito oriundo daquela instalação, sendo obrigado a solicitar novamente a rescisão do contrato e a pagar uma conta de consumo referente a abril de 2012 para que a negativação de seu nome fosse baixada. Requer indenização pelos danos morais experimentados, bem como devolução em dobro do valor indevidamente pago.

Regularmente citada, a ré contestou a ação afirmando que já providenciou a baixa do débito, não havendo dano moral indenizável. Impugna o pedido de devolução em dobro do indébito, porque a cobrança indevida decorreu de equívoco e não de má-fé de sua parte. Pede a improcedência.

Houve réplica.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Isso porque o caso envolve típica relação de consumo, tendo em vista que a ré tem por atividade a prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica, mediante remuneração, e o autor contratou esses serviços na qualidade de destinatário final.

Trata-se, assim, da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

No caso dos autos, restou suficientemente caracterizada a falha nos serviços prestados pela ré, admitida por ela própria em contestação, tendo em vista a cobrança de fatura de consumo referente a instalação cujo cancelamento o autor já havia solicitado, acabando por negativar indevidamente o nome do consumidor.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

O dano moral, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, por os transtornos experimentados pelo autor são presumidos e compatíveis com a conduta da ré, decorrendo do indevido abalo ao crédito. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Assim, interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito, por dívida inexistente, em decorrência da conduta da ré.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

O mesmo se diga em relação ao dano material experimentado pelo autor, consistente no valor que pagou indevidamente à ré para viabilizar a baixa da restrição anotada em seu nome (fls. 21), pelo que deve ser ressarcido.

Entretanto, essa devolução deve se dar de forma simples, porque a aplicação da devolução em dobro prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor pressupõe prova inequívoca de má-fé por parte daquele que cobra. Nesse sentido:

"EMBARGOS À EXECUÇÃO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. A repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor, o que não se verifica nestes autos. A sucumbência é recíproca e equivalente, pois não foi acolhido o pedido de repetição em dobro do valor cobrado a maior. Apelação não provida."
(TJ-SP, Apelação 9141463-59.2009.8.26.0000, Relator(a): Sandra Galhardo Esteves, Comarca: São Carlos, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 12/06/2013)

 No caso dos autos, embora tenha havido falha nos serviços prestados pela ré, que demonstrou descontrole administrativo, o fato é insuficiente para, por si só, caracterizar má-fé, que não se pode presumir.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ); bem como a ressarcir ao autor o valor de R$ 102,82, com juros desde a citação e correção monetária desde o pagamento (junho de 2012, fls. 21).  JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
