

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051085-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Carlos Maciel dos Santos, CPF 158.858.898-05
Ré:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto:Tania Cristina dos Santos, CPF 864.159.725-53
Data da audiência:03/04/2013 às 16:00h


Aos 03 de abril de 2013, às 15:54 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor foi ouvido e declarou que "procurou a assistência técnica no Shopping Ibirapuera, mas que o técnico que lhe atendeu disse que o aparelho só ficaria para conserto por conta e risco do próprio autor, uma vez que a LG não assumiria a responsabilidade porque o visor só quebra se cair". Nesta data, o autor apresentou o aparelho a este Juízo que, ao ser ligado, notou a existência de uma mancha preta na imagem exibida. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar argüida pelo fabricante, uma vez que o autor confirmou que procurou a assistência técnica e que a mesma se recusou a atendê-lo, sob o argumento que o dano causado decorreu de mau-uso. No entanto, a assistência técnica jamais poderia ter recusado a tanto, pois deveria ter emitido laudo técnico acerca do defeito retratado pelo autor, uma vez que o aparelho estava na garantia. Desse modo, houve recusa na prestação de serviço e, passados bem mais de 30 (trinta) dias e não se prestando o aparelho ao fim a que se destinava, outra alternativa não resta senão declarar rescindido o contrato de compra e venda, com a devolução da importância paga. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Após o pagamento da quantia devida, faculto à empresa ré a retirada do produto na casa do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:
