

SENTENÇA

Processo nº:002.05.051127-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonia Regina Spinosa
Requerido:Bb. Corretora de Seguro e Adm. de Bens S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Pela ordem, homologo o pedido de desistência da ação relativamente a BB Corretora de Seguros, extinguindo o feito relativamente a ela nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC. 

No mais, afasto a preliminar de carência de ação argüida pela Brasil Veículos Companhia de Seguros, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 

No mérito, segundo relata a autora, esta teve seu veículo, que é segurado pela BB Seguros, sinistrado em 28 de agosto de 2004, certo sendo que este foi conduzido à ré AUTOPLAY para reparos em 30/08, autorizados os reparos em 08/09 pela seguradora. Sustenta ter contratado com referida ré, além dos serviços relativos à franquia, serviços de funilaria e pintura em geral, no valor de R$ 1.000,00; todavia, os serviços foram mal feitos, de modo que sustou os dois últimos cheques. 

Reclama que o veículo foi entregue com: a) ligação da buzina invertida, b) lanternas soltas e sem funcionamento, c) riscos na pintura (lataria ) por toda a extensão do veículo (marcas de lixa), d) veículo entregue sem o protetor do motor, e) radiador solto; f) forração da parte interna traseira (porta mala cortada e colocado no lugar um pedaço de papelão), g) placas de identificação do veículo das portas e da frente do motor, que provam a sua originalidade, retiradas e não repostas (jogadas fora); h) suporte do coxim do motor diferente do modelo do carro, i) carro totalmente fora do ponto, j) capo novo trocado em razão da batida com reparo de massa na lateral, apresentando mancha na parte lateral central, visível a olho nu, k) para-lama esquerdo com falhas na pintura (falta de tinta), l) farol dianteiro esquerdo solto (bambo), m) manual do usuário original do veículo, faltando sendo encontrada apenas a capa no quebra sol, n) teto do veículo todo cheio de bolhas (pintura) além de riscado (lixado). Pleiteou danos materiais por referidos danos, além de locação de veículo e danos morais. 

Ora, em que pese ter constado expressamente do v. acórdão que a causa não envolve questão exclusivamente de direito, observo que já foi concedida às partes oportunidade para produção de provas, certo sendo que, por ocasião da audiência de instrução e julgamento ocorrida a fls. 283 as partes declararam expressamente que não havia outras partes a serem produzidas. 

Demais disso, a autora, em seu recurso, alegou veementemente ser desnecessária a realização de perícia, até porque, inviável sua designação no âmbito da Lei 9099/95.

Assim, o feito deve ser julgado no estado em que se encontra, diante do desinteresse das partes pela produção de provas e pela preclusão que se operou na audiência de instrução e julgamento já ocorrida .

Passo à análise dos itens impugnados pela autora relativamente à prestação de serviços:

a)Ligação da buzina invertida:

No que toca a este item a autora alega ter ocorrido solução por eletricista particular e deixa de juntar comprovação seja da avaria ou da solução, bem como de eventual valor pago a terceiro. 

Assim, improcede o pedido neste particular. 

b) lanternas soltas e sem funcionamento:

Relativamente a este item a própria autora alega já ter ocorrido reparo pela AUTOPLAY.

c) riscos na pintura (lataria ) por toda a extensão do veículo (marcas de lixa):

A autora alega que parte do serviço foi refeito pela segunda ré, mencionando constar pendência pela primeira ré. 

Ocorre, contudo, que  inexiste qualquer prova nos autos de que exista riscos na pintura e marcas de lixa. 

Frise-se que a autora, ao retirar o veículo, assinou o termo de quitação a fls. 326, fazendo constar em referido documento, ainda, que estava satisfeita com o serviço. 

Por tal razão, entendo que não se faz presente o requisito de verossimilhança das alegações da autora, razão pela qual inviável a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor. 

Entendo, pois, que caberia à autora comprovar eventual vício de consentimento no preenchimento do termo de quitação a fls. 326. 

Tal prova, entretanto, não foi produzida no curso do procedimento, eis que a autora não trouxe aos autos prova testemunhal, e, como se sabe, inviável a realização de perícias no âmbito da Lei 9099/95, de tal sorte que a autora deverá arcar com a tese que lhe é desfavorável. É dizer, não produzindo a autora prova a desbancar o documento a fls. 326, deve ele prevalecer. 

d) veículo entregue sem o protetor do motor:

A própria ré alega ter sido o protetor desamassado e colocado o mesmo protetor pela primeira ré. 

e) radiador solto:

A própria autora relata solução do problema pela primeira ré. 

f) forração da parte interna traseira (porta mala cortada e colocado no lugar um pedaço de papelão:

A ré  rebate a alegação informando que quando do recebimento do veículo havia forração do porta malas exatamente no mesmo estado em que este foi deixado na primeira ré, salientando que inexistia motivo para que a ré retirasse qualquer objeto do porta malas do veículos, eis que nada fora contratado neste sentido. 

E, realmente, analisando-se o documento a fls. 24/25 nota-se que inexistia previsão para que a ré efetuasse qualquer reparo no porta malas. 

De mais a mais, nem sequer sobreveio uma simples foto de referido porta mala com o papelão alegado, pelo que improcede o pedido, igualmente, neste tocante.

g) placas de identificação do veículo das portas e da frente do motor, que provam a sua originalidade, retiradas e não repostas (jogadas fora):

No que concerne a referidas placas, em que pese a existência de laudo do I.C. dando conta de sua inexistência, é fato que o veículo foi retirado da primeira ré dia 08/10/2004 e o autor apenas registrou ocorrência em 26/11/2004, elaborando-se o laudo em 30/11/2004, decorrendo o lapso temporal de mais de trinta dias , de forma que não se pode atribuir eventual desaparecimento de tais placas ao período em que o veículo ficou na oficina ré.

H) suporte do coxim do motor diferente do modelo do carro:

Relativamente a referido item, a autora alega ter efetuado o reparo, juntado notas no valor de R$ 154,00. E, considerando que não houve impugnação em contestação, referido valor ficou incontroverso, sendo procedente a ação neste particular. 

I) Carro totalmente fora do ponto:

A própria autora, mais uma vez, relatou que a ré efetuou o conserto. 

j) capo novo trocado em razão da batida com reparo de massa na lateral , apresentando mancha na parte lateral central, visível a olho nu:

A autora alega reparo parcial pela segunda ré, salientando, contudo, que subsiste dificuldade na abertura do veículo. 

E referido defeito, igualmente não impugnado a contendo na contestação, deve ser reparado, cabendo às rés o pagamento da quantia de R$ 50,00 relativa a parte de funilaria da tampa traseira constante do orçamento a fls. 41, que deverá atualizada desde a elaboração do orçamento. 

 k) para-lama esquerdo com falhas na pintura (falta de tinta):

A própria autora, mais uma vez, relatou que a ré efetuou o conserto.

l) farol dianteiro esquerdo solto (bambo):
 
A própria autora, mais uma vez, relatou que a ré efetuou o conserto

m) manual do usuário original do veículo, faltando sendo encontrada apenas a capa no quebra sol:

Conquanto a autora alegue que o manual tenha sido providenciado pela autora, verifica-se que, na verdade, desde que quando o veículo deu entrada na oficina o manual não o acompanhou (fls. 324). 

Nada a prover, portanto. 

 n) teto do veículo todo cheio de bolhas (pintura) além de riscado (lixado):

Nesse aspecto, ressalvo, novamente, que a autora, ao retirar o veículo, assinou o termo de quitação a fls. 326, fazendo constar em referido documento, ainda, que estava satisfeita com o serviço. 

Por tal razão, entendo que não se faz presente o requisito de verossimilhança das alegações da autora, razão pela qual inviável a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor. 

Entendo, pois, que caberia à autora comprovar eventual vício de consentimento no preenchimento do termo de quitação a fls. 326. 

Tal prova, entretanto, não foi produzida no curso do procedimento, eis que a autora não trouxe aos autos prova testemunhal, e, como se sabe, inviável a realização de perícias no âmbito da Lei 9099/95, de nada tendo valido a juntada do pedaço de pintura a fls. 82, eis que esta magistrada não possui conhecimentos técnicos de pinturas de carros e nem mesmo sequer pode se provar s a peça juntada aos autos pertence ao veículo da autora. 

Destarte, a autora deverá arcar com a tese que lhe é desfavorável. 

É dizer, não produzindo prova a desbancar o documento a fls. 326, deve ele prevalecer. 

No que toca ao pedido referente ao paralama direito do veículo, razão assiste a ré, eis que não se pode imputar má colocação deste pelas rés em virtude de deslocamento  pela chuva após o decurso de prazo superior a cinco meses, na medida em que inexistiu reclamação imediata. 

Como fecho, como salientado pelas rés, a oficina em nenhuma momento efetuou serviços na  suspensão do veículo, inexistindo nexo de causalidade entre os reparos efetuados e o pedido relativo aos pneus e cambagem. 

Deve-se ressaltar, ainda, que a ré justificou a demora superior a trinta dias no conserto do automóvel em virtude de se tratar de veículo antigo, o que justifica a inexistência de pronta entrega na aquisição de peças para reposição. 

Por tais razões, entendo que a demora não causou danos à autora, de modo que não se justifica o pedido de pagamento de dias de aluguel de veículo, nem tampouco o pedido de danos morais. 

Demais disso, consoante jurisprudência majoritária, para que se dê ensejo às perdas e danos mencionadas no inciso II do artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, caberia à autora demonstração de quais foram as efetivas perdas e danos, o que efetivamente não ocorreu. 

Confira-se, a respeito, entendimento nos autos da Apelação 1146463005, Relator Romeu Ricupero, Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, J. em 28/08/2008: Demora em conserto de celular por mais de trinta dias - Ação de indenização por danos morais c lúcios cessantes - Inexistência de violação ao art 18 do CDC - Dano moral não configurado - O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado - A demora, no caso, com o oferecimento de aparelho novo em substituição, não passou de mero aborrecimento - Lucros cessantes igualmente não demonstrados - Inverossímilhança das alegações a este respeito - Sentença mantida - Apelação não provida

É interessante notar, ademais, que, ainda que a ré tenha confirmado que alguns reparos foram efetuados após a entrega do veículo, a ré menciou em contestação que a autora pleiteou a entrega do veículo antes do prazo por motivo de viagem, fato não impugnado em réplica. 

Assim, entendo serem incabíveis danos morais na espécie.

Demais disso, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). 

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 

Por todo exposto, procede parcialmente o pedido inicial, e, via de conseqüência, diante da condenação de apenas R$ 154,00 e R$ 50,00, ilegítima a sustação das cártulas, pelo que procede o pedido contraposto formulado. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 154,00, corrigida desde o efetivo desembolso (10/02/2005), bem como ao pagamento de R$ 50,00, corrigida desde a data constante do orçamento (09/12/2004), com juros de mora legais desde a citação. JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a autora a pagar à ré AUTOPLAY a quantia de R$ 1180,00, com correção desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO O FEITO, na forma do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, relativamente a BB Corretora de Seguros.

Caberá à ré AUTOPLAY a devolução das cártulas que estão em seu poder. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 202,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves  
         Juíza de Direito
