

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051179-24.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Magda Uchoa
Requerido:Casas Pernambucanas/Arthur Lundgrem Tecidos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.



Fernanda Magda Uchôa propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de consumo contra Arthur Ludgren tecidos s.a. ? casas pernanbucanas.
Relata que, em 23.10.10, por volta das 14:00 horas, no interior do estabelecimento da ré foi atingida em seu pé por duas barras de ferro utilizadas para a divisão de ambientes. Sustenta ter sofrido danos morais decorrentes das consequências da lesão. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/10).
A ré ofereceu resposta, negando ter ocorrido o acidente de consumo relatado. Nega a ocorrência de defeito no serviço prestado. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.43/54).
Réplica a fls.67/68.
O feito foi saneado (fls. 116), deferindo-se a produção de prova pericial, cujo laudo está encartado a fls.168/170, 189/190 e esclarecimentos estão encartados 218/219.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral.
O feito comporta imediato julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de provas em audiência diante do desinteresse das partes (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Apesar de toda a facilitação a defesa do consumidor em juízo, não se pode isentar este da mínima produção probatória possível.
Deveras, a facilitação não isenta o consumidor de comprovar o fato constitutivo de seu direito, como se alegando sua condição na cadeia produtiva a procedência seria certa.
Ora, não há, nos autos, nenhum documento nem mesmo se pleiteou  a produção de prova testemunhal acerca da ocorrência do defeito no serviço, qual seja, a suposta queda das barras de ferro no pé da autora.
Quanto a este fato, não se vislumbra hipossuficiência técnica ou informacional do consumidor a justificar a inversão do ônus de comprovar.
À míngua, pois, da evidenciação desse fato, a demanda não reúne condições de procedência.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Fernanda Magda Uchôa contra Arthur Ludgren tecidos s.a. ? casas pernanbucanas.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$5.100,00, corrigido desde a propositura da demanda, e acrescidas ambas as verbas sucumbenciais de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
