

SENTENÇA

Processo nº:0051179-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Yuryi Murias Ferber
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
YURYI MURIAS FERBER moveu ação ordinária em face de APPLE COMPUTER BRASIL LTDA. e BANCO ITAUCARD S.A., alegando que efetuou uma compra junto à primeira ré, mas devido ao atraso na entrega da mercadoria, optou pelo desfazimento do negócio, sem ônus, conforme proposto pela própria fornecedora. Não obstante, o valor da compra foi debitado em sua fatura de cartão de crédito, sem que a primeira ré, contatada, efetuasse o estorno. Requer a devolução do que pagou, ressarcimento pelos gastos com advogado e indenização por danos morais. 
As rés foram citadas e apresentaram contestação. Pelo banco foi argüida ilegitimidade passiva e no mérito, que nunca foi comunicado do desfazimento da compra, de maneira que não tem responsabilidade quanto ao lançamento do valor da transação na fatura do cartão de crédito, o que fez em exercício regular de direito, e tampouco da devolução. Sustentando a inexistência de ato ilícito, pugnou pela improcedência (fls. 87/91). 
Pela Apple foi dito que nunca se recusou a devolver o valor ao autor. Que solicitou o estorno à operadora do cartão de crédito, mas que a partir daí não teve mais conhecimento do que ocorreu. Que inexistem danos a serem reparados, pugnando pela improcedência (fls. 124/132). 
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo banco corréu guarda relação com o mérito da demanda, e será em tal contexto apreciada.
No mérito, a ação procede em parte. 
A rescisão da transação entabulada pelo autor com a Apple restou incontroversa, assim como o dever de estorno integral da quantia paga pelo autor. Nenhuma das rés impugnou tal pedido. 
As rés trocam mútuas acusações quanto ao dever de ressarcimento do autor. Pela corré Itaucard é dito que nunca tomou conhecimento da rescisão da compra, ou de que deveria proceder ao estorno do valor pago pelo autor. Pela corré Apple é afirmado que solicitou a devolução à administradora do cartão de crédito, não tendo mais conhecimento sobre o que ocorreu a partir daí. 
Ocorre que os documentos de fls. 23/26 mostram que, ao menos em tese, a Apple efetuou a devolução à operadora de cartão de crédito, a qual não demonstrou ter repassado tal quantia ao consumidor.
Sendo ambas fornecedoras, respondem objetivamente pelos danos causados ao consumidor, de forma solidária. Cabe às requeridas promover eventual acerto entre si, sem que o consumidor seja lesado ou que se veja envolto em tal discórdia contratual.
Além da devolução do valor integral cobrado do autor, corrigido e com juros de mora, as rés deverão ressarci-lo pelos gastos com advogado, já que a sua desídia em relação ao consumidor fez com que fosse obrigado a se socorrer do Poder Judiciário para ser indenizado. Tais danos estão demonstrados pelo documento de fls. 27/28.
Todavia, o pedido de indenização por dano moral não merece acolhida, uma vez que não vislumbro a presença de tal dano.
Irrefutável que o dano moral é o abalo psicológico que sofre a pessoa, em razão de dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que fogem à normalidade da vida cotidiana, interferindo em seu bem-estar. 
Assim, aborrecimento ou irritação, que fazem parte do dia-a-dia das pessoas, fogem da esfera do abalo moral. Ademais, tais situações não possuem intensidade suficiente a fim de abalar o equilíbrio psicológico do indivíduo.
No caso dos autos, o que se extrai é o inadimplemento contratual, insuscetível de provocar abalo moral e cujo ressarcimento se dá pela via do dano material. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, condenando as requeridas APPLE COMPUTER BRASIL LTDA. E BANCO ITAUCARD S.A. a que restituam ao autor a quantia de R$ 21.223,00, atualizada pela tabela do TJSP desde o efetivo desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao ressarcimento do que comprovadamente despendeu o autor com honorários advocatícios contratados, até o limite do que foi estipulado às fls. 27/28,  atualizado monetariamente desde o desembolso e com a incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.
    RUSLAINE ROMANO
     JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
