

SENTENÇA

Processo nº:0051619-17.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucineide Mariano da Silva
Requerido:Azul Companhia  de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
LUCINEIDE MARIANO DA SILVA propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Alega a autora, em síntese, ter celebrado um contrato de seguro com a requerida, tendo por objeto o veículo marca VW, modelo Fox Plus 1.6 MI, ano 2004, modelo 2005, placas FOX-4346/SP. 
Relata, ainda, ter sido o veículo roubado em 07/07/10, tendo a requerida sido comunicada e elaborado Boletim de Ocorrência. 
Forneceu toda a documentação à seguradora objetivando o recebimento da indenização. Necessitando de outro veículo, entabulou negociação após 05/08/10 com a empresa Francecar Comércio de Veículos Ltda.
Aos 07/08/10 foi chamada à DP pois seu veículo roubado havia sido localizado. O veículo foi retirado pelo guincho da requerida. Aos 11/08/10 recebeu notícia de que não seria indenizada, sendo agendada vistoria em seu veículo para constatação de avarias sofridas e reparos.
Alega que deveria receber a indenização, assim como deve ser indenizada pelos danos morais sofridos pela demora na solução do problema pela requerida.
O exame do pedido de tutela antecipada foi postergado pelo juízo.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, aduzindo, em síntese, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que não surgiu para a autora o direito ao recebimento do valor de indenização correspondente à perda total do veículo.
Houve réplica, as partes especificaram provas e foi produzida prova oral em audiência, sendo homologadas desistência de oitivas. 
Conclusos os autos. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de cobrança visando o recebimento do valor segurado na apólice em relação ao veículo descrito na inicial. 
Julgo antecipadamente a lide, em razão de ser a questão de mérito unicamente de direito, nos termos do artigo 330,I, do Código de Processo Civil.
No presente caso, entendo que a ação deve ser julgada improcedente.
O contrato de seguro visa garantir ao segurado a restauração da situação anterior ao evento danoso, possuindo função indenizatória. 
Os artigos 1.458 e 1.432 do Código Civil, estabelecem como obrigação do segurador arcar com os prejuízos do risco assumido, e não com a importância pela qual a coisa foi segurada.
Entendimento diverso configuraria enriquecimento ilícito, pois a autora receberia um valor maior do que o prejuízo sofrido.  O contrato de seguro não tem por objetivo proporcionar lucro ao segurado.
Conforme entendimento de Antonio Carlos Otoni Soares: ?Sempre se entendeu que o seguro, não podendo ser motivo  de lucro para o segurado, deve indenizar, exclusivamente, o prejuízo resultante do risco assumido, ou, em outra palavras, o prejuízo resultante do sinistro, sempre, é claro, levando-se em consideração o valor do seguro?. (Fundamento Jurídico do Contrato de Seguro ? Manuais Técnicos de Seguros - p.175).
No contrato entabulado entre as partes se prevê a indenização, no caso de perda total do veículo, no valor médio do mercado na data da liquidação do sinistro, considerando-se tipo, ano de fabricação e estado de conservação do veículo, acrescido das despesas de socorro e salvamento por ventura existentes.
Como nos ensina Ernesto Tzirulnik: ?Não há qualquer irregularidade ou ofensa ao direito do consumidor na limitação contratual do pagamento de indenização ao valor médio de mercado do bem, obtido através de publicações especializadas e revendedoras de automóveis tendo em vista as características peculiares do veículo?.
E conclui: ?Entendemos perfeitamente válidas, legítimas, lícitas e eficazes as cláusulas insertas nas apólices do ramo automovéis, segundo as quais, em casos de perda total, o valor da contraprestação indenizatória será o valor médio de mercado do veículo assegurado, a época de sua realização?. (Princípio Indenitário no Contrato de Seguro ? RT 759/89).
O veículo segurado pela autora fora roubado e, posteriormente, localizado, isso antes de finalizado o procedimento administrativo visando receber ela o valor da indenização correspondente. 
Não há nos autos elementos identificadores de qualquer irregularidade praticada pela requerida visando postergar o pagamento do valor da indenização. Também não há provas por parte da autora de que logo forneceu todos os documentos à requerida. 
E mais: o veículo que fora roubado foi, no prazo de 30 dias da ocorrência do roubo, recuperado e entregue à autora. Assim, fica claro que o prejuízo sofrido pela autora não corresponde ao valor segurado na apólice.
A própria autora admitiu que vendeu o veículo, ou seja, não pode ela pretender receber o valor do seguro pela perda total do bem. 
Conforme entendimentos jurisprudenciais:
?Civil ? Ação de cobrança ? Contrato de seguro ? Furto de veículo ? Valor da indenização.
I ? Precedentes da Segunda Seção pacificou o entendimento no sentido de que o valor por que  segurado o bem constitui apenas o limite máximo indenizável, não se divisando, assim, ilicitude na cláusula que estipula a indenização pelo valor médio de mercado.
II ? Recurso não conhecido?. (STJ REsp 105.566-SP).
?Seguro ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Perda total no veículo ? Limitação ao valor médio na data da liquidação do sinistro ? Recurso desprovido? (Ap.477.639-8, 1o TACivSP).
Desta forma, em sendo o bem recuperado, entrgue à autora e pela mesma comercializado, correta a recusa com relação ao pagamento da indenização por parte da requerida. 
Não havendo conduta ilícita por parte da requerida, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa, atendido o estabelecido no artigo 20, §3o, do Código de Processo Civil.
R.P.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
  Juiz de Direito




São Paulo, 14 de maio de 2012.
