

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051791-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alessandra Paula Santos Carvalho
Requerido:Tribanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.

ALESSANDRA PAULA SANTOS CARVALHO ajuizou a ação declaratória de inexistência de débito c.c dano moral e pedido de tutela antecipada contra TRIBANCO S/A noticiando a inscrição negativa do nome do autor e a inexistência de relação jurídica que a fundamente. Requer o cancelamento da inscrição negativa, a declaração de inexigibilidade e danos morais.
A contestação impugna o pedido da autora, afirma a existência de contrato e impugna o montante da indenização.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes. Dessa forma, não se justifica a produção de prova oral.
A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.
A requerida, entretanto, junta cópia de documentos, folhas 74/87 dos autos, comprovando a relação comercial entre as partes, bem como a ocorrência de diversos pagamentos feitos pela autora.
Não prospera, portanto, a tese da petição inicial, pois a empresa requerida, mediante a utilização de cartão de crédito e efetivação de compras.
Dessa forma, também, não prevalecem os argumentos da réplica, que sequer junta prova de pagamento do débito. 
A existência de pacto, utilização do cartão, efetivação de alguns pagamentos e a inadimplência, como configurado, ratifica o débito, regularmente apontado no documento, juntado as folhas 29 dos autos.
A autora deveria ofertar contra prova, através da juntada de documentos pessoais com a inicial. Ao contrário, simplesmente alegou a inexistência de qualquer relação comercial com a empresa requerida, observando-se, ainda, que são inúmeras as inscrições negativas existentes em seu nome, folhas 86 dos autos.
Assim, conclui-se pela existência de verossimilhança quanto a existência de celebração de contrato, mediante a compra de mercadorias através de cartão de crédito.
A autora aduz fato contrário a realidade, de sorte que, infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
Torno sem efeito a liminar concedida as fls. 25 dos autos, Oficie-se.
Condeno a autora na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.
PRI.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/07/2012 (publ. 63). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 231,60.

São Paulo, 17 de julho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
