

SENTENÇA

Processo nº:0051279-76.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Genezio Silvestre da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


CONCLUSÃO
Aos  04 de outubro de 2011    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


GENEZIO SILVESTRE DA SILVA ajuizou a apresente ação em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais em razão de diversas operações (contratos de empréstimos, saque, compras, financiamento, pagamento de IPVA e licenciamento)  realizadas  na sua conta corrente, destinatária de proventos de aposentadoria,  à sua revelia e absolutamente alheias ao seu perfil,   no importe de R$  27.669,02. Alega que, constatadas as irregularidades e apurado o cometimento de fraude de idêntica natureza em desfavor de outro correntista,  o requerido negou-se a exibir provas documentais, objeto da medida cautelar precedentemente ajuizada.   Requereu, pois, a condenação do  requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais.  Juntou documentos  (fls.  25/58).

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 59.

Citado (fls.   70), o requerido apresentou defesa (fls. 83/90). Alega, em síntese, que os créditos somente são disponibilizados por meio da utilização do cartão do correntista e com utilização de senha pessoal numérica a alfabética. Os empréstimos realizados na boca do caixa foram todos creditados na conta-corrente do autor.  Acrescenta que várias parcelas dos empréstimos foram quitadas. Informa que o saque de R$ 1.000,00 impugnado foi realizado na própria agência do autor.  Na transação com cheque avulso, o favorecido  foi o próprio autor.  Sustentou a inexistência de  defeito na prestação dos serviços.  Sinalizou para a  culpa exclusiva doa autor. Impugnou a existência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de  indenização.  Juntou documentos (fls. 91/96). 

Réplica às fls. 100/111.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 127). 

As  partes desinteressaram-se pela produção de outras provas. 

É o relatório. Decido.

O pedido é procedente. 
O   autor, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de  diversas operações  (contratos de empréstimos, saque, compras, financiamento, pagamento de IPVA e licenciamento)  realizadas  na sua conta corrente, destinatária de proventos de aposentadoria,  à sua revelia e absolutamente alheias ao seu perfil,   no importe de R$  27.669,02.
A instituição financeira, como é comum,  com propósito imunizatório,  apegou-se à necessidade de utilização, para ultimação das referidas operações,  do cartão magnético e da senha pessoal, sob a guarda da correntista. 
Esta defesa simplista, entretanto, não  produz, como é sabido, qualquer efeito liberatório  porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  constantemente manipulados por fraudadores. 
Nesse sentido, confira-se: 
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.
Recurso não conhecido.
(REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542). 

No caso, cabia à  instituição financeira, detentora do ônus invertido,  demonstrar o desencadeamento de cada uma das operações impugnadas segundo padrões compatíveis com o perfil do correntista, exibindo conclusão de necessário procedimento interno instaurado para verificação de fraudes, mas assim não o fez. 
Aliás, sequer impugnou  a relação, à vista do idêntico modus operandi,   entre as fraudes perpetradas em desfavor do  autor e de outro correntista identificado como  Mario Andrade Caveiro, que, no entanto, mereceu reparação. 
Acrescenta-se que, na medida de exibição de documentos em apenso,  a instituição financeira justificou a inexistência de instrumentos comprobatórios dos  empréstimos, liberados na boca do caixa, sem outras formalidades, o que, certamente,  é elemento facilitador dos lucros bancários e também da consumação das fraudes, inerentes ao risco da atividade, operando efeitos, lamenta-se, em desfavor dos consumidores hipossuficientes.  
A propósito dos comprovantes de pagamento e IPVA, o  requerido permaneceu inerte, não se desincumbindo do ônus de demonstrar que as operações impugnadas  foram efetivamente realizadas  pelo autor. 
Assim, a reparação, pela  restituição da integralidade dos  valores desviados, é de rigor. 
Os danos morais, por outra, são evidentes. 

O autor, em razão das operações impugnadas, foi obrigado a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, pela indisponibilidade do numerário, causou-lhe desequilíbrio financeiro grave e estado  de aflição e angústia, agravados pela  necessidade de  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Por conta desta repercussão,  fixa-se a indenização por danos morais em R$ 25.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela  autora e a inibir a atuação desinteressada  e indolente da instituição financeira em  desencadear atos de verificação possível de fraude a exigir ajuizamento de ação judicial para composição dos interesses do correntista.  

Ante o exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no reembolso de R$ 27.669,02,  com correção monetária a contar da efetivação dos operações  impugnadas  e juros moratórios a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Condeno o requerido no  pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
