

SENTENÇA

Processo nº:0051451-81.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Kleber Stocchi
Requerido:Banco Fiat S/A

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior



Vistos.



Kleber Stocchi, já qualificado nos autos, move ação com pedido desconstitutivo contra Banco Fiat S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que celebrou contrato de financiamento com o réu para a aquisição de um veículo Fiat Uno Mille, no valor de R$26.306,97, para pagamento em 60 parcelas mensais de R$652,56. Afirma que o contrato estabelece cláusulas abusivas. Afirma que há onerosidade excessiva, com juros excessivos, além de taxas abusivas, bem como a prática de anatocismo. Afirma que foi utilizado o método da tabela Price para a amortização de empréstimo. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que o autor passe a depositar em juízo o valor das parcelas no valor devido de R$ 496,41. Requereu, por fim, a procedência dos pedidos para condenar o réu no pagamento em dobro do valor já pago indevidamente, bem como o pagamento do valor de quarenta salários mínimos a título de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 27/57.
O feito foi extinto sem resolução do mérito nos termos do art. 267, I e IV, combinado com o art. 295,I, parágrafo único e II, todos do Código de Processo Civil (fls. 59/61).
Autor recorreu (fls. 70/82), tendo sido dado provimento (fls. 89/104).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 108).
Citado (fl. 125), o réu apresentou contestação (fls. 127/139), alegando, em breve síntese, que não houve capitalização mensal de juros no contrato. Afirma que não há qualquer abusividades nas tarifas questionadas, uma vez que a cobrança está legitimamente prevista na regulamentação bancária vigente na época. Afirma que o autor não comprova a existência de abusividade ou desequilíbrio contratual. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 140/145.
Alfim, o autor manifestou-se em réplica (fls. 148/157).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não é necessária a realização de provas em audiência ou fora dela, pois os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. 
Assim, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, principalmente as trazidas com a inicial e com a contestação, além dos argumentos das partes, os pedidos devem ser julgados improcedentes. 
Em um primeiro momento, salvo o melhor juízo do egrégio Tribunal, não há narração de prestações desproporcionais e fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas. Especialmente no sentido de que elas não fossem conhecidas do autor desde o início da contratação. 
Da mesma forma, não há narração precisa dos pressupostos da aplicação da cláusula tácita da imprevisão, também denominada cláusula rebus sic stantibus
Para Darcy Bessone de Oliveira Andrade, a aplicação da imprevisão funda-se no reconhecimento da noção de equidade, sendo a laesio superveniens (lesão superveniente) uma extensão da lesão inicial. A situação que, em virtude de acontecimentos novos, se configura deve ser considerada objetivamente. A equivalência das prestações, segundo o cálculo das partes, é a base do contrato comutativo. Se acontecimentos novos a alteram, além dos limites da previsão do contratante médio, o contrato se transforma em instrumento de aniquilamento de um dos contratantes, em proveito do outro. Foge, assim, à sua própria finalidade e contraria os princípios da eqüidade. (Do contrato - teoria geral, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1987, p. 289/290).
Não há nenhuma alegação de fato imprevisível. E mesmo neste caso, o credor pode preferir resolver o contrato sob as novas condições pretendidas, não sendo obrigado a repactuar sob condições que não lhe convém (Darcy Bessone, obra e páginas citadas).
Para justificar a modificação de uma cláusula contratual, o peticionário deveria demonstrar que as condições iniciais do contrato não vigoram mais e que alguém está lucrando mais do que deveria. 
É certo que, como afirma o autor, nos casos de onerosidade excessiva é possível ao Poder Judiciário remover a cláusula causadora da abusividade, do desequilíbrio, para modificá-la ou para resolver o contrato. 
Qualquer disposição que resulte em onerosidade excessiva pode e deve ser modificada. Contudo, essa possibilidade é excepcional. 
A excepcionalidade deve resultar do caso concreto, das circunstâncias do negócio e das condições das partes envolvidas. Não basta a alegação genérica. 
Por fim, não encontro nos autos a presença de quaisquer pressupostos para a configuração da teoria da imprevisão, devendo ser respeitados os termos do contrato.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, que possui natureza constitutiva e condenatória, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Da mesma forma, condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C. Transitada em julgado arquivem-se os autos.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
