

SENTENÇA

Processo nº:0051790-74.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Noé Mendes de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

SENTENÇA OFÍCIO AO DETRAN/SP e SECRETARIA DE FAZENDO DE SÃO PAULO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, para que a requerida Mourad e Sena Utilitários Ltda. realize o pagamento das parcelas faltantes do financiamento, e para que o Banco do Brasil seja oficiado a suspender o débito das parcelas do financiamento na conta do autor. Ainda, em sede de antecipação de tutela, pede que o requerido Mourad realize a transferência da documentação do veículo de marca MERCEDEZ BENZ, modelo SPRINTER, cor branca, ano 2005/2006, Placas DPB 3379, chassi nº 8AC9046636A940771, RENAVAM 876615973 para o novo proprietário, sob pena de multa diária. Ao final pede a confirmação os efeitos da antecipação da tutela, para que seja a requerida MOURAD obrigada a promover a transferência da documentação do veículo e a quitação do contrato de financiamento. Além disso, pede o autor, a condenação da requerida MOURAD ao pagamento de indenização no valor de R$50.000,00, a título de danos morais, e R$20.435,25, a título de danos materiais. Pede também a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a inversão do ônus da prova em favor do autor. Esclarece que o veículo em questão foi objeto de compra e venda entre o autor e a requerida MOURAD, no qual figurava como financiador o banco réu. Embora a primeira requerida tenha assumido o compromisso de quitar o financiamento junto ao banco réu, não o fez, alienando o veículo a terceiro em 10/2009 sem a devida quitação e transferência do veículo, acarretando ao autor prejuízos decorrentes do pagamento das parcelas do financiamento e das multas cometidas pelo terceiro adquirente. 
Suma da resposta do réu: A fls. 113/127, contestação do BANCO DO BRASIL. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam, a impossibilidade jurídica do pedido, bem como requer o indeferimento da antecipação da tutela, sob o argumento de que o banco réu desconhecia a transação finalizada entre o autor e a primeira ré. No mérito, o contestante alega que não existe qualquer vínculo negocial com a primeira requerida, de sorte que a transação de entre aquela empresa e o autor não teve a anuência do banco, não podendo este ser penalizado por problemas ocasionados por contrato compra e venda posteriormente celebrado. Alega a ausência de provas quanto à indenização, por ser inexistente o ato ilícito e o nexo de causalidade. Alega a culpa exclusiva do autor, e impugna os valores pleiteados e a inversão do ônus da prova. 
A fls. 173/176, as empresas TOMODATI VEÍCULOS LTDA. (SÃO PAULO VANS LTDA. ME) e MOURAD E SENA UTILITÁRIOS LTDA. apresentaram contestação. Alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a requerida Tomodati Veículos Ltda. não tem qualquer relação com os sócios da requerida Mourad. No mérito, alega que a requerida São Paulo Vans ME  e a Mourad são pessoas jurídicas diversas, com sócios diferentes. Quanto ao pedido de indenização por danos materiais e morais, alega que não foram comprovados. Ao final, requer seja julgada improcedente a demanda. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 33/34 foi designada audiência de justificação para julgamento da liminar postulada, bem como determinou-se a juntada das três últimas declarações de Imposto de Renda. Custas recolhidas a fls. 42/43 e 49/53. Citação do banco réu certificada a fls. 66. A fls. 67, termo de audiência. A fls. 131 certidão negativa de citação da requerida Mourad. A fls. 140 determinada a tentativa de nova citação no endereço indicado a fls. 133 pelo autor. A fls. 149 certidão de citação negativa. A fls. 150/151, manifestação do autor para requerer a retificação do pólo passivo, para que conste São Paulo Vans ME. A fls. 152, determinou-se a comprovação do alegado a fls. 150/151. A fls. 155/156, manifestação do autor. A fls. 157, recebimento da petição de fls. 155/156 como emenda da inicial. A fls. 159/161, petição do autor, com juntada de documentos (fls. 162). Citação da empresa requerida a fls. 171. A fls. 194/199, sobreveio réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito e dispositivo de resolução das questões:
I. A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar utilidade processual na sua realização.
Julgo improcedente a demanda com relação ao Banco de Brasil, porque a coligação contratual traz efeitos de responsabilidade civil limitados a situações em que se pode vislumbrar a culpa do banco na escolha do parceiro comercial em detrimento do consumidor, o que não se verificou no caso concreto. 
Realmente, a partir do Código de Defesa do Consumidor, tem-se admitido a responsabilidade civil solidária entre as entidades financeiras e as empresas fornecedoras de bens e serviços financiados por aquelas, já que são contratos conexos ou coligados, havendo, por conseguinte, evidente parceria comercial.
Todavia, nessas situações em que se estende a responsabilidade, é necessário se avaliar o vínculo da responsabilidade, a fim de que não se condene o agente financiador por fato estranho à relação contratual que o liga ao empresário, que lesa diretamente o consumidor.
Veja-se que o consumidor fez uma venda do veículo financiado ao vendedor original, que teria descumprido os compromissos assumidos. Nesse caso, não se vislumbra a responsabilidade do agente financiador, que não é garante da solvência do vendedor. 

II.
Julgo o processo extinto sem exame de mérito, na forma do art. 267, VI, CPC, em face de SÃO PAULO VANS LTDA., porque não há qualquer vínculo jurídico comprovado com MOURAD  E SENA UTILITÁRIOS LTDA.

III.
Julgo o processo procedente em face de MOURAD e SENA UTILITÁRIOS LTDA., porque não contestou apropriadamente o pedido. 
Não pode o contrato de financiamento ser transferido do nome do autor para MOURAD sem anuência do agente financiador. 
Por isso, o pedido de item "d" é acolhido, para determinar que MOURAD assuma as parcelas do financiamento, quitando-as pontualmente, sob pena de responder, além dos encargos contratuais, por multa por descumprimento dessa obrigação de fazer (correspondente a assumir o financiamento), a qual aqui se fixa em 20% do valor de cada prestação inadimplida, sem prejuízo de responsabilidade civil, caso venha o autor a ter seu nome "negativado" ou protestado pelo agente financiador, inclusive, por distribuição de ação judicial.
Determino que se oficie à autoridade policial de trânsito para que o veículo de placas DPB-3379, "chassis" 8AC9046636A940771, RENAVAM 876615973, seja transferido para o CNPJ da ré MOURAD e SENA UTILITÁRIOS-ME 07.903.968/0001-77, a partir de Setembro de 2009, para todos os efeitos, inclusive, autuações e pontuações. 
Para os mesmos fins, oficie-se à Secretaria de Fazenda Estadual.
Pelos transtornos causados ao consumidor, fica a ré condenada a lhe pagar R$5.500,00 de danos morais, com correção da sentença e juros moratórios da citação.
Fica o autor condenado em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária 10% sobre o valor da causa corrigido em face do Banco do Brasil e SÃO PAULO VANS LTDA. 

IV. SENTENÇA OFÍCIO AO DETRAN DE SÃO PAULO  e à SECRETARIA DA FAZENDA DE SÃO PAULO
Serve a presente sentença de ofício à autoridade policial de trânsito (DETRAN DE SÃO PAULO) para que o veículo de placas DPB-3379, "chassis" 8AC9046636A940771, RENAVAM 876615973, seja transferido para o CNPJ da ré MOURAD e SENA UTILITÁRIOS-ME 07.903.968/0001-77, a partir de Setembro de 2009, para todos os efeitos, inclusive, autuações e pontuações. 
Serve a presente sentença de ofício à Secretaria de Fazenda de São Paulo para que cancele inscrições de débito referente ao veículo de placas DPB-3379, "chassis" 8AC9046636A940771, RENAVAM 876615973 do CPF/MF 602.932.845-04 de NOÉ MENDES DE SOUZA para o CNPJ da ré MOURAD e SENA UTILITÁRIOS-ME 07.903.968/0001-77.
Servirá a presente sentença de ofício a ser cumprida pelas autoridades administrativas destinatárias, tanto que segue digitalmente assinada nos termos da lei e pode sua legitimidade ser facilmente constatada. Tão logo protocolada no destinatário, ou na prova de injusta recusa ao seu recebimento, fica o destinatário obrigado a cumprir a decisão judicial, sob pena de multa diária de R$ 500,00 a R$ 20.000,00, sem prejuízo de desobediência.
A sentença-ofício deve ser baixada via SAJ pelo autor e encaminhada ao protocolo do destinatário para cumprimento, dispensando-se comprovação nos autos. 
É proibida a impressão e entrega do ofício em Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
