

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051845-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Henrique de Macedo, CPF 993.842.138-53
AdvSilas Santos Pereira ? OAB/SP: 166455
Requerido:Banco Itaú S.A., CNPJ 62.808.977/0001-97
PrepostoRoney Dias Carvalho ? CPF: 373.299.8989-35
AdvFernando Dias Carvalho ? OAB/SP: 336.269
JuntadaCarta de Preposição, Ata de Assembléia, Procuração, Substabelecimento , Contestação 
Data da audiência:01/04/2014 às 15:00h




Aos 01 de abril de 2014, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos narrados pelo autor, a saber: '(...) por ocasião da compra de um veículo automotor (Fiat/Uno, placas EZO 0686), pretendeu efetuar a transferência de R$ 30.000,00 de sua conta-poupança, onde tinha saldo suficiente, para a conta da empresa vendedora. Entretanto, o banco réu, em uma operação equivocada, transferiu a quantia da conta corrente do autor, o que implicou em uma contratação de financiamento, uma vez que o réu não tinha saldo positivo em conta corrente, naquela ocasião. Esse erro do banco gerou danos materiais ao autor, que já teve que pagar mais de R$ 2.300,00 de juros (vide extratos anexados). Ademais disso, ao ver a ingerência do banco em suas economias, sem que autorizasse ou anuísse, o reclamante sofreu intenso dano moral, uma vez que viu os seus esforços de mais de 08 anos serem desprezados pela instituição financeira, o que fez, ainda, que ele perdesse a confiança que depositava na referida empresa (...)' (fls. 02), estão devidamente comprovados nos autos através da farta documentação que instruiu a ação (fls. 05/10), não havendo dúvida de que a instituição financeira incorreu em erro que causou danos ao autor, quer material, quer moral, dado que se viu envolvido em empréstimo que não contratou ou anuiu, tendo sua conta corrente ficado negativa, passando a incidir juros e demais encargos. Tudo está a indicar que, aproveitando-se da situação e para cumprir 'meta' de trabalho, ao invés do preposto da ré transferir o saldo da conta-poupança do autor para o vendedor do veículo, sorrateiramente contraiu um empréstimo bancário para pagamento da aquisição feita. O expediente é, no mínimo, odioso e, por si só, caracteriza ofensa moral passível de reparação, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  montante que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso, sem prejuízo da restituição dos encargos cobrados, descontada a importância estornada pelo banco, na ordem de R$ 625,22 (fls. 04 da Contestação). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a instituição financeira ao pagamento da importância de R$ 1.674,78 (um mil seiscentos e setenta e quatro reais e setenta e oito centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, a título de reparação de danos materiais, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 269,10 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
