

SENTENÇA

Processo nº:0051908-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Saturnino da Silva Irmao
Requerido:L-vel Multimarcas Financiamento de Microonibus e Vans


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


PEDRO SATURNINO DA SILVA IRMÃO moveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela e indenização por danos morais e materiais contra L- VEL MULTIMARCAR FINANCIAMENTOS DE MICROÔNIBUS E VANS alegando, em resumo, que: a) em 22 de julho de 2009, firmou com a ré contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial no valor de R$19.000,00; b) no mesmo mês da aquisição, o veículo foi reprovado na inspeção veicular, tendo o autor despendido a importância de R$6.400,00 para retificar seu motor, valor não reembolsado pela ré; b) havia débitos de IPVA e multas em atraso e a ré não lhe entregou o documento de transferência do bem; c) o bem foi apreendido em virtude de restrição judicial e os proprietários da loja solicitaram-lhe a quantia de R$600,00 para liberá-lo, o que não ocorreu até o momento; d) teve prejuízos da ordem de R$54.000,00 em virtude da impossibilidade de realizar seu transporte diário.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela a fim de que a ré retire o veículo apreendido e efetive a transferência do bem para seu nome. Requer, ainda, a expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estatual e ao Detran, bem como indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 29/54).

Negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e não ofertou resposta.

O auto insistiu na antecipação de tutela.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada (fl. 57), a ré não ofertou resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que a ré deixou de fornecer a documentação necessária à transferência do veículo para o autor.

Por outro lado, para além da presunção legal de veracidade dos fatos articulados na inicial, o documento de fl. 39 confirma a alegação de que o veículo adquirido foi reprovado na inspeção veicular, tendo o autor desembolsado R$6.400,00 para retificar seu motor.

Impõe-se, assim, a restituição da quantia paga, bem assim das despesas com IPVA e multas anteriores à aquisição, nos moldes do pedido.

Prosseguindo na análise dos pedidos, não há comprovação documental do pagamento pelo autor da importância de R$600,00 para a retirada do veículo apreendido, de modo que improcede a pretensão neste particular.

O pedido de indenização por lucros cessantes também não comporta acolhimento.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, deixou o autor de comprovar documentalmente os valores mensalmente recebidos no exercício de sua atividade profissional (transporte), bem como o período em que o veículo teria permanecido parado. 

Por fim, os danos morais são devidos.

Tenho entendido que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviços gerou abalo psíquico e causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Eventual desconsideração da personalidade jurídica da ré será analisada na execução da sentença.

Por fim, deixo de oficiar ao Detran e Secretaria da Fazenda Estadual, visto que a pretensão surtirá efeitos em relação a terceiros que não integram a lide, razão pela qual não pode ser admitida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) compelir a ré a, no prazo de 15 dias, retirar o veículo do local em que se encontra apreendido e transferir a documentação do bem para o nome do autor, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada a 15 dias, convertendo-se a partir daí a obrigação de fazer em perdas e danos, a ser executada nos próprios autos; b) condenar a ré ao pagamento de R$6.400,00, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento das despesas de IPVA e multas no importe de R$1.008,05, com atualização desde os pagamentos e juros de mora de 1% a partir da citação; d) condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00 a título de danos morais, com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a partir da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ____18.02.2013____ (publ.__13___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
