

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051083-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Angela Maria Ferreira dos Santos de Morais
Requerido:Banco BMG S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ANGELA MARIA FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a ação declaratória c.c. indenização por perdas e danos contra BANCO BMG S/A, na qual relata ser beneficiária de aposentadoria por invalidez do INSS, em 07.05.2010 constatou créditos em razão de empréstimos nos valores de R$ 5.000,00, referente ao contrato nº 20081880, R$ 5.000,00 referente ao contrato nº 204619855 e R$ 4.800,00 referente ao contrato nº 20370155. Elaborou boletim de ocorrência. Notificou o banco requerido, o qual cancelou os contratos nºs. 20081880 e 20370155, restituindo à autora os valores cobrados indevidamente.

Contudo, o requerido continuou descontando do benefício da autora os valores das parcelas referentes ao contrato nº 204619855 e, ainda, incluiu o nome da autora junto ao SCPC/SERASA. Tentada a resolução amigável junto ao requerido, restou infrutífera. A autora não reconhece as contratações junto ao banco réu.

Requer a declaração de inexistência do débito, a indenização a título de danos materiais no valor de R$ 16.441,42 e a título de danos morais no montante de R$ 16.000,00. Deu à causa o valor de R$ 32.441,42. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora às folhas 33, bem como, deferida a antecipação da tutela para suspensão do apontamento restritivo, folhas 42.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 56/74, na qual alega as formalizações contratuais nº 20081880 em 29.03.2010, nº 203720155 e nº 204619855 em 203720155, realizadas por telefone, disponibilizando dos valores contratados na conta de titularidade da requerente. Informa ter verificado a irregularidade nos contratos nº 20081880 e nº 203720155, por culpa de terceiros, de sorte que restituiu à autora os descontos indevidos em relação a essas contratações. Com relação ao contrato nº 204619855 não há qualquer irregularidade, tendo a requerente pago sete parcelas do valor financiado. Impugna os valores pleiteados pela autora. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica, folhas 96/101.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A legitimidade passiva da Instituição Financeira decorre da guarda dos valores relativos, não somente em conta corrente, mas ao vínculo contratual existente.

O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pela autora em razão da contratação de empréstimos e dos respectivos descontos em seu benefício mensal de aposentadoria, não reconhecidos pela autora.

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa de pedir é correlata ao pedido.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos à responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou contratações de empréstimos não efetuados pela parte legítima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

Inadmissível a disponibilização, pelo banco requerido, de valor excessivo através de três empréstimos, realizados na mesma data, cuja somatória das parcelas mensais comprometem o montante mensal recebido pela autora no benefício da aposentadoria.

Não há controvérsia quanto aos fatos e a fraude noticiada pela autora, entretanto, o Banco sustenta a culpa desta, bem como, a disponibilização do valor financiado.

O Banco requerido sustenta que os empréstimos foram realizados por telefone, confirmando os dados pessoais da autora, entretanto, nenhum documento foi juntado com a defesa no sentido de validar o ato de vontade da requerente.

Contudo, o próprio banco requerido constatou irregularidades na realização dos contratos nº 20081880 e 203720155, tanto que foram cancelados e os respectivos valores das parcelas descontados no benefício foram restituídos, porém, deixou de cancelar o contrato nº 204619855, realizado na mesma data dos demais.

Não há como ter certeza de que a pessoa que realizou o telefonema para as contratações é a titular do benefício e da conta, pois ausentes as devidas cautelas na conferência dos documentos pessoais e demais dados da contratante.

Sem ato de vontade válido, as transações bancárias realizadas não podem ser confirmadas mediante o exclusivo uso de senha em fraude, sem a formalização da contratação.
Nos contratos apresentados pela defesa, não consta a assinatura das partes e de duas testemunhas.

A par dessas informações, consistente em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa. Não pode, o Banco, simplesmente sustentar o uso indevido da senha, dados pessoais ou culpa de terceiro.

Ementa: Apelação Indenização por danos materiais e morais Realização de empréstimos e saques indevidos em conta corrente Clonagem de cartão eletrônico de acesso à conta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súmula 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegações de montante indenizatório a título de dano moral, fixado em R$ 9.300,00, inadequado Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor majorado para R$ 15.000,00 Honorários advocatícios Fixação em padrões moderados, considerados a extensão dos trabalhos e complexidade da matéria Princípio da razoabilidade Valor mantido Recurso da instituição financeira ré improvido Recurso adesivo do autor parcialmente provido. Apelação 0217519-20.2008.8.26.0100; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/03/2012; Data de registro: 09/04/2012; Outros números: 2175192020088260100. 

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

A notícia nos autos, infelizmente, não comum, integra o risco da atividade profissional do requerido, daí porque, não pode impugnar o nexo de causalidade, sob o argumento de que houve culpa do autor ou de terceiro. 

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

O valor descontado no benefício da aposentadoria deve ser restituído na forma simples à requerente, acrescido dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

Não se caracteriza má fé, portanto, a restituição não deve ser procedida em dobro.

Ante a não demonstração da legitimidade do débito inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, devem ser declarados inexigíveis.

É certo que a autora foi submetida a situação vexatória e a dificuldades financeiras pela indisponibilidade de recursos em sua conta bancária decorrente de cobrança injusta e, ainda, na esfera creditícia ante a inscrição negativa indevida.

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, "a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos do autor. Pelo contrário, imputou a ele a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:

Ementa: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das consequências do ato, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido: a) declarar a inexistência da relação jurídica referente ao contrato de empréstimo nº 204619855. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 42; b) a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ); c) os valores das parcelas debitas na folha de pagamento do benefício de aposentadoria da autora referente ao Contrato de Empréstimo nº 204619855, devem ser restituídos à requerente, acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês da data de cada desconto mensal. 

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 15% sobre o valor do débito apurado.

Oficie-se.

PRI.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/05/2013 (publ.47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 111,51.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
