

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051312-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Cleide Menezes Marques e outro
Requerido:Jose Aildo de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, reporto-me às decisões de fls. 46 e 57 e excluo do pólo passivo a co-ré "Zilda Helfstein Gomes", assim como, pelos mesmos motivos, excluo do pólo ativo a co-autora "Ângela Maria Ferreria de Moura", já que o contrato de locação comercial foi celebrado apenas entre "José Aildo de Oliveira", na condição de locador, e "Regina Cleide Menezes Marques", na condição de locatária (fls. 21/25), pouco importando quem realmente seja o dono do imóvel locado, ou, ainda, se as co-autores são sócias da empresa estabelecida no local (fls. 38/45). 
Enfim, o que importa mesmo é o contrato de locação e nada mais.
Já a inépcia da inicial nitidamente confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada (fls. 68/69).
No mérito, o depoimento da testemunha Rodrigo, ouvida sob o crivo do contraditório (fls. 132/132vº), revela, sem sombra de dúvida, que o imóvel locado ficou sem o fornecimento de energia elétrica e também de água, respectivamente, por volta de dois meses e um mês. E isso se deu, pelo menos no diz respeito à suspensão do fornecimento de energia elétrica, por conta e ordem do locador que, inadvertidamente, mandou alguém ao local para efetuar o corte, deixando o estabelecimento às escuras por cerca de dois meses, tendo agido dessa forma provavelmente porque, ao que tudo indica, a locatária lhe devia aluguéis e demais encargos locatícios (fls. 70/71 e 100).
Esse ato ilícito e manifestamente reprovável, que até mesmo pode, em tese, caracterizar o crime de exercício arbitrário das próprias razões (Código Penal, art. 345), tem um preço a ser pago pelo locador, qual seja: a verba indenizatória a que faz jus a locatária pela ofensa moral experimentada que, no caso, decorre do próprio fato em si considerado, da tamanha arbitrariedade com que agiu o locador que, para fazer valer sua pretensão (cobrança de aluguéis e despejo da locatária), deveria ter deixado tudo nas mãos da Justiça Pública (do Poder Judiciário), mas, pelo visto, primeiramente preferiu resolver a questão por conta própria.
Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da locatária e do locador, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Por fim, no tocante aos lucros cessantes, o controle paralelo de vendas exibido durante a audiência de instrução,  feito à margem da escrita fiscal e contábil, não se presta como prova da importância que a locatária deixou de auferir no período em que ficou sem energia elétrica no local, tendo, por isso, de fechar um pouco mais cedo o seu estabelecimento comercial, às 16 horas, e não às 18 horas, como de costume (fls. 132/132vº).
Em outras palavras, os lucros cessantes devem ser provados, não presumidos, e desse encargo a locatária não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), razão pela qual, nesse ponto, não vinga o seu pedido. A respeito, confira-se:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - Demora na instalação de linha telefônica e internet ? Prejuízos materiais e lucros cessantes que devem ser efetivamente comprovados, não podendo ser presumíveis - Danos morais caracterizados - Indenização devida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0010528-04.2012.8.26.0510).
Ante o exposto, excluo desta ação a co-autora "Ângela Maria Ferreira de Moura" e também a co-ré "Zilda Helfstein Gomes", ambas com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Quanto aos demais, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitivas as decisões de fls. 46 e 57, condenando o locador "José Aildo de Oliveira" a pagar à locatária "Regina Cleide Menezes Marques" a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 417,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
