

SENTENÇA

Processo nº:0051901-21.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia I A M Barros ME(representado por seu sócio proprietário Antonio Irany Alves Moreira)
Requerido:Santander Leasing SA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

Dispensado o relatório. 

Decido.

Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, levantada na contestação de ambas as requeridas (em que atribuem uma à outra a culpa pela eclosão do evento danoso), pois agem conjuntamente no mercado de consumo, respondendo, portanto, de forma solidária, perante o consumidor. Devem, desta forma, dirimir suas desinteligências através de ação própria.

No mérito, como ponto fático em discussão, a inicial menciona que a autora foi cobrada  indevidamente, em razão de parcela de prestação que efetivamente havia pago (fls. 13).

A propósito, a documentação juntada pela autora demonstra que a parcela de 26 de outubro de 2009 foi efetivamente paga (fls. 13), bem como que houve cobrança posterior da mesma parcela, a qual ensejou novo e indevido pagamento (fls. 09, 10 e 18).

Ou seja, a autora demonstrou que foi cobrada por dívida já paga, bem como que quitou novamente o débito, a fim de se livrar das más consequencias, decorrentes de eventual  inscrição de seu nome em cadastros de maus pagadores.

Tal fato não é afastado pelas razões expostas na contestação, visto que a autora se utilizou da forma de pagamento oferecida pela ré I (que o vincula ao cumprimento, em razão do artigo 48 do CDC), de forma que era da própria ré o dever contratual de fiscalizar o funcionamento dos seus sistemas informatizados encarregados de registrar os pagamentos realizados, bem como de fiscalizar os atos dos funcionários, prepostos e representantes designados para operar esses mesmos sistemas.

Ainda que da operação participem outros bancos), eles, ao receberem pagamentos de contas devidas ao réu, atuam como autênticos representantes deste, na medida em que a autenticação que fornecem é hábil a fazer prova do pagamento. Então, se o banco receptor (ré II) falhou na transmissão da informação do pagamento à ré I, esta última pode ser responsabilizada pelos danos causados ao consumidor, nos termos do artigo 34 do CDC.

Por força do artigo 5º, II da Constituição Federal, não tinha a autora, por outro lado, obrigação de enviar documento à ré para obter a baixa do registro de débito da parcela que gerou nova cobrança.

Assim, ao contrário de exercício regular de direito, na verdade ocorreu o defeito do serviço que a ré ofereceu para o cumprimento do contrato, gerando sua responsabilidade civil (objetiva) nos termos do artigo 14 do CDC, que independe da discussão sobre a culpa.

O dano moral, por seu turno, é evidente, pois a autora chegou até mesmo a pagar duplamente a parcela, de modo a evitar a pecha de má pagadora e inadimplente. 

Portanto, a autora faz jus a ser indenizada pelo dano moral sofrido. 

O valor da indenização tem que obedecer a critérios de razoabilidade e se pautar na função compensatória que dá razão de ser à responsabilidade civil por danos morais e, assim, deve se pautar nas circunstâncias do caso concreto, em especial, os aspectos do patrimônio moral violados (honra subjetiva e objetiva); a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a gravidade da falha do serviço, dentre outras.

Deste modo, o valor da indenização é fixado no equivalente a quatro salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.180,00.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.180,00 (dois mil, cento e oitenta reais), com correção monetária e juros legais de 1% ao mês, a partir da presente data (24.10.2011), até o efetivo pagamento. Condeno as rés, ademais, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.200,02 (três mil, duzentos reais e dois centavos), com correção monetária, desde o ajuizamento da demanda, e juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.

Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 289,60; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
