

SENTENÇA

Processo nº:0051757-16.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Solano Vianna
Requerido:Unibanco Itaú Uniclass e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




    Vistos.

Tendo em vista o acordo celebrado pela parte autora e pelo corréu ITAÚ (fls. 150/152), homologo, por sentença, e, em conseqüência, julgo extinto o processo em relação ao mencionado corréu, com resolução de mérito, com amparo no artigo 269, III, do CPC.
Como o processo prossegue em relação ao corréu TERRA NETWORKS BRASIL S.A., passo a relatá-lo e a julgá-lo na sequência.
Trata-se de ação de repetição de indébito promovida por NELSON SOLANO VIANA em face originariamente de ITAU UNIBANCO S/A e de TERRA NETWORKS BRASIL S.A., sob a alegação de terem sido realizados débitos indevidos em sua conta corrente verificados de março de 2007 a agosto de 2010. Pugna pela devolução, em dobro, do indébito e pela condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 08/16).
Regularmente citada, a corré TERRA ofertou contestação (fls. 42/64), arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de ilícito, de nexo de causalidade, de danos morais indenizáveis e de má-fé. Ao final, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 86/87).
O Banco Itaú ofereceu contestação (fls. 107/109), porém, celebrou composição amigável com a parte autora (fls. 150/152), o qual foi homologado acima. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Afasto a preliminar de ilegitimidade arguida pela corré TERRA, pois se trata da beneficiária direta dos valores cuja repetição se pretende. Presente, pois, a pertinência lógico-subjetiva ente os pedidos formulados e a mencionada corré.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Encontra-se prescrita a pretensão para devolução das parcelas anteriores ao quinquênio contado a partir do ajuizamento da ação (19/11/2007), nos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Em relação às demais cobranças, verifica-se que não há como exigir da parte autora a prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou o serviço da mencionada corré, sendo este ônus desta. 
Nesse sentido, não se pode afastar a possibilidade de os dados cadastrais da parte autora terem sido utilizados indevidamente por terceiro. No caso vertente, a própria ré aponta inclusive quem seria tal terceiro ? Márcio Gustavo de Souza. 
A defesa da ré ao alegar que se valeram das informações prestadas por pessoa que efetuou a contratação não constitui causa de exclusão da sua responsabilidade.
Deveras não se vislumbra culpa exclusiva do autor no evento, na medida em que a ré, até por conta do risco da atividade que exerce (o que enseja sua responsabilização objetiva) deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações repassadas, mormente quando alguém se utiliza de dados de terceiros para pagamento dos serviços contratados.
Deveria a ré se valer de sua estrutura para conferir a veracidade dos dados cadastrais antes de efetuar a cobrança, assim não o fazendo assumiu o risco de provocar um dano, o que enseja a respectiva responsabilização. 
Conclui-se, outrossim, que não há prova no sentido de demonstrar que a parte autora foi o responsável pela contratação do serviço, sendo indevidos os valores pagos a partir de dezembro de 2007 a agosto de 2010. 
A parte requerida não demonstrou que houve engano justificável na cobrança dos valores, assim, devida a repetição em dobro do indébito.
As cobranças ainda que indevidas não deram ensejo a negativação do nome da parte autora, a fim de evidenciar o dano moral, o qual fica rejeitado. 
Com efeito, não foram narrados na inicial aspectos relacionados à efetiva violação de direitos da personalidade da parte autora, motivo pelo qual, não sendo a hipótese vertente de dano moral in re ipsa, não há se falar em danos morais (a sanção à ré, prevista pela legislação, já consistente na devolução em dobro do indébito).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para o fim de condenar a corré TERRA NETWORKS BRASIL S/A, a devolver, em dobro, os valores cobrados do autor entre dezembro de 2007 e agosto de 2010, corrigidos da data dos desembolsos e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação, reconhecendo a prescrição em relação as parcelas que antecederam o quinquênio contado a partir do ajuizamento da ação (art. 269, IV, do CPC) e improcedente o pedido de dano moral (art. 269, I, do CPC). Sem prejuízo e sem alterar os fundamentos acima, julgo extinto o processo em relação ao corréu ITAÚ UNIBANCO S/A, com resolução de mérito, com amparo no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, as partes arcarão com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
