

SENTENÇA

Processo nº:0051827-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Martins Lemendes Miranda
Requerido:Supermercados Bergamini Ltda e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Sandra Martins Lemendes Miranda ingressou com ação contra Supermercados Bergamini Ltda e Spal Indústria Brasileira de Bebidas S.A, postulando indenização por danos morais, porque, após seus filhos menores e sua avó terem ingerido líquido existente dentro de lata do refrigerante Cola-Cola comprado no estabelecimento do primeiro réu em 1/07/2011, todos foram submetidos a intenso mal estar e sintomas físicos diversos, em quadro grave de intoxicação alimentar.
As empresas rés foram citadas e contestaram, insurgindo-se contra a pretensão da autora.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação. 
É o breve relatório.
Decido.

O processo não merece prosseguir tal como proposto.
A legitimidade de parte é condição da ação, que deve estar presente desde o ajuizamento da demanda até o momento em que será proferida decisão que colocará fim à lide existente.
Estabelece o artigo 3º. do Código de Processo Civil que para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade.

Assim, constata-se que a lei processual elegeu a legitimidade de parte uma condição para estar em juízo, exigindo que aquele que se ache detentor de interesse juridicamente relevante ingresse com ação judicial contra a pessoa que for o responsável por resistir à sua pretensão no mundo dos fatos.
No caso dos autos, a requerente ingressou em juízo para ser indenizada em razão de danos morais sofridos por seus filhos menores e sua avó.
No entanto, não relata a inicial que a requerente tenha também ingerido o refrigerante adquirido, e desta sorte não postula indenização por transtornos e consequências sofridas por sua pessoa, mas sim que teriam sido causadas a seus filhos e sua avó.
Assim, independentemente da apreciação das demais questões  de mérito levantadas nas contestações, o processo será extinto porque a requerente não detém legitimidade para postular, em nome próprio, indenização em razão de danos sofridos por outras pessoas, aqueles que representa (sua prole) ou seus parentes.
Ressalta-se expressamente que nova ação poderá ser intentada a qualquer tempo, sanada a falha processual ora reconhecida, desde que observado o prazo prescricional de três anos a contar da data do fato (art. 206 § 3º V CC).
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 267 inciso VI do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito. Condeno a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais despendidas, bem como em honorários que fixo em 10 % do valor dado à causa, ressalvando expressamente o disposto no artigo 12 da Lei 1050/60, vez que se trata de parte beneficiária de Justiça gratuita. 
P.R.I. São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
