

SENTENÇA

Processo nº:0051821-67.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mercadinho Stephany e Nice Ltda
Requerido:Cargill Agrícola S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos       10 de outubro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.

MERCADINHO STEPHANY E NICE Ltda, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO em face de CARGIL AGRÍCOLA S/A,  também qualificada, alegando, em síntese, ter comprado mercadoria da requerida; entretanto verificou que as latas de óleo apresentaram defeitos, como validade adulterada, fungos e bactérias. Tentando corrigir os problemas, não obteve êxito e foi protestada a duplicata referente à compra no valor de R$ 5.610,00 junto ao 8º Tabelionato.

Asseverou que os títulos foram apontados sem aceite, não podendo ser considerados cambiais por vícios dos produtos. Requereu, pois, a procedência dos pedidos com a declaração de inexigibilidade dos títulos, tornando definitiva a liminar deferida, bem como a condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 5.610,00, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 36 dos autos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 43/49), arguiu inépcia. No mérito asseverou que a operação de venda mercantil realizou-se conforme a notas fiscais acostada aos autos, tornando a emissão dos títulos legítimo e seus valores exigíveis quando protestado o título. Quando entregue as mercadorias, estavam em perfeita ordem, sem qualquer defeito que embasasse a inexigibilidade da cártula, restando que as mercadorias sequer foram recusadas ou devolvidas pela autora.  Requereu a improcedência da ação e condenação da autora nos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 57/59.

Sentença prolatada a folhas 65/67. V. Acórdão anulando a sentença por cerceamento de defesa a folhas 99/104.

Audiência de instrução designada por este Juízo para 17/08/2011. No termo da audiência constou e ficou decidido que: ?A sentença prolatada nestes autos foi anulada em recurso de apelação interposto pela autora, sob a motivação de cerceamento de defesa. Tornado os autos a este Juízo foi  designada audiência de instrução para a presente data em  05 de maio de 2011, devidamente publicada nos 10 de maio de 2011. A intimação pelo DOE foi na pessoa do patrono primevo da autora, que substabeleceu conforme petição à fls. 121, aos 21/07/2011. Na presente audiência houve novo substabelecimento. Nesta data o autor não trouxe qualquer testemunha e restando que na designação da audiência não foi fixado prazo para apresentação do rol de testemunhas, aplicável o prazo do artigo 407 do CPC, ou seja as partes deverão acostar  o rol de testemunha nos dez 10 dias anteriores a data designada da audiência.    Precluso  pois o direito de apresentar testemunhas?.

Foi deferido às partes cinco dias para apresentação das alegações finais, iniciando-se pela autora, encerrando-se no 10º dia, vindo os autos a conclusão para sentenciamento.

É o Relatório.
D E C I D O.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Passemos à análise dos fatos.

O nó górdio da presente demanda é de se saber se houve relação negocial entre as partes e se foi ausente de mácula a dar suporte à emissão da cambial encaminhada a protesto pela parte requerida, bem como se havia defeito no produto vendido. Tem-se, na hipótese, a emissão de cártula com a respectiva venda por parte da requerida à autora de acordo com os  documentos acostados aos autos.

No caso em tela, as notas fiscais comprovam a transação efetuada entre o autor e a requerida e mais, trazem em seu bojo o local de entrega das mercadorias compradas, bem como, nos boletos de cobrança, figura o nome da autora, seu endereço e CPF.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas.
Quanto ao não aceite de duplicata, se este não foi comprovadamente recusado no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos artigos 7º e 8º  da Lei n.º 5.4474/68; conquanto que cumulativamente, tenha sido protestada; esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, o protesto torna-se efetivamente válido, já que inocorreram quaisquer das hipóteses mencionadas pelos dispositivos legais acima mencionados.   

Em relação ao defeito alegado, temos que não comprovados, restando que a responsabilidade por fato do produto esteja prevista no art. 12 do CDC, in verbis: "O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?, nada restou comprovado quanto a impropriedade ou inadequação das mercadorias vendidas à autora.

É princípio basilar do direito que quem alega tem de provar. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito.

A autora não trouxe qualquer prova material do vício alegado, não devolveu as mercadorias compradas, não requereu qualquer prova pericial para comprovar a falta de qualidade, restando, por fim, que não trouxe a testemunha à audiência designada que ensejou a anulação da sentença. 

Restando não comprovado pela autora o defeito ou vício do produto e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE   a   presente  AÇÃO DECLARATÓRIA para o fim  de DECLARAR  a  EXISTÊNCIA  da obrigação  cambiária  entre  as  partes,  consubstanciada na duplicata objeto da presente ação.  DECLARO, ainda, a  EFICÁCIA DO REFERIDO  TÍTULO estando a requerida apta a receber o crédito nele contido.

Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, § 4º do C.P.C.

Pela litigância de má-fé, visto que a presente ação foi proposta alterando a verdade dos fatos e de modo temerário, CONDENO a autora ao pagamento de 1% do valor da causa à requerida, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o PROCESSO, com fundamento no artigo 269, inciso I do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito
