

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0051550-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cepar Industria e Comércio Ltda EPP
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





CEPAR INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA. EPP ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de multa contratual cumulada com indenização por danos morais em face de CLARO S/A, na qual aduz, em síntese, em maio de 2010 rescindiu a renovação contratual nº 178872 firmado junto à requerida em 19.06.2009, após 12 meses da renovação contratual, quitou todas as faturas devidas. Realizou a portabilidade numérica dos serviços prestados pela requerida em 17.02.2011 para a TIM. A empresa requerida emitiu faturas com vencimentos em 25.05.2011, 25.06.2011 e 25.07.2011 para cobrança de multa de rescisão contratual, por constar no contrato permanência mínima de 12 meses mais 12 meses, ante a renovação contratual via telefone em 28.01.2011. 

A empresa autora nega a renovação contratual em janeiro de 2011 via telefone, pois durante o período de 06 anos todas as renovações e contratações firmadas entre as partes se deram por escrito. Alega a irregularidade da cobrança de multa na rescisão do contrato, em razão do tempo máximo de permanência permitido pela Anatel ser de 12 meses.

A requerida promoveu a negativação da empresa autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que causou abalo ao bom nome da autora.

Requer a declaração de inexigibilidade da multa contratual e a indenização a título de danos morais no valor de R$ 50.000,00. Deu à causa o valor de R$ 56.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação de tutela à autora às folhas 83.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 86), apresentou contestação (fls. 91/114). Alega bom atendimento e bom serviços prestados aos clientes. No mérito defende o princípio do pacta sunt servanda; a legalidade da cobrança e da inscrição negativa; afirma a renovação contratual realizada via telefone em janeiro de 2011; a ausência de nexo de causalidade. Impugna o pedido de indenização por dano moral. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Há réplica.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados aos autos.

A autora alega a indevida cobrança de multa por rescisão contratual após doze meses de permanência e a inscrição negativa indevida.

Por um lado, a defesa tenta isentar-se da responsabilidade da cobrança, sob a alegação do princípio do pacta sunt servanda, o qual determina a permanência contratual por 12 anos mais 12 anos. Por outro lado, alega que a autora renovou a contratação em janeiro de 2011, via telefone, contudo não comprova, através de documentos, a contração, apenas juntou aos autos contratos firmados em datas anteriores.

A autora nega a contratação, bem como, demonstra que os demais contratos firmados anteriormente, por um período de seis anos, formam formalizados por escrito.

As alegações da defesa não merecem acolhimento, primeiro por serem divergentes, segundo em razão de ser expressa a determinação da Anatel quanto a obrigatoriedade da permanência contratual pelo prazo de 12 meses. Assim, não se admite a prorrogação por mais 12 meses.

É evidente que a cobrança da multa contratual em razão da rescisão do negócio jurídico é indevida, uma vez que expirado o tempo de permanência determinado pela Anatel.

Na medida em que a cobrança da multa é indevida, assim também o é a inscrição negativa em razão do referido débito.

A ré deveria ao menos instaurar debate sobre as reclamações da autora, mas nada fez, permitindo que os débitos fossem cobrados indevidamente, de modo que incide a regra do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, diante da má-fé da ré (Súmula n° 159, do STF).

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, bem como, demonstrou a requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por ela própria anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco réu. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Tal dano deve ser fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), por se entender proporcional a dor vivenciada.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por CEPAR INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA. EPP contra a CLARO S/A, para declarar inexigível a cobrança da multa contratual e para condenar a requerida no pagamento a título de danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, a requerida em custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.

LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29.05.2012 (publ.46). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 124,87.

São Paulo, 24 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
