

SENTENÇA

Processo nº:0051136-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULA ROBERTA BATISTA
Requerido:AMERICAN AIRLINES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o vôo do aeroporto de Orlando ao aeroporto de Miami sofreu atraso que fez com que a autora perdesse um vôo de conexão com destino a São Paulo. 
Muito embora a empresa-ré sustente que o atraso decorreu de péssimas condições climáticas em Orlando, é certo que o relato meteorológico copiado no corpo da contestação (fls. 48) e juntado a fls. 73 não é capaz de demonstrar a alegada força maior.
A ré, ainda, entende ter havido culpa exclusiva da autora, que adquiriu passagens aéreas com tempo insuficiente para realização de conexão.
O documento de fls. 12 demonstra que a autora teria cerca de 45 (quarenta e cinco) minutos para realizar a conexão no aeroporto de Miami.
Muito embora tal intervalo seja efetivamente curto, é certo que a empresa exige, para vôos originados dos EUA, a apresentação, no portão de embarque, com 15 (quinze) minutos de antecedência (fls. 76). 
Assim, se não houvesse o atraso, a autora teria tempo suficiente para chegar ao portão de embarque do vôo com destino a São Paulo.
De todo modo, é certo que, se a ré exige intervalo mínimo de 01 (uma) hora para realização de conexões, não deveria ter permitido a emissão de passagens aéreas com intervalo menor. 
A ré não fez qualquer oposição à emissão dos bilhetes com o intervalo de 45 (quarenta e cinco) minutos entre os vôos, tendo havido, portanto, omissão de informações à consumidora e negligência na emissão de bilhetes sem qualquer advertência, restrição ou solicitação de formal anuência e assunção de riscos pela demandante. 
Como se sabe, ?o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior? (art. 737 do Código Civil). 
Apesar de a demandante ter sido recolocada em vôo que partiu no dia seguinte (com escala em Recife-PE), não lhe foi prestada, nesse intervalo, qualquer assistência material.
No mais, não houve impugnação específica do fato de que, após ter sido acomodada em vôo com destino a Recife  PE (aliás, com bastante dificuldade para embarcar), e após, enfim, chegar ao aeroporto internacional de Guarulhos  SP, a autora não conseguiu localizar prontamente sua bagagem, levando cerca de 02 (duas) horas para encontrá-la.
Diante de tudo isso, mostram-se evidentes os transtornos sofridos pela autora, que levou cerca de 48 (quarenta e oito) horas a mais para, enfim, conseguir retornar a São Paulo.
Tais transtornos ultrapassaram os meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à honra e à dignidade da demandante.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AMERICAN AIRLINES INC. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
