

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0051836-60.2010.8.26.0002 - Controle nº 6886
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA, RG:19.643.443, CPF: 128.881.298-17


Requerido: Afonso Rodrigues Neto (ausente)
Advogado do réu: Marta maria Alves Vieira Carvalho OAB/SP nº 137401

Data da audiência: 27/10/2010 às 15:45h

Aos 27 de outubro de 2010, às 15:49 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 400,00 (quatrocentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da autora, Tatiana dos Santos  (CPF nº 128881298-17), Banco Caixa Econômica Federal , Agência nº 3032 , conta nº 79-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração e atestado de pobreza.

Ivan Felpe Rossetti
(conciliador)

Autor(a):



Ré(u): (AUSENTE)Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 04 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
