

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0051190-16.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Feliz Gama, CPF 031.189.678-20
Requerido:Guilherme Guedes Xavier, CPF 318.772.061-72







Aos 28 de maio de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, SR. JOSÉ FELIZ GAMA, RG nº 2.745.145-8 e SR. MARCOS ASSIS DOS SANTOS, RG nº 3.332.823, acompanhados por seu advogado, DR. JOÃO ROBERTO CANDELORO, OAB/SP 20.532, bem como o réu, SR. GUILHERME GUEDES XAVIER, RG nº 680.021 SSP/DF, acompanhado por seu advogado, DR. BENEDITO CARREIRA DA ROSA, OAB/SP 255.066. Comparecem, ainda, a assistente técnica dos autores, SRA. KATIA RYS LUCCHESI, RG nº 37.684.136-9 e o assistente técnico do réu, SR. TULIO LUIZ LAITANO PENHA, RG nº 30.932.322-8. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou  infrutífera pela preocupação das partes com a imposição de obrigações judiciais e com eventual posição da Municipalidade de São Paulo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?JOSÉ FELIZ GAMA e MARCOS ASSIS DOS SANTOS deduziram ação de obrigação de fazer pelo rito ordinário em face de GUILHERME GUEDES XAVIER. Em breve resumo, afirmaram os autores que eram proprietários de imóveis situados na Rua Canuma, 100, casas 01 e 02 e que faziam fundos com o imóvel de titularidade do réu (Rua Alabarda, 173). Segundo os autores, próximo ao muro da divisa, havia árvores localizadas no terreno do réu que causavam problemas de segurança e luminosidade. Destacaram: PATA DE VACA, FICUS, TIPUANA e BAMBUS. Ao final, a partir dos artigos 1277 e 1.283, ambos do Código Civil, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) de podas e redução de galhos de todas as árvores, de modo a que não ultrapassassem os limites das divisas, b) remoção de todos os exemplares de árvores exóticos e invasores (BAMBUS e FICUS) e c) renovação das podas e redução de galhos a cada dois anos. O réu apresentou contestação (fls. 58/67), em que, numa apertada síntese, sustentou a ocorrência de coisa julgada, diante da transação efetuada no Juizado Especial Cível. No mérito, o réu insistiu que havia cumprido a obrigação de podar as árvores, fazendo-o de acordo com orientação da autoridade municipal. Não era possível uma poda agressiva capaz de levar à morte do BAMBU e também das demais árvores. Houve réplica, seguida de juntada de documentos. Na audiência realizada em 22.5.2012, houve uma inspeção judicial. É O BREVE RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de um litígio entre vizinhos que tem como base o uso nocivo de propriedade, a partir de árvores localizadas num imóvel e que avançam sobre o outro. Rejeito a matéria preliminar. Não se verificou a coisa julgada, porquanto a discussão atinge pontos não abordados na transação realizada. Passo a apreciar o mérito.  Ficou constatado na inspeção judicial, com apoio em orientações fornecidas pelos assistentes técnicos das partes (fls. 171/172): "1) a árvore n. 07 ? TIPUANA deveria receber escoramentos e podas dos galhos superiores e próximos à divisa, a cada dois anos (contados da última poda), 2) a árvore n. 14 ? TIPUANA deveria ser removida (com plantio de uma nova árvore, em reposição, dentro do imóvel do réu), 3) árvore n. 15 ? TIPUANA deveria receber poda da porção próxima à divisa (a cada dois anos contados da última poda), 4) árvores n. 05 ? BAMBUS, deveriam ser removidos em duas situações, uma quando avançam sobre a divisa, e outra quando estiverem deteriorados (a partir do ponto que for possível observar que se encontram secos), 5) árvore n. 06 ? TIPUANA deveria haver retirada de um galho que avança sobre a divisa (do autor MARCOS) e podados os ramos finais, em poda a ser realizada a cada dois anos (contados da última poda), 6) a árvore n. 13 (pata de vaca) ? deveria sofrer poda de ramo esquerdo que avança sobre a casa do autor (JOSÉ FELIZ) sobre a churrasqueira em direção às janelas (mantidos os ramos que seguem para a praça), podas a serem realizadas a cada dois anos.  Fica claro que a última poda se deu, em 15.8.2011 (fls. 69)." Entendo que a solução deve ser aquela vislumbrada na inspeção judicial. De um lado, entendo que deve prevalecer a norma constitucional que exige a função social da propriedade. Não pode haver uma tolerância indiscriminada para a manutenção de árvores, mesmo com previsão de normas ambientais de esferas federais, estaduais e municipais, quando se coloca em risco a vida humana. E, na mesma linha, o próprio Código Civil exige que a propriedade não tenha uso nocivo, dando ao proprietário o direito de ver cessadas as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde (art. 1.277 CC). E o próprio Código Civil dá ao proprietário o direito de cortar raízes e ramos de uma árvore, quando ultrapassarem a estrema do prédio -  e corte poderia se dar até o limite divisório (art. 1.283 CC). Isto é, numa posição, poderia ser cogitada uma poda agressiva das árvores limítrofes indicadas na inicial, o que certamente acarretaria o sacrifício das mesmas. De outro lado, porém, há que se verificar a possibilidade de haver uma solução justa para as duas partes e que preserve o meio ambiente, também valor e princípio constitucionais. Ou seja, é obrigação do magistrado, numa disputa de vizinhança, fazer o possível para acomodar os direitos envolvidos, inclusive quando se tem em conta princípios e valores. Daí porque serão efetivadas podas, redução de galhos e remoção nos exatos termos constatados na inspeção judicial. Nem se diga que o cumprimento da ordem judicial sujeitará as partes a infrações administrativas. Trata-se do cumprimento de ordem judicial com base na Constituição Federal e no Código Civil, à qual deve se conformar a administração municipal. E sobre o corte de árvores, nestas circunstâncias de dano à segurança do vizinho, confiram-se precedentes do E. Tribunal de Justiça: a) Apelação Cível nº 992.09.079237-7, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador MELO BUENO, julgado em 05.10.2009, b) Apelação Cível nº 0002009-62.2007.8.26.0624, 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador DIMAS RUBENS DA FONSECA CESAR, julgado em 22.2.2011 e c) Embargos Infringentes nº .62.2007.8.26.0624, 27ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador GILBERTO LEME, julgado em 08.11.2011. Concluindo-se, deverá o réu cumprir obrigação de fazer consistente em cumprir os pontos explicitados na inspeção judicial e não poderá, nesta observância, ser autuado administrativamente pela Prefeitura Municipal. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por JOSÉ FELIZ GAMA e MARCOS ASSIS DOS SANTOS  em face de GUILHERME GUEDES XAVIER para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em executar os seguintes pontos, levando-se em conta a numeração das árvores anotadas no relatório da Prefeitura Municipal (fls. 167/169): 1) a árvore n. 07 ? TIPUANA deverá receber escoramentos e podas dos galhos superiores e próximos à divisa, a cada dois anos, 2) a árvore n. 14 ? TIPUANA deverá ser removida (com plantio de uma nova árvore, em reposição, dentro do imóvel do réu), 3) árvore n. 15 ? TIPUANA deverá receber poda da porção próxima à divisa (a cada dois anos), 4) árvores n. 05 ? BAMBUS, deverão ser removidos em duas situações, uma quando avançarem sobre a divisa, e outra quando estiverem deteriorados (a partir do ponto que for possível observar que se encontram secos), 5) árvore n. 06 ? TIPUANA deverá ter a retirada de um galho que avança sobre a divisa (do autor MARCOS) e podados os ramos finais, em poda a ser realizada a cada dois anos, 6) a árvore n. 13 (pata de vaca) ? deverá sofrer poda de ramo esquerdo que avança sobre a casa do autor (JOSÉ FELIZ) sobre a churrasqueira em direção às janelas (mantidos os ramos que seguem para a praça), podas a serem realizadas a cada dois anos."  A quantidade de poda e remoção dos galhos respeitará ainda as anotações feitas nas fotografias (fls. 175/187 e que seguem com destaques efetivados com auxílio das partes e assistentes, no ato da inspeção judicial, que seguem adiante). A obrigação será cumprida pelo réu, no prazo de 180 dias, contado da presente data. A obrigação envolve a poda a cada dois anos (itens 1,3, 5 e 6), contados do cumprimento da obrigação de fazer agora imposta ? ou seja, a partir da data em que for finalizada esta primeira poda. A poda do BAMBU será efetivada sempre que necessário, bastando que um dos autores faça a solicitação para o réu. A OBRIGAÇÃO DE FAZER É DEFERIDA EM CARÁTER DE TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. Reconhecido o direito dos autores ao cumprimento de obrigação de fazer, a necessidade da tutela é aferida para preservação da segurança dos mesmos. As poda, redução e remoção ordenadas visam a preservação da segurança dos autores e respectivas famílias, tornando a tutela necessária para serem evitados danos irreparáveis ou de difícil reparação. O prazo de 180 dias será contado, a partir da presente audiência, na forma da lei processual. Caberá ao réu comunicar a este Juízo e à parte contrária o início da execução da obrigação de fazer, permitindo-se à última que acompanhe a mesma. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. A execução será sempre promovida nestes autos. Fica observado que Expeça-se ofício à Prefeitura Municipal, se necessário, comunicando-se os termos da presente sentença." Nada mais. As partes desistem do prazo recursal, conformando-se com os termos da sentença. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Douglas Vinicius Pires Barbosa, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)

Autores:

José Feliz Gama: ______________________________

Marcos Assis dos Santos: ______________________________

Adv. Autores: ______________________________

Réu: ______________________________

Adv. Réu: ______________________________
