

C O N C L U S Ã O

Em  13 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, Vincenzo Bruno Formica Filho,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.051766-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Albino Parisi - Espólio
Requerido:Vicentim Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Altivina Parisi Zoccoler, sucessora de Albino Parisi, propôs demanda de reintegração de posse de imóvel cumulada com condenatória ao pagamento de indenização contra Vicentin Pereira dos Santos.
Afirma a autora que o réu praticou esbulho possessório após a morte de seu irmão Albino Parisi em 1.987, proprietário do imóvel. Pede a retomada do imóvel sem o reconhecimento de direito de retenção e condenação do réu ao pagamento de perdas e danos em decorrência do uso do imóvel (fls.2/8).
Aditamento à petição inicial a fls.27/29.
Não houve deferimento de liminar.
O réu oferece resposta, em que confessa ter recebido a posse do imóvel de Marisa, namorada de longa data de Albino Parisi, logo após a morte deste, mediante pagamento das despesas incidentes sobre o imóvel. Aduz ser possuidor de boa-fé e formula exceção de usucapião, pois preenche os requisitos para a usucapião urbana. Pede a improcedência da demanda e, eventualmente, compensação do valor das benfeitorias (fls.103/109).
Réplica a fls.115/121.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial (fls.133).
Laudo pericial a fls.227/251.
Manifestação das partes a fls.257/259 e 260/261.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda possessória de imóvel.
O feito comporta julgamento imediato, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A despeito do ius possidendi decorrente da propriedade da autora (fls.122/123), haja vista ser sucessora de Albino Parisi (fls.168/197), não se comprovou a posse anterior deste a fim de que a autora tenha direito a ela com base no ius possessionis.
O fundamento petitório deveria ter sido veiculado em demanda própria ? reivindicatória ? e não em demanda possessória.
É certo que os réus confessam ter recebido a posse de Marisa, namorada de Albino Parisi, o que, diga-se de passagem, afasta o animus domini necessário para a prescrição aquisitiva, contudo a autora não é sucessora dela e não há documento comprobatório da posse anterior daquele.
Autora, em momento oportuno, não arrolou testemunhas para a comprovação de tal fato (fls.131).
Portanto, aplicável o disposto no art.1.210, §2º, do Código Civil.
Por fim, deixo de decretar a nulidade do processo por conta da ausência de citação do cônjuge do réu, em obediência ao art.10, §2º, do Código de Processo Civil, porque aplico o disposto no art.249, §2º, do Código de Processo Civil.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Altivina Parisi Zoccoler, sucessora de Albino Parisi, contra Vicentin Pereira dos Santos, porque não comprovada a posse anterior do falecido sucedido.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no importe de R$3.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12, ambos da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
