

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0051425-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Malvina Maria da SIlva
Requerido:José Adão Fernandes e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.

MALVINA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança e pedido de tutela antecipada em face de JOSÉ ADÃO FERNANDES e TEREZA BISPO FERNANDES, também qualificados, alegando, em síntese, ser proprietária do imóvel localizado na Rua Capitão John Cordeiro e Silva, 494, nesta Comarca. Por meio de contrato, locou-o aos requeridos por prazo determinado que, ultrapassado, prorrogou a locação por prazo indeterminado. Todavia, os requeridos deixaram de pagar os alugueres vencidos em fevereiro, março, abril, maio, junho e julho de 2012, além das despesas com energia elétrica, água e IPTU. Que sobre os valores não adimplidos quanto aos alugueres incide a multa de 10% (dez por cento), além daquela de 20% (vinte por cento) em razão da infração contratual. Diz que os réus danificaram o imóvel. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Juntou os documentos de fls. 11/42.
A r. decisão de fls. 51 concedeu a tutela antecipada, condicionada ao depósito do valor equivalente a três meses de aluguéis, e deferiu à autora as benesses da gratuidade.
Sobreveio o depósito de fls. 57.
A autora foi imitida na posse do imóvel, certificando o Oficial de Justiça a anterior desocupação e os réus foram citados (fls. 84/85).
Decorrido o prazo legal, o Cartório certificou o decurso do prazo para apresentação de resposta (fls. 86).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.
Não há necessidade da produção de provas em audiência e, além disso, os réus são revéis.
A ação é parcialmente procedente.
Expedido mandado de imissão na posse, foi constatado que os réus desocuparam o imóvel. 
Neste aspecto, a ação deve ser julgada extinta, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, IV e VI, do Código de Ritos, em razão da superveniência da falta de interesse de agir da autora.
Quanto aos demais pedidos, a ação é procedente.
O artigo 319 do Código de Processo Civil estabelece que ?se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?. 
Assim, há que se decretar a revelia dos réus, advindo daí a presunção da veracidade dos fatos alegados pela autora.
A requerente trouxe aos autos o contrato de locação (fls. 12/17), comprovando a sua qualidade de proprietária do imóvel (fls. 20/24). 
Não há, outrossim, elementos nos autos que permitam subtrair a sua validade, vez que tais documentos se apresentam formalmente perfeitos.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos postos na inicial para: 1) condenar os réus ao pagamento dos alugueres vencidos em fevereiro a julho de 2012, bem como aqueles que se venceram até a data da efetiva desocupação, com a aplicação das multas contratuais; 2) condenar os réus a indenizar a autora pelos danos materiais impingidos ao imóvel, com valores demonstrados nos autos, e. 3) condenar os réus a pagar à autora os valores que deixaram de ser pagos relativos ao fornecimento de água, energia elétrica e taxas do IPTU do imóvel, julgando extinto o processo, quanto a estes pedidos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
Observo que os valores deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, com a aplicação de juros de 1% (um por cento) aos mês, a partir da data da citação, até a efetiva desocupação do imóvel.
Ante a sucumbência experimentada, arcarão os vencidos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido.
Expeça-se mandado de levantamento do valor caucionado em favor da autora.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10%, e recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2013

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
