

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051769-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Antonio dos Santos
Requerido:OPA Empreendimentos Imobiliário e Turistico Ltda.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por FRANCISCO ANTONIO DOS SANTOS contra OPA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E TURÍSTICOS LTDA para rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel e indenização.
O autor contou que, em 28 de janeiro de 2003, compromissara com a ré a compra do imóvel descrito na petição inicial pelo preço de R$ 4.000,00, pago em 20 parcelas. Disse ter pago também o IPTU relativo aos exercícios de 1994 a 2009 e gasto com a colocação de cerca no terreno. Alegou que, em fevereiro de 2009, quando se preparava para construir lá, deparara-se com sedizente proprietário do bem, que reclamara a posse da coisa. Aduziu que o vício do imóvel, como qualificado aquele embaraço, autorizaria o desfazimento do contrato, com a devolução do preço e o ressarcimento por todas as referidas despesas. Sustentou fazer jus também a compensação por dano moral, afirmando abalo emocional com a situação.
A ré contestou. Defendeu a regularidade do negócio, argumentando que transferira para o autor posse legitimamente adquirida ao proprietário do imóvel e ponderando que caberia a ele a proteção da posse. Negou responsabilidade pelo aventado dano (fls. 89/82).
Réplica à contestação nas fls. 117/123.
Deferiu-se prova pericial (fl. 146/), que não se realizou pela recusa da ré à antecipação do custeio dela.
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 81).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois o que dado a conhecer é o suficiente à solução da causa.
As partes compromissaram a compra e venda de lote no loteamento denominado Balnerário Porto Velho, 2ª Gleba (fl. 24, v.).
Acontece que, como comprovam os documentos de fls. 25/29, inclusive aquele apresentado pela ré com o propósito de demonstrar o contrário (fls. 137 e 139/141), o loteamento é irregular, não tendo sido formalizado e sequer figurando a promitente vendedora como proprietária do imóvel.
A alienação de lote nessa situação é proibida, segundo o art. 37 da Lei nº 6.766/1979, configurando ilícito já delatado, como revela o documento de fl. 29.
Portanto, de acordo com o art. 166, II do Código Civil, é nulo o negócio jurídico em questão.
Embora não seja exatamente esse o pedido formulado, impõe-se, consoante o art. 168, parágrafo único do Código Civil, a declaração de nulidade do compromisso de compra e venda.
A restituição do preço pago é conseqüência do pronunciamento da nulidade do contrato, que determina a recondução dos contratantes ao estado anterior a ele, não havendo que se cogitar, nesse ponto, de prescrição.
Já no que diz respeito ao ressarcimento pelos gastos com o imóvel (IPTU e construção de cerca), a pretensão, de reparação de dano, é sujeita a prescrição no prazo de três anos (art. 206, §3º, V do Código Civil) e se conta, a partir da data do negócio nulo (28 de janeiro de 2003), quando violado o direito do autor (art. 189 do Código Civil), das datas de cada um dos dispêndios.
Assim, aforada a ação em 1º de agosto de 2011, quando interrompida a prescrição (art. 202, I do Código Civil e art. 219, §1º do Código de Processo Civil), só pode ser acolhida tal pretensão em relação às prestações com fato gerador ocorrido a partir de 1º de agosto de 2008.
A prescrição também alcança a pretensão de compensação por dano moral, considerado o que se vem de dizer. E, mesmo que não a alcançasse, nem por isso vingaria o pedido, não sendo possível enxergar-se no caso, de mera frustração de contrato, hipótese de efetiva lesão à integridade psíquica ou de ofensa a qualquer atributo da personalidade que qualificasse o dano.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para declarar nulo o compromisso de compra e venda em questão e para condenar a ré a restituir ao autor o preço pago e a pagar a ele o equivalente àquelas despesas com o imóvel realizadas a partir de 1º de agosto de 2008, tudo monetariamente atualizado desde a data de cada desembolso e acrescido de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil).
A sucumbência é recíproca, mas em desigual medida, vencida a ré em maior parte. Por esse motivo, arcará ela com 3/4 das custas e das despesas processuais e pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em 15% do quanto devido a ele (art. 20, §3º do Código de Processo Civil) e o autor arcará com 1/4 das custas e das despesas processuais e pagará à ré honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (art. 20, §4º do Código de Processo Civil), compensando-se todas as verbas proporcionalmente (art. 21 do Código de Processo Civil), ressalvado, em relação ao autor, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/1950. 
Certifique-se a erronia na numeração das folhas dos autos, que, do número 89, torna ao 80.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
