

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0051681-86.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Luiz Ademaro Pinheiro Prezia, RG 1.973.895-X SSP/SP, CPF 007.219.138-49
ADV.:Luiz Ademaro Pinheiro Prezia Júnior ? OAB 154403/SP
RÉ(U): Polistar Serviços Esportivos Ltda
PREPOSTO(A): Carlos Alberto Madureira Villarinhos ? RG. 3.467.147 SSP/SP
Data da Audiência: 16/01/2013 às 15:30h

Aos 16 de janeiro de 2013, às 15:20h horas, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré  efetuará os serviços descritos na proposta 00040012-JPAGP/1 em anexo, competindo iniciá-la em até 60 dias a contar desta data e concluí-los em até 40 dias contados da data de seu início, podendo eventualmente ser acrescido por tantos dias quantos ocorrerem chuvas que impeçam a execução; 2) O autor deverá efetuar o pagamento tão somente da quantia de R$ 3.315,00, ou seja, 50% do valor da proposta à ré; 3) O pagamento será efetuado no prazo de 30 dias contados do início da obra, mediante depósito em conta bancária da empresa junto ao Banco Itaú, Agência 8195, Conta-corrente 07605-7.  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Caso o resultado final seja considerado insatisfatório pelo autor, este ajuizará ação de reparação de danos junto à Vara Cível para fins de realização de perícia. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):
