

SENTENÇA

Processo nº:0051433-60.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmem Wanderly Barrios
Requerido:Isabel Cristina Mendes de Souza Santos



C O N C L U S Ã O


Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo a questão de mérito unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, a autora pretende a transferência de veículo de sua propriedade para a ré, alegando existência de união estável entre esta e seu falecido ex-marido, que seria o detentor de fato do bem. No entanto, não logrou êxito a autora em comprovar a legalidade da pretendida transferência; a uma, o bem foi adquirido pela autora e seu ex-marido na constância do matrimônio havido entre ambos, não podendo, assim, caber o mesmo à ré por ter sido adquirido antes da ocorrência da união estável desta com o falecido; a duas, inexiste negócio jurídico, firmado entre autora e ré, a obrigar a realização da pretendida transferência de titularidade de bem; e a três, nos termos do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, no caso de transferência de propriedade cabe ao antigo proprietário o ônus de encaminhar ao órgão de trânsito cópia do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sendo incabível, no caso em tela, a pretendida transferência.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Indefiro o pedido de gratuidade de justiça formulado pelas partes, visto que as mesmas não comprovaram insuficiência de recursos, nos termos do art. 5º, LXXIV, da Carta Magna de 1988.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
