

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0051445-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everton Alves
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 2947/12


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos, com pedido de tutela antecipada, movida por EVERTON ALVES em face de ato da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em que o requerente, ex-servidor exonerado, alega que recebeu um comunicado da Secretaria da Fazenda solicitando que devolvesse, aos cofres públicos, vencimentos que havia recebido a maior. Alega tê-los recebido de boa-fé e seu caráter alimentar. Embora questionasse as razões da mencionada cobrança, quitou o débito no dia 24 de fevereiro de 2012, cinco dias antes do vencimento, conforme consta nas fls. 37/38. Ainda assim, teve seu nome incluído no CADIN (fl. 39), em decorrência deste crédito o qual já havia satisfeito. Nesse sentido, teria faltado à ré a consonância ao devido processo legal, respeitado o disposto na Lei 12.799/12. Requer a retirada de seu nome do Cadastro de Inadimplentes do Estado (CADIN), devolução em dobro da importância paga na inscrição impugnada, fixação de danos morais em virtude de tal inscrição ter sido feita de maneira equivocada e, ainda, o ressarcimento de danos materiais. 

A tutela antecipada foi deferida à fl. 104.

Em contestação a fls. 121/134, a ré, desde logo, questiona a presença dos requisitos que justificam a concessão da tutela antecipada. Também, alega que o valor recebido a maior pelo ex-servidor é referente à impossibilidade temporal de se programar a sua cessação no sistema de pagamentos do Estado, uma vez que o servidor exonerou-se. Alega, ainda, que o estorno não foi noticiado pelo autor aos órgãos competentes e, em função disso, não houve a providência administrativa voltada à regularização da inscrição. No mais, espera a revogação da tutela antecipada e a improcedência do pedido.

É o relatório. 

DECIDO


Desde logo, cumpre destacar a natureza da cobrança acerca da qual emerge o litígio.

 Conforme consta nos autos, o autor recebeu, após sua exoneração, um comunicado da Secretaria da Fazenda, notificando da obrigação da devolução de vencimentos recebidos a maior. Infere-se, mediante o exposto,  tratar-se de cobrança extrajudicial, de modo que deve ser "a priori" ressaltado que não ensejaria, nem em tese,  a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil de 2002. O referido dispositivo se volta às cobranças judiciais, consoante ao entendimento doutrinário e jurisprudencial. Neste sentido, ensina Cláudio Luiz Bueno de Godoy: " (...) é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial (...)"(DE GODOY, Cláudio Luiz Bueno, Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, coord. Cezar Peluso, 1ª ed., Manole, 2007, p. 784) (grifo meu). Da mesma forma, versa Rui Stocco "Portanto, a responsabilidade do credor por cobrar dívida não vencida ou cobrar dívida já paga, no todo ou em parte, nos termos e com as conseqüências estabelecidas no arts. 939 e 940 do CC, só surge em juízo, ou seja, apenas quando a cobrança é feita pela via judicial, segundo a dicção do preceito."(STOCCO, Rui, ?Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência?, 7ª ed., RT, 2007, São Paulo, p. 861) (grifo meu). Corrobora com este entendimento o Tribunal de Justiça de São Paulo, através da Apelação Cível nº 0018337-63.2008.8.26.0032, cujo relator é o Desembargador Manoel Ricardo Rebello Pinho, julgada a 5 de agosto de 2013: " (...) A devolução em dobro do indébito, prevista no art. 42, do CDC, exige prova do pagamento indevido e da má-fé do credor, enquanto a sanção do art. 940, do CC/2002, correspondente ao art. 1.531, do CC/1916, tem como requisitos a cobrança judicial, daí por que não são aplicáveis às cobranças extrajudiciais, e a prova de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor, uma vez que não envolve responsabilidade objetiva. (...)" (grifo meu).

Dessa maneira, resta clara a improcedência do pedido feito pelo autor à luz do disposto no artigo 940 do Código Civil de 2002,  no que toca ao recebimento do dobro do valor pago,

Ademais, deve-se ter clara a impossibilidade de um ex-servidor  receber um valor, de boa-fé, após sua exoneração do cargo. Não é passível de compreensão que alguém se abstenha da atividade laboral e ainda seja remunerado para tanto. Por isso, não há que se falar em recebimento de boa-fé e caráter alimentar. A quantia recebida a maior foi, por isso, bem cobrada e  devolvida.

No que concerne à indenização por danos morais, observo o §5º do art. 2º da Lei 10.522, de 19 de julho de 2002, que dispõe sobre o CADIN: "Comprovado ter sido regularizada a situação que deu causa à inclusão no Cadin, o órgão ou a entidade responsável pelo registro procederá, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, à respectiva baixa."(grifei) Fica evidente a necessidade de notificação pelo devedor, junto ao Cadastro, para que sejam tomadas as devidas providências administrativas no sentido da regularização. Esta é a comprovação exigida pelo artigo para que se dê a respectiva baixa, da qual não se desincumbiu o ora autor.

Assim sendo, não há que se considerar a existência de danos morais, uma vez que a inscrição do nome do autor seguiu os parâmetros legais. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação movida por EVERTON ALVES em face da FAZENDO DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor em honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais) e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.


      Juiz de Direito
