

SENTENÇA

Processo nº:0051784-96.2012.8.26.0001 - Exibição
Requerente:Consultoria Educacional Listo Sociedade Simples Ltda. ME
Requerido:Organização Contábil Marins

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

 Trata-se de ação cautelar manejada por CONSULTORIA EDUCACIONAL LISTO SOCIEDADE SIMPLES LTDA ME contra ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL MARINS, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em resumo, que firmou contrato de prestação de serviços contábeis com a ré, o qual foi rescindido em 21/12/2011. Afirmou que a ré, porém, deixou de entregar toda documentação escriturada até 31/12/2011. Esgotadas as tentativas de solução amigável, pleiteou a exibição judicial dos seguintes documentos referentes aos exercícios de 2008 a 2012: Declaração de Imposto de Renda Pessoa Jurídica, Livros Razão, DCTF, DACON, todos os parcelamentos ? Federais e Municipais ? Findos ou em Andamento. 

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 13/59). 

O pedido liminar foi deferido (fls. 61). 

Regularmente citado, o demandado ofereceu contestação (fls. 66/68) aduzindo que nunca teve contrato de prestação de serviços contábeis com a autora. Sustenta a irregularidade da autora perante a Receita Federal e que a obtenção de cópias dos pagamentos dos tributos federais e declarações poderia se dar pelo acesso à página eletrônica e-Cac.

Sobreveio réplica com documentos (fls. 74/145).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 149 e 151).

A autora reiterou a procedência da demanda com imposição à ré das penas decorrentes da litigância de má-fé (fls. 176/178), insistindo a ré no decreto de improcedência (fls. 189/190).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 803, parágrafo único, combinado com o artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Com efeito, a presente demanda cautelar foi ajuizada há quase dois anos e clama por um desfecho, não sendo palco adequado para a ré tentar cobrar por serviços que já deveriam ter sido prestados, como o faz às fls. 168. 

A demanda é parcialmente procedente, impondo-se a obrigação da ré de apresentar, no que se refere aos exercícios de 2008 a 2011, a documentação pleiteada pela autora na inicial, excetuando-se apenas as declarações de imposto de renda e os parcelamentos de tributos que poderão ser obtidos junto aos fiscos federal e municipais diretamente pela autora.

Segundo o documento de fls. 78/80, a empresa autora, desde 2007, manteve com o requerido um contrato de prestação de serviços contábeis que fora rescindido pelas partes há mais de dois anos.

Contudo, apesar da rescisão contratual, o requerido se nega a entregar o restante dos livros e documentos contábeis.

Esclarece que tentou, por diversas vezes, obter a devolução dos documentos de forma amigável, mas não obteve êxito (fls. 56 e 57).

No documento de fls. 57, Lisandro Antônio Marins, que outorgou procuração em nome do réu (fls. 69), confessa que o balanço da autora não foi concluído.

É inverídica, pois, a afirmação veiculada na contestação no sentido de que jamais teria havido a contratação entre as parte. O contrato de fls. 78/80 comprova tal contratação. 

Ou seja, o réu alterou a verdade dos fatos, com o nítido propósito de tentar ludibriar o juízo, impondo-se sua condenação nas penas decorrentes da litigância de má-fé.

Tornando ao mérito da pretensão, de acordo com o artigo 844, inciso II, combinado com o artigo 355, ambos do Código de Processo Civil, a determinação de exibição dos documentos é legítima e está suficientemente justificada. 

No mais, a verossimilhança das alegações da parte autora tem ressonância na documentação carreada aos autos. De outro lado, o risco de dano irreparável restou evidenciado, em razão da necessidade de ter acesso aos documentos e livros para o prosseguimento de suas atividades empresariais.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por CONSULTORIA EDUCACIONAL LISTO SOCIEDADE SIMPLES LTDA ME contra ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL MARINS para determinar ao demandado a exibição dos documentos mencionados na inicial, com exceção apenas das declarações de imposto de renda da autora e dos parcelamentos federal e municipais, findos ou em andamento, no prazo de dez dias, sob pena de possível responsabilização civil em decorrência dos prejuízos causados por conta de sua inércia, fato a ser considerado e verificado em eventual ação principal a ser promovida pela autora, uma vez que, na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa cominatória (Súmula 372 do STJ).

Por força da sucumbência em maior grau, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 800,00 (oitocentos reais), em atenção à pouca complexidade da causa e sem descurar da dignidade do exercício da atividade advocatícia. 

Derradeiramente, por considerar o réu litigante de má-fé, fica condenado, nos termos do art. 18 do CPC, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, além de indenizar o autor pelos prejuízos sofridos, além de honorários advocatícios e todas as despesas efetuadas, arbitrando-se, desde logo, estes últimos em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos do § 2º do art. 18 do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
