

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051605-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:José Antonio de Souza, CPF 817.306.166-15
Réu:José Nilton Fernandes de Macedo, CPF 871.363.844-00
Ré:Maria José Ramali, CPF 160.732.568-33
Data da audiência:15/08/2012 às 16:30h


Aos 15 de agosto de 2012, às 16:41 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há prova de que a co-ré Maria José Ramalho tenha qualquer responsabilidade no acidente de trânsito. Por sua vez, o co-réu José Nilton Fernandes de Macedo afirmou que havia vendido e transferido o veículo cerca de 10 dias antes do evento danoso para o José Matos Ferreira (fls. 32). Este, no entanto, esquivou-se (fls. 25). Sendo assim, muito embora exista prova de que José Nilton não estava ao volante no dia dos fatos, e sim outra pessoa, conforme depoimento colhidos às fls. 32, da informante do Juízo, tal fato não tem o condão de isentá-lo da responsabilidade de reparar o dano causado no automóvel do autor, permitindo-lhe apenas ajuizar ação regressiva contra o condutor do GM/Corsa, caso consiga identificá-lo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o co-réu José Nilton Fernandes de Macedo ao pagamento da importância de R$ 1.200,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Réu:Ré:
