

SENTENÇA 

Ação:0051447-07.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Júlio César Gorrasi
Requerido:Aktuell Promoções e Eventos Ltda e outro


Vistos.

júlio césar gorassi move ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com obrigação de fazer e liminar, contra aktuell promoções e eventos ltda. e ford motor company brasil ltda., alegando que estava participando do concurso Time Battle promovido pelas rés, tendo como prêmio veículo Ford New Fiesta Hatch 1.6L, 0km, 2012, bicombustível; que a primeira fase do concurso ocorreu entre 03.05.2012, às 00:00 horas, e 16.05.2012, às 23:59 horas, na qual os participantes deveriam acumular o maior tempo possível dentro dos carros no jogo da Ford no Facebook chamado Time Battle; que o autor ficou jogando sete dias seguidos, praticamente sem dormir, até conseguir acumular mais de 60 horas do jogo, cumprindo tarefa sobre-humana imposta aos participantes; que os trinta finalistas deveriam em seguida gravar vídeo de no máximo um minuto, a ser encaminhado entre 30.05 e 05.06, respondendo à pergunta: Em um minuto, por que o New Fiesta Hatch deve ser seu para sempre?; que, pelo regulamento, os vídeos que estivessem de acordo com o regulamento seriam publicados simultaneamente em 19.06 em uma aba no Facebook do New Fiesta, para votação popular; que o vídeo do autor foi publicado e ele buscou votos com os amigos, obtendo mais de 23.000 votos, ao passo que o segundo colocado, Daniel Braganti, conseguiu 20.637; que, em 10.07.2012, quando da divulgação do resultado final, o vídeo do autor simplesmente desapareceu e Daniel foi declarado vencedor; que em nenhum momento as rés entraram em contato para informar ao autor sobre algum problema com o vídeo dele; que, em 11.07, o autor se dirigiu ao endereço da primeira ré para saber o que havia ocorrido, mas foi mal atendido, retornando mais tarde para obter documento com informação sobre o que havia ocorrido, mas foi recebido por três pessoas que o destrataram, recusando informação sobre o motivo de sua desclassificação; que, pelo regulamento, se houvesse alguma irregularidade com o vídeo, não poderia ter sido publicado para votação; que as rés descumpriram a Portaria do Ministério da Fazenda 184/2006, pois exige que haja publicidade e transparência na decisão sobre os vencedores; que todos esses fatos foram causa de enorme frustração, a justificar indenização por danos morais. Pediu liminar para suspensão da entrega do prêmio ao segundo colocado e que fosse determinada a entrega ao autor, do bem ou equivalente em dinheiro, R$ 48.500,00. Pede a condenação das rés, ainda, em indenização por danos morais de valor equivalente ao do veículo, R$ 48.500,00. Deu à causa o valor de R$ 96.900,00.
Indeferida a liminar por falta de verossimilhança inequívoca no alegado, o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento pela 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado. 
A Ford contestou, sustentando que o regulamento previa desclassificação de materiais que contivessem imagem de concorrentes automobilísticos e o vídeo postado pelo autor contém imagens de veículos de outras marcas; que a Caixa Econômica Federal foi consultada antes da desclassificação, tendo confirmado que era medida que se impunha ante a violação da regra do regulamento; que a desclassificação do vídeo do autor decorreu de expressa previsão do regulamento ao qual ele havia aderido; que, em consequência, falta ao autor interesse de agir; no mérito, repisa a mesma matéria, acrescentando que não houve ato ilícito, nem há nexo de causalidade; que não ocorreram danos morais; que não é caso que permita aplicação da teoria da perda da chance; que o valor postulado é excessivo.
A Aktuell também contestou, arguindo preliminar de carência da ação, similar à arguida pela Ford, ou seja, que o autor não teria interesse de agir, porque o vídeo dele desatendia o regulamento; e, no mérito, além de reiterar esse argumento, acrescentou que a Caixa Econômica Federal foi consultada e determinou a desclassificação do vídeo em desconformidade com o regulamento; que o vídeo com essa eiva insanável equivale ao ato nulo, tornando inafastável a desclassificação do autor; que o autor foi devidamente informado do problema, mas ele não aceitou a desclassificação e agiu de forma desesperada e grosseira; que não houve dano moral; que, estando o vídeo em desacordo com o regulamento, era mister a desclassificação, não importando a fase em que se encontrava a promoção; que a análise dos vídeos, antes da divulgação, se referia ao recebimento deles, isto é, verificação de algum problema técnico, o que não impedia, antes da divulgação final do resultado, análise da conformidade do vídeo ao regulamento; que não cabe inversão do ônus da prova.
O autor replicou, refutando as preliminares e reafirmando sua pretensão. Instadas as partes a especificar provas, o autor e a Ford requerem julgamento antecipado. As rés descartaram possibilidade de acordo. A Aktuell pediu dilação probatória.
É o relatório. decido.
As preliminares de falta de interesse de agir dizem respeito, na verdade, a questão relativa ao mérito, isto é, sobre a regularidade ou não da desclassificação do autor no concurso em questão.
Quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
O regulamento do concurso promovido pelas rés previa que, na segunda fase do certame, os concorrentes deveriam encaminhar vídeos, que seriam divulgados no Facebook para votação popular e que o vencedor seria o concorrente do vídeo mais votado. Constou expressamente do item 4.4. que:
4.4. Todos os vídeos recebidos, até às 23:59 horas de 05.06.2012, serão pré-avaliados para verificação de adequação e pertinência a este regulamento e, todos aqueles que estiverem de acordo com a íntegra deste regulamento, serão publicados simultaneamente, no dia 19.06.2012 em uma aba no Facebook do New Fiesta, para votação popular.
As próprias rés, portanto, estabeleceram formalmente, no regulamento, o momento no qual seria analisada eventual desconformidade entre o vídeo e o regulamento, desclassificando os vídeos irregulares. Essa avaliação deveria ocorrer antes da publicação dos vídeos para votação popular. A divulgação do vídeo para votação popular corresponderia, segundo o próprio regulamento, ao reconhecimento formal de que os vídeos estavam de acordo como regulamento. 
O vídeo do autor foi aprovado nessa fase de análise e participou da fase subsequente de votação. 
Essa participação na fase de votação conferia certeza, nos termos do regulamento, de que: a) ou o vídeo atendia aos requisitos estabelecidos pelas rés; b) ou, se havia alguma irregularidade, não havia sido considerada pelas rés como relevante a ponto de justificar a desclassificação do concorrente.
Observe-se, em reforço, que a Ford declarou formalmente na página do Facebook que todos os vídeos haviam sido analisados antes de publicados e que todos estavam de acordo com o regulamento (fls. 52).
Pondera a Aktuell que a irregularidade que posteriormente foi detectada no vídeo do autor seria similar a vício insanável, similar à ocorrência de nulidade dos negócios jurídicos, passível de reconhecimento em qualquer fase do certame. 
Respeitado esse argumento, entendo que não procede. As próprias rés estabeleceram com absoluta clareza no regulamento o momento no qual caberia a elas fazer a avaliação da regularidade dos vídeos apresentados, segundo os requisitos por ela estabelecidos. A verificação da alegada irregularidade deveria ter se dado antes da divulgação dos vídeos. Se elas deixaram de fazer a avaliação criteriosa no momento oportuno, não cabia revisão posterior, sob pena de violação da clara regra do regulamento. 
Não se tratava, além disso, de eiva insanável. O item 7.5 do regulamento previa que seriam desclassificados os vídeos que, dentre outras coisas, contivessem nome e/ou imagem de concorrentes automobilísticos. No vídeo postado pelo autor, durante a filmagem em via pública, passou ao fundo durante poucos segundos veículo de outra marca. Essa circunstância, da breve passagem de outro veículo ao fundo, poderia ter sido considerada pelas rés como irrelevante, não prejudicial à publicidade do seu veículo. Ou seja, a conclusão sobre violação do regulamento, nessas circunstâncias, dependia de certo subjetivismo. O fato de o vídeo ter sido divulgado representava, aos olhos dos concorrentes, em confronto com o referido item 4.4., certeza de que tal vício havia sido considerado pelas rés como irrelevante. 
Em suma, houve violação do regulamento pelas rés, pois a desclassificação do vídeo deveria ter ocorrido necessariamente antes de sua divulgação. Diante disso, e sendo incontroverso que o vídeo do autor foi o mais votado, ele tem direito ao prêmio.
Em relação aos danos morais, é de se indagar se, pela narração dos fatos apresentada na inicial, é possível concluir pela existência de danos dessa natureza. Seria possível argumentar que, reconhecido o direito do autor ao prêmio, determinando-se que lhe seja entregue o veículo, não restariam danos morais a serem indenizados. Entendo, porém, que, pelo que constou da inicial, estão evidenciados danos não patrimoniais. Pois houve grande frustração ao não ser declarado vencedor do certame, que era acompanhado por milhares de assinantes da página da Ford no Facebook, após enorme esforço para angariar cerca de 23.000 votos. Recorde-se que não se tratava de mero sorteio, para o qual dependia puramente a sorte dos concorrentes, e sim de concurso para o qual foi exigido considerável esforço pessoal, recompensado com o veículo e também pela satisfação de ser declarado publicamente vencedor da acirrada competição. O recebimento do veículo mais de um ano depois, por força de decisão judicial, sem o reconhecimento de ter sido o vencedor do certame, justificam, segundo entendo, condenação adicional em danos morais. 
No arbitramento, considerando as circunstâncias referidas, o poderio econômico das rés e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização correspondente a 20% do valor do veículo, ou seja, R$ 9.700,00.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral das rés, ante a correta orientação da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando as rés, solidariamente, a entregar ao autor o prêmio, o veículo zero quilômetro prometido, condenando-as, também solidariamente, em indenização por danos morais de R$ 9.700,00 corrigidos desde o ajuizamento e com juros de mora da citação; condenando-as, por fim, igualmente de forma solidária, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação, considerando como tal a soma do valor do veículo com a indenização por danos morais.

São Paulo,06 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
