

SENTENÇA

Processo nº:0051885-70.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jubran Eugenio
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia



VISTOS.

JUBRAN EUGENIO move a presente ação de indenização contra BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em síntese, que é titular de conta corrente junto ao réu e percebeu nove saques indevidos em referida conta, ocorridos entre os meses de outubro e novembro de 2007 e 10 de agosto de 2009 e não realizados pela correntista, em um total de R$ 2950,00. Alega que possivelmente seu cartão magnético tenha sido clonado por estelionatários. Pede indenização por danos materiais e morais, sob os benefícios da justiça gratuita. Junta documentos.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 36/57, alegando preliminarmente inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, argumenta não ter qualquer responsabilidade pelos saques indevidos já que não teria agido com dolo ou culpa. Aduz que a responsabilidade seria do próprio autor, pela má-guarda do cartão ou do terceiro, o que excluiria sua responsabilidade. Argumenta, ainda, que não foi produzida qualquer prova dos alegados danos, impugnando especificamente o dano moral pleiteado. Com tais fundamentos, requereu o julgamento de improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 192/212.,
Instados a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 226), apenas o autor requereu a produção de provas (fls. 230).
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera a composição amigável do litígio (fls. 232/232).
A fls. 265/269 foram juntados documentos pelo requerido, sobre os quais manifestou o autor (fls. 273).

É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual passa-se ao julgamento no presente estado do processo, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, até porque não foi requerida pelas partes a produção de prova oral.
As preliminares se confundem com o mérito e serão com eles apreciadas.
Trata-se de ação de indenização movida por titular de conta corrente contra a instituição financeira depositária, sob o fundamento de que não efetuou a correntista nove saques no valor total de R$ 2.950,00, no período de outubro a novembro de 2007 e 10 de agosto de 2009. 
Segundo consta dos autos, o autor é correntista da instituição financeira ré e acabou por constatar que, entre outubro e novembro de 2007 e agosto de 2009, foram realizados, por terceiros, diversos saques indevidos em sua conta corrente, causando-lhe um prejuízo de R$ 2.950,00.
No presente caso, o ponto fulcral da questão é a existência dos danos materiais e morais pleiteados.
Pois bem, a relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Sendo de consumo a relação e verossímil a versão apresentada, a defesa do consumidor deve ser facilitada, com a inversão do ônus da prova, que é regra de julgamento, ante o disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, até porque exigir do consumidor prova de que não sacou tais valores configura prova impossível.  
Sobre a inversão do ônus da prova em casos de insuficiência técnica, têm reiteradamente decidido o Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil neste sentido. Colaciono os seguintes julgados:
 
CONSUMIDOR. PROVA. INVERSÃO DO ÔNUS. ADMISSIBILIDADE SE HÁ INSUFICIÊNCIA TÉCNICA E/OU ECONÔMICA A IMPEDIR O ACESSO À JUSTIÇA E AO DIREITO DE DEFESA, NO CASO DE DEMONSTRAR QUE OS SERVIÇOS CONTRATADOS NÃO FORAM PRESTADOS A  OU PRESTADOS INSUFICIENTEMENTE ? INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 5º, LV DA CF E DO ARTIGO 6º, VII DA LEI Nº 8.078/90. A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa prevista no artigo 5º, LV; assim, se há insuficiência técnica ou econômica a impedir o acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão (1º TACIVIL ? 4ª CÂMARA ? AI 873.527-5-SP, REL. JUIZ RIZZATTO NUNES, J. 22/09/99, RT 775/274).

CONSUMIDOR. ÔNUS DA PROVA. INVERSÃO. FACULDADE CONCEDIDA AO JUIZ, QUE IRÁ UTILIZÁ-LA NO MOMENTO EM QUE ENTENDER OPORTUNO, SE E QUANDO ESTIVER EM DÚVIDA, GERALMENTE POR OCASIÃO DA SENTENÇA ? INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 6º, VIII DA LEI Nº 8.078/90. A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII do CDC, é uma faculdade concedida ao Juiz, que irá utilizá-la a favor do consumidor no momento em que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença (1º TACIVIL, 3ª CÂMARA ? AI Nº 912.726-8-SP, REL. JUIZ ROQUE MESQUITA, J. 04/04/2.000, RT 780/278).

Assim, era ônus do banco comprovar que os saques não reconhecidos pelo autor foram por ele realizados ou por culpa exclusiva deste ou de terceiro, ônus do qual não se desincumbiu.
 Ademais, não se pode desconsiderar que a eventualidade da clonagem do cartão ou da senha ou, ainda, que a possibilidade do sistema eletrônico ser destravado, possibilitando o uso do cartão sem a respectiva senha, sejam fatos de responsabilidade do banco.
E, neste ponto, não se pode olvidar que não é pouco comum e nem se passa longo tempo sem que se veiculem notícias de quadrilhas que realizam saques em caixas automáticos, com o uso de artefatos eletrônicos, o que certamente deve ter ocorrido também no caso dos autos.
A prova era do réu de que foi efetivamente o autor a realizar os saques, mas não se mostrou diligente a respeito, de modo que deverá responder pela restituição dos valores sacados da conta do autor. 
É bom ressaltar que embora o réu possa até ter adotado certas práticas, não foram elas suficientes para evitar a fraude, da qual decorreram danos ao autor, que teve valores levantados indevidamente de sua conta bancária. 
Trata-se do risco do negócio empreendido pelo réu, pelo qual deverá responder. 
E, em nada o beneficia o fato de ter sido ele também vítima, pois era dele o risco do negócio e somente a ele caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos ele responde.
Nos termos do art. 14 do CDC, responde objetivamente o banco pelo vício do serviço, posto que os danos dele decorrentes são de sua inteira responsabilidade, esta que decorre do risco integral de sua atividade econômica, apenas não respondendo o fornecedor de serviço quando provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, consoante art. 14, § 3º, II, do CDC, o que não ocorreu no presente caso.
Não se olvide, ademais, que o autor esclareceu que sempre esteve com seu cartão bancário em seu poder e não forneceu sua senha pessoal para terceiros.
Assim, não seria razoável exigir-se do correntista prova de não ter revelado sua senha para terceiros, mas, sim, do banco comprovar que seu sistema é seguro e inviolável.
Como ausente comprovação de que os saques foram feitos por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros, deve o banco ser responsabilizado pelo ocorrido.
Este é o entendimento de nossa jurisprudência:
PROCESSO: 1026801-8 RECURSO: Apelação Sum ORIGEM: Leme JULGADOR: 11ª Câmara de Férias de Janeiro de 2002. JULGAMENTO: 31/01/2002 RELATOR: Vasconcellos Boselli CONTRATO - Prestação de serviços bancários - Aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor ? Saque indevido de R$600,00 da conta corrente da autora - Falha do serviço - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Art. 14, da Lei nº 8.078/90 - Prova oral confirmatória das alegações da autora e de outros saques indevidos ocorridos nas mesmas circunstâncias narradas na inicial - Danos morais que identificam-se com padecimentos intelectuais ou subjetivos próprios das pessoas vitimadas por condutas ilícitas - Hipótese em que, tendo em vista a gravidade da ofensa e a intensidade do dano moral acarretado à vítima, a indenização deve ser fixada no equivalente a 10 vezes o valor do saque indevido - Ação de indenização de danos materiais e morais totalmente procedente - Recurso da autora provido para este fim e improvido o do réu. SPC/RPS/acv - 12.04.02
De rigor, portanto, a condenação do banco a restituir ao autor a quantia indevidamente retirada de sua conta, a título de indenização por danos materiais, no valor alegado na inicial, que sequer foi impugnado especificamente.
Com relação à existência dos danos extrapatrimoniais, já ficou assentado na doutrina e jurisprudência que o dano moral puro é passível de ser indenizado, não sendo necessário que seja provado prejuízo efetivo.
Ademais, contrariamente ao alegado pelo banco réu, o simples fato de o correntista ter indevidamente debitado valores de sua conta corrente traz-lhe inegável prejuízo, vez que o autor viu-se privado de valores que lhe pertenciam, sendo tal fato motivo para uma justa indenização, servindo esta, ainda, para coibir atos semelhantes. 
Na hipótese em comento, o dano moral é presumível tendo em vista, além dos motivos acima citados, o fato de o autor até o momento não ter conseguido o ressarcimento do valor indevidamente debitado de sua conta.
Sobre o assunto, veja-se a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALORES INDEVIDAMENTE SACADOS DE CONTA CORRENTE, VIA INTERNET, DE FORMA FRAUDULENTA POR TERCEIRO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. FALHA NA SEGURANÇA. LEGITIMAMENTE ESPERADA PELO CORRENTISTA. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. DANO MORAL IN RE IPSA. PRECEDENTES. PENA PRIVADA. INAPLICÁVEL. REPETIÇÃO NA FORMA SIMPLES. ENGANO JUSTIFICÁVEL. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (STJ; 3ª Turma; AgRg no REsp nº 1138861/RS; Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino; julgado em 03/05/2012). 
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário. II ? A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto. III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido. (STJ; 3ª Turma; REsp nº 835531/MG; Rel. Ministro Sidnei Beneti; julgado em 07/02/2008).

Os saques indevidos decorreram de falha no sistema de segurança do banco. 
Caracterizado, portanto, o dano moral causado ao autor, decorrente de falha na prestação de serviços por parte do banco.
O dano moral, por sua vez, deve ser quantificado em face de sua intensidade, devendo a indenização ser fixada com base em critérios legais e doutrinários, cujos limites vêm sendo adotados pela jurisprudência dominante, a fim de evitar abusos e eventual enriquecimento ilícito.
O sofrimento experimentado tem relação com a errônea conduta do banco réu, devendo o dano moral ser quantificado em face daquele ser maior ou menor, sem levar em consideração, propriamente dito, o valor relativo à discussão.
No caso dos autos, sendo de pequena intensidade o dano moral experimentado, especialmente pelo fato de não se ter notícia de maiores prejuízos sofridos pelo autor, a quantia de R$ 6.220,00, valor este correspondente a 10 (dez) vezes o atual salário mínimo, a contar da data da sentença, quantia suficiente para indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir o réu de atitudes semelhantes.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Ante o exposto e o mais e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu BANCO DO BRASIL S/A na restituição da importância de R$ 2.950,00 (dois mil, novecentos e noventa reais) ao autor, devidamente corrigida desde os respectivos saques, assim como indenização por danos morais no importe de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), devidamente corrigida a partir desta data; ambas com juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - tem entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).
Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.
