

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051474-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Facility Services Ltda e outro
Embargado:Roberto Carlos Keppler e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


VISTOS.
Executadas por ROBERTO CARLOS KEPPLER E OUTROS, FACILITY SERVICE LTDA e PRATICY LOGÍSTICA APLICADA E SERVIÇOS DE TRANSPORTES LTDA ajuizaram embargos do devedor aduzindo, em apertada síntese, que há com conexão com ação declaratória de nulidade, cumulada com reparação de danos e prestação de contas, que movem em face dos embargados, seus ex-sócios, por conta de má administração. Alegam que o título executivo padece de nulidade, porque os embargados não cumpriram a obrigação de se registrarem a integração no quadro societários junto à JUCESP, além de terem deixado de prestar contas referente ao período em que geriram a empresa. Sustentam a obrigação assumida, que se refere à compra das quotas sociais dos embargados, está eivada de vício de consentimento, já que desconheciam, então, a realidade da situação empresas.

Sustentam que as empresas foram geridas pelo co-embargado Fábio de forma temerária e fraudulenta, o que as teria levado a acumular passivo elevado e motivado a assinatura do distrato do compromisso de cessão e transferências cotas sociais. Afirmam que Fábio emitiu duplicatas sem lastro contra a empresa Net São Paulo Ltda, o que motivou a propositura de ação visando à declaração de nulidade daqueles títulos. Pedem o reconhecimento da inexigibilidade do título que embasa a execução.

Os embargados Roberto e Fábio apresentaram impugnação alegando, em resumo, que as embargantes recolheram as custas iniciais a destempo, devendo ser cancelada a distribuição dos embargos. Argumentam que não há a conexão alegada, porque as ações tem causa de pedir e objeto diversos. Não era Fábio quem administrava diretamente as empresas. No mais, afastaram os argumentos da inicial baseando-se nos literais termos do título executivo. Pedem a improcedência.

O co-embargado Eduardo impugnou os embargos requerendo a sua rejeição, porque não foram instruídos com as peças processuais relevantes da ação de execução. Não há conexão com a ação de nulidade de duplicatas. Nega que tenha havido vício de consentimento quando da assinatura do título executivo.

Houve réplica.

Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

A matéria em disputa é só de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A falta de juntada das peças processuais relevantes não implica rejeição dos embargos do devedor, já que sequer concedida às embargantes oportunidade para sanar a irregularidade, como impõe o art. 284 do Código de Processo Civil. Ademais, no caso específico dos autos, o feito tramita apensado à execução, não havendo prejuízo à apreciação da matéria suscitada nos embargos.

Quanto às custas, muito embora o recolhimento de fato tenha se dado após o decurso do prazo concedido para tanto, dada a fase avançada em que se encontram os embargos, não cabe mais extinção com fulcro no art. 257 do Código de Processo Civil, posto que a providência somente tem aplicabilidade e justificativa nos casos em que a ação está na sua fase inicial e a parte demonstra, ao não recolher as custas, evidente desinteresse no prosseguimento da ação.

No caso dos autos, ainda que intempestivamente, as custas foram recolhidas pelas embargantes, evidenciando seu interesse no prosseguimento da ação e impondo a apreciação da matéria argüida nos embargos. A questão quanto à irregularidade do código de recolhimento da taxa deve ser relevada, pelas mesmas razões, sem prejuízo da oportunida regularização pelas embargantes, sob pena de inscrição do débito na dívida ativa do Estado.

Nesse mesmo sentido:

PROCESSO - Custas iniciais - Não se aplica o disposto no art. 257, do CPC, se o autor, mesmo a destempo, junta o comprovante de recolhimento das custas iniciais antes de qualquer determinação do MM Juiz da causa, demonstrando o interesse no prosseguimento da ação. PROCESSO - Admissibilidade do julgamento antecipado da lide - Questões debatidas suficientemente esclarecidas pela prova documental constante dos autos, não demandando a produção de outras provas - Inexiste qualquer fato concreto e determinado a exigir outras provas, além da documental constante dos autos. MONITORIA - Cheque prescrito - Não se exige do autor a declinação, na inicial, da origem da dívida - Não demonstrada a inexistência do débito, deve ser mantida a rejeição dos embargos monitórios. Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação 0000002-34.2009.8.26.0493, Relator(a): Rebello Pinho, Comarca: Regente Feijó, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/05/2011)

APELAÇÃO CÍVEL MANDADO DE SEGURANÇA Recolhimento das custas iniciais fora do prazo fixado pelo juízo Extinção do feito, sem resolução do mérito Afastamento Aplicação do princípio da instrumentalidade das formas (artigos 249 e 250 do Código de Processo Civil), pois efetivado o recolhimento e inexistente qualquer prejuízo ao impetrado Decreto que desprestigia os princípios da celeridade e economia processual Precedentes Reforma da r. sentença e remessa dos autos à origem, ante a impossibilidade de aplicação do artigo 515, 3º, do Código de Processo Civil Recurso provido, com determinação.
(TJ-SP, Apelação 0057818-28.2012.8.26.0053, Relator(a): Osvaldo de Oliveira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 02/10/2013)


Por isso, em observância ao princípio da instrumentalidade das formas, a questão quanto ao recolhimento das custas não deverá obstar o julgamento dos embargos, mesmo porque não houve qualquer prejuízo aos embargados.

No mais, não era mesmo o caso de reconhecimento da alegada conexão, porque a ação mencionada (fls. 28) busca a declaração de nulidade de duplicatas emitidas pelas empresas embargantes supostamente sob a gestão do embargado, inexistindo identidade de causa de pedir ou de objeto entre as duas demandas.

Afastadas as questões preliminares, passo à análise do mérito da demanda.

A ação de embargos do devedor, sabe-se, tem o escopo de desconstituir o crédito em execução, ferindo o título para desfazê-lo ou para declarar inexistente relação jurídica aparentemente documentada nele.

No caso dos autos, sem razão as embargantes.

Não ficou evidenciado qualquer vício de consentimento no documento que se executa, forçando os devedores a assumir a dívida tal como consta da confissão.

Embasa-se a execução em documento particular que consiste de termo de distrato de contrato de compromisso de cessão e transferência de quotas sociais e termo de confissão de dívida. Por meio do título executivo, as partes desfizeram anterior contrato de aquisição, pelos embargados, de quotas sociais das embargantes, enquanto estas assumiram a obrigação de devolução das parcelas até então pagas, convertendo o valor em mútuo (fls. 13/17 da execução).

Sustentam as embargantes que teria havido vício de consentimento, porque desconheciam a realidade contábil, financeira e jurídica das empresas quando da assunção da dívida.

O erro quanto às características essenciais do objeto do contrato constitui uma das hipóteses de vício de consentimento que possibilitam a anulação do negócio jurídico. Nesse sentido, dispõe o art. 138 do Código Civil:

Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Na dicção do art. 139, inciso I, do mencionado Codex, o erro é substancial quando "interessa à natureza do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais".

Ocorre que, no caso sub judice, nenhuma das alegações das embargantes caracterizam vício de consentimento, na forma da lei civil, a macular a higidez do título executivo ou a tornar inexigível a dívida.

Não houve no termo de distrato qualquer estipulação no sentido de que a dívida então assumida pelas embargantes estivesse condicionada à gestão exercida pelos embargados ou ao montante do passivo das empresas. Pelo contrário, as partes resolveram converter em mútuo a quantia que até então havia sido paga pelos promissários compradores, desvinculando-a, assim, da anterior aquisição das quotas sociais.

Assim, se as partes optaram pelo desfazimento do contrato e pela conversão da parte do preço paga em empréstimo, cujo valor deveria ser devolvido aos embargados em parcelas mensais, o eventual desconhecimento quanto à situação financeira das empresas é insuficiente para afastar a exigibilidade da dívida.

A situação dos autos indica que as embargantes tinham pleno conhecimento da obrigação que estavam assumindo ao assinar o termo de confissão de dívida, tanto que afirmam que a suposta temeridade da gestão dos embargados foi o que motivou o desfazimento do contrato original. De mais a mais, as alegações quanto à conduta irregular dos embargados e ao elevado passivo das empresas exigiriam a demonstração por meio de prova documental hábil, contudo, sequer indícios dessa situação foram trazidos com a inicial.

Outrossim, conforme constou do instrumento de distrato, as partes declararam não ter havido descumprimento de quaisquer obrigações contratuais, "nada mais podendo ser alegado ou invocado como gerador de qualquer direito ou obrigação, de e por qualquer das partes, exceto no que tange ao débito ora confessado (...)" (fls. 17 da execução).

De todo modo, se de fato houve gestão fraudulenta por parte dos embargados, é questão a ser discutida em ação própria, a fim de serem reparados os eventuais prejuízos causados às empresas, com eventual e futura compensação de créditos, se o caso.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos propostos, para que se prossiga na execução.  JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os embargantes com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P. R. I.

São Paulo, 14 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
