

SENTENÇA

Processo nº:0051015-22.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edlaine de Oliveira Vasconcelos
Requerido:Mobitel S/A, Telesp Celular S/A e Velox Recursos Humanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Edlaine de Oliveira Vasconcelos propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de Telesp Celular S/A e outros alegando, em síntese, que ajuizou reclamação trabalhista contra os réus, utilizando o montante de R$14.743,86 para contratação de advogado. Sustenta que tal ação não seria necessária se os réus tivessem adimplido anteriormente com as corretas verbas trabalhistas advindas de relação de emprego. Pleiteia indenização em decorrência aos valores despendidos.

A fls. 64/71 contestou a ré Mobitel que é responsabilidade da autora os valores gastos, uma vez que esta poderia optar por meios contrários a contratação de advogado particular. Sustenta que a autora não comprova nos autos a referida representação.

Réplica a fls. 100/106.

Contestou a ré Vivo (Telesp) a fls. 108/128, alegando preliminarmente a incompetência da justiça comum. Alega a ausência de ato ilícito, descaracterizando responsabilidade civil. Sustenta que a autora poderia postular sem advogado.
Réplica a fls. 224/231.

É o relatório. Passo a decidir.
 
I ? A preliminar de incompetência absoluta não vinga, na medida em que não está em discussão matéria atinente à relação de emprego, mas sim de dano decorrente da contratação de advogado para propositura de ação, que possui nítido caráter civil.

Nesse sentido: ?Honorários advocatícios contratuais. Ação em que a parte busca se ressarcir de valor despendido com a contratação de advogado para ajuizamento de reclamação trabalhista. Declinação de competência. Inviabilidade. Hipótese em que a discussão não se funda em vínculo empregatício, nem se reclama verbas trabalhistas. Pleito fundamentado na lei civil. Decisão reformada. Agravo de instrumento provido? (TJSP ? AC n. 0089979-22.2013.8.26.0000 ? Relator(a): Cristina Zucchi ? Taubaté ? 34ª Câmara de Direito Privado ? j. 01/07/2013).   

II ? A r. sentença copiada a fls. 29/33 não condenou as rés ao pagamento de honorários, sejam sucumbenciais ou contratuais.

Assim, nos termos do art. 404 do CC/2002, possível o pedido de recomposição total do dano sofrido.

Contudo, não há nos autos contrato escrito para se saber como chegaram as partes ao valor constante do recibo de fls. 38.

Assim, utilizando-se a tabela de honorários da OAB/SP, verifico que o patamar mínimo para as ações trabalhistas é de 20% sobre o valor econômico da condenação ou do acordo firmado pelas partes.

Sendo assim, tal percentual deve incidir sobre o valor do acordo de fls. 34, resultando na quantia de R$8.150,04 a ser corrigida desde 25/08/2010.

III ? Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$8.150,04 nos termos do art. 404 do CC/2002, com correção monetária desde 25/08/2010 e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, observado o art. 23 do CPC.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 9 de agosto de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA      
Juiz de Direito
