

SENTENÇA
Processo nº:0051457-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:E. M. de Oliveira Esquadrias - ME
Requerido:Totvs S/A




Vistos.

E. M. DE OLIVEIRA ESQUADRIAS ME., devidamente qualificada, ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de TOTVS S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que recebeu visita de um representante da ré, oferecendo um sistema para gerenciamento de dados, facilitando suas operações administrativas. Afirma que após identificado o melhor programa, foi realizada uma proposta para que o departamento comercial da requerida avaliasse e após encaminhasse o contrato de prestação de serviços, sendo então assinada a proposta no ato, visto que por pressão do representante, a proposta deveria ser encaminhada no dia.

Contudo, quando leu a proposta, descobriu que havia assinado um contrato embutido nesta, com cláusula que afirmava que o cliente acatava passivamente o contrato. Após o ato de má-fé do representante, a autora aguardou o envio do contrato, porém foi enviado um técnico para instalação do sistema, que não funcionou. Alega que depois de muita insistência recebeu nova visita, com o implemento de sistema mais moderno, este que também não funcionou. Solicitou então o cancelamento do contrato, o que não for aceito. 

Afirma que seu nome foi lançado ao cadastro de inadimplentes, bem como que foi protestado, causando prejuízos. Requereu a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Mencionou que perdeu acordo com a Caixa Econômica Federal, tendo que volume significativo de dinheiro para entregar obra no prazo. Para exclusão do seu nome dos órgãos restritivos decorreram 20 dias. Ademais, não pode cancelar o contrato com prazo menso de 12 meses, sob pena de contar com novos protesto. 

Com tais ponderações requer a final procedência da ação para declarar nulo o contrato ou documentos firmados pelo requerentes, bem como condenação em danos morais, custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/58.

A requerida apresentou contestação (fls. 68/83) e juntou documentos (fls. 84/158). Alega, em síntese, que a autora não comprovou os fatos que alegou na inicial. Afirma que a requerente teve ciente da proposta, e decidiu assiná-la sem ler seus termos, sem qualquer coação. Alega que o sistema escolhido foi implantado e customizado para atender às necessidades da autora. Afirma, ainda, que para a rescisão do contrato é necessária notificação por escrito com antecedência de 180 dias, devendo a autora continuar pagando pelos serviços, conforme cláusula do contrato. Alega ser a inscrição do nome na Serasa e protestos atividade lícita, e que o dano moral é indevido. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica. 

Em audiência para tentativa de conciliação, infrutífera, a requerente noticiou que houve novo protesto da empresa, conforme se depreende do termo de fls. 180.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 195) foi colhido o depoimento pessoal do autor e do réu (fls. 196/197), bem como ouvida testemunha do réu (fls. 198).

As partes apresentaram memoriais, consoante se depreende de fls. 203/207 e 209/216.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual e com os elementos constantes dos autos, tenho que a ação é improcedente.

Com efeito, carece a versão do autor, segundo entendimento desta Magistrada, de verossimilhança. 

Vejamos: a petição inicial consigna que o representante da autora teria sido convencido a assinar o que seria uma proposta, sem leitura, mediante a informação de que teria que ser assinada imediatamente.  Posteriormente se deu conta de que teria assinado o contrato embutido na proposta, tacitamente, com cláusula resolutiva que aceitava passivamente.  Assim, alega que teria sido coagido, com promessa de que a assinatura era simples, única e exclusivamente um ato pró- forma. 

Muito bem. Quando colhido seu depoimento pessoal, em versão diversa da inicialmente apresentada, disse o representante da autora que entrou em contato com a requerida por conta da necessidade de montar um sistema operacional; que necessitava de um sistema que, procedesse o cálculo do produto da altura com largura, ou seja, o cálculo em metros quadrados; foi feito um contrato, o depoente concordou, houve a instalação tendo sido solicitado 15 dias para adaptação/apresentação do sistema. Mais adiante, no mesmo depoimento, esclareceu que foi modificado o sistema operacional, de forma que para que o resultado fosse fornecido, necessária a utilização da tecla "um". Diante disto, perdeu o interesse pelo sistema. Ainda segundo seu depoimento, não houve concordância com a rescisão do negócio. 

O depoimento pessoal do representante da requerida e a testemunha por ela trazida vieram no sentido de que, após um desentendimento quanto à pretensão do requerente em termos do produto pretendido, houve substituição do inicialmente contratado, e, segundo referida prova, aludido sistema funciona.

Ora, o autor em primeiro lugar, após apresentar em seu depoimento pessoal versão diversa daquela contida na petição inicial, não comprovou que o sistema não funciona. 

Segundo se depreende dos autos, o sistema funciona para o fim pretendido pelo requerente, eventualmente (fato não suficientemente claro) necessitando da inserção em acréscimo de um "1" para que isto ocorra. Tal elemento não parece defeito suficiente e hábil a levar à rescisão do contrato por culpa da requerida, hipótese em que seria dispensável o cumprimento do aviso prévio previsto.

E, sem resolução contratual em qualquer de suas formas, tampouco possibilidade de declaração de nulidade ou anulação, subsiste o contrato e deve ser cumprido. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por E. M. de Oliveira Esquadrias - ME em face de Totvs S/A.

Condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
