

SENTENÇA

Processo nº:0051013-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joab Alves de Paiva
Requerido:Itavox Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 8 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



Trata-se de ação por ação de indenização por danos morais e materiais alegando que em 28 de novembro de 2009 deixou o veículo placa FOX 4481 para a empresa ré efetuar reparos necessários. Ao retirar o veículo verificou que os serviços foram mal realizados, porque não foi feita correção de choque dianteiro e porta direita e vistoria complementar da seguradora Bradesco. Em março de 2010, o autor levou o veículo à sede da ré para serem refeitos os reparos necessários e em 30 de março de 2010 foi retirar o veículo,  mas o reparos não haviam sido realizados e a seguradora não havia liberado o concerto da tampa, efetuou orçamento em outra seguradora e o valor do que a ré não fez ou efetuou de forma errônea é de R$ 5.538,15. Requer indenização no valor de R$6. 486,50 e danos morais de R$10.000,00. Juntou procuração e documentos.

Na audiência preliminar, a conciliação foi infrutífera (fls. 47).

 A ré contestou (fls. 68 e ss) alegando ilegitimidade passiva porque a seguradora não autorizou o serviço, requer a denunciação da lide da BRADESCO. No mérito, afirma que o valor que o autor gastou foi da franquia, R$948,00 e não o pretendido. Alega que, como outros reparos eram necessários, o autor retirou o carro porque havia festas de fim de ano e ficou de retornar em janeiro, mas não o fez e sim retornou em março e os reparos foram realizados. Impugnou dano moral. 

Houve réplica (fls. 87 e ss).
 



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

A conciliação foi infrutífera em audiência preliminar (fls. 47).
 
Trata-se de ação de indenização proposta contra concessionária em virtude de não terem sido realizados reparos necessários no veículo do autor.
 
Afasto a ilegitimidade passiva porque a ação se refere a reparos que não foram feitos ou que teriam sido mau feitos.

Indefiro a denunciação da lide da seguradora, pelos mesmos motivos, não há que se falar em direito de regresso e a lide diz respeito a má prestação de serviços.

A fls. 23 há termo de compromisso da ré no qual consta declaração de que havia pendência de vistoria complementar da seguradora do tampão e lanterna traseira direita e correção do para-choque e porta dianteira direta e que o autor retornaria na segunda quinzena de janeiro para os devidos reparos.

Com relação à tampa e lanterna traseiras, a seguradora considerou que não tinha relação com o sinistro (fls. 24 e ss, 33 e 77/79)  de forma que nada há a ser indenizado pela ré a respeito.

A fls. 29 há declaração de ciência de que havia itens pendentes, alinhamento das portas dianteira e traseira lado direito e colocação de parafuso no acabamento da porta dianteira direita em 30 de março e que o autor iria retornar em data propícia para novos reparos.

Não há ressalvas no referido documento de que os serviços não tenham sido feitos a contento e o autor concordou em retirar o veículo somente com a ressalva ali constante.

Não há provas de que o autor tenha retornado para os reparos que menciona o referido documento, mas sim de que procurou outra concessionária para orçamento em maio (fls. 31) no qual estão incluídos os serviços que a seguradora não cobriu (fls. 31 verso).

Sequer há indícios de que os serviços ali mencionados tenham relação com os que a autora efetivou.

Assim, improcedente a ação não há prova de má prestação de serviços.  Como conseqüência não há dano moral a ser  fixado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, por equidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
