

SENTENÇA

Processo nº:0051559-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alexandre Junqueira Gomide e outro
Requerido:Arthur Amorim Moreira Comércio de Móveis (Mode Design) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que a empresa-ré é fabricante dos móveis adquiridos pelos autores e, como se sabe, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao consumidor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso que envolveu a empresa ora ré: "O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária" (Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Antônio Rigolin,  j. 09/08/2011).
Aliás, o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". 
Dessa forma, não há como se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mais, observo que o pedido de instalação dos móveis (item a da petição inicial  fls. 34) restou prejudicado, pois, conforme informado pelos próprios autores, houve montagem em 23 de agosto de 2012 (cf. fls. 161, item 17, e fotografias de fls. 180/182).
Remanesce, portanto, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Nesse ponto, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que os móveis planejados adquiridos pelos autores deveriam ter sido entregues até o dia 08 de junho de 2012 e instalados e montados até o dia 15 de junho de 2012.
Como mencionado, a instalação e a montagem somente ocorreram em 23 de agosto de 2012, ou seja, mais de 02 (dois) meses após a data estabelecida.
Ainda assim, a fabricação dos móveis foi feita na cor errada e, mesmo após alertados pelos autores, houve instalação, sem qualquer intenção de minimização dos transtornos ocasionados.
As fotografias demonstram que os autores acabaram acomodando todos os seus pertences em caixas e sacolas e lavavam a louça no tanque de lavar roupas (fls. 62/63).
Inúmeros foram os contatos realizados (fls. 99/112 e 167/172) e, portanto, evidentes os constrangimentos sofridos, sobretudo com a desídia da ré na solução da questão. 
Assim sendo, entendo devida indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do contrato celebrado, arbitro a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais) (R$ 4.000,00 para cada um dos autores), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação ao pedido formulado no item a da petição inicial (fls. 34), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) (R$ 4.000,00 para cada um dos autores), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 385,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
