

SENTENÇA

Processo nº:0051845-88.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danielle Canaã Comércio de Calçados Sociedade Ltda
Requerido:Fundo de Invest em Dir Cred da Ind Exoud



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

Trata-se de ação indenizatória.
Alega a autora, em síntese, que foi cobrada e teve seu nome protestado em razão de duplicata que não tem causa. Daí a presente ação, pela qual pretende desconstituir os títulos e cancelar o protesto, bem assim ver a ré compungida a pagar indenização por dano moral, em face do abalo de credibilidade, estimado em R$5.000,00.
Foi deferida a antecipação de tutela, para sustar a publicidade do ato notarial de protesto, mediante depósito de caução (fls. 36).
Regularmente citada, deixou de apresentar defesa.  
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos. 
E o dano moral, no caso, exsurge in re ipsa diante da prova do protesto. O valor da indenização é arbitrado em R$5.000,00 diante do firme entendimento do C. STJ em situações análogas.
A ação, destarte, procede.
D E C I D O.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:
a) desconstituir a dívida referente ao contrato nº 17575193, e por via de consequência, determinar o cancelamento do protesto nº 2011.10.26-0112-1 (fls. 13), devendo a ré arcar com as custas extrajudiciais; 
b) condenar o réu a pagar à autora a importância de R$5.000,00, a título de indenização por dano moral, com atualização monetária pela tabela TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data da negativação.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
