

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0051369-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Aparecida dos Santos e outro
Requeridas:Imbra S.A. e outro




Vistos.

MARIA APARECIDA DOS SANTOS e sua irmã MARIA ANTONIA DOS SANTOS promovem ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo o seguinte: (a) A 1ª Autora contratou tratamento odontológico com a 1ª Ré, financiado pelo 2º, que prestava serviços dentro das próprias dependências da falida, em operação que consideram casada; (b) o tratamento foi orçado em R$.4.936,97, com entrega de 17 cheques de R$.291,41 ao Banco; (c) após a extração de dentes e antes da colocação de implantes, a 1ª Ré fechou o seu estabelecimento e ingressou com pedido de autofalência; (d) As Autoras notificaram o 2º Réu do inadimplemento do contrato de prestação de serviços, mas, ainda assim, ele providenciou a negativação da 2ª Autora junto a órgão competentes; (e) o financiamento foi contraído em nome da 2ª Autora porque a 1ª ?não trabalhava com cheques?.

Com estas considerações, pretendem, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração da rescisão dos contratos, além do pagamento de indenizações por dano material ( R$.4.936,97 ) e morais ( R$.20.000,00 ), com devolução dos cheques pendentes e que foram sustados.
 
Medida liminar foi concedida às Autoras para impedimento e exclusão de anotações restritivas.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas. Argumenta ser parte ilegítima para a demanda e argui idêntica preliminar em relação à 1ª Autora, com quem nada contratou.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Contesta, no mais, os pleitos indenizatórios.

Requerimento para intervenção de terceiros na relação processual foi indeferido ( fls.130 ).

Parecer do Ministério Público a fls.140/152.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela 1ª Autora.

Não tendo sido realizado totalmente o tratamento, os valores remanescentes do financiamento interligado à prestação de serviço não devem ser pagos, devendo haver devolução da importância relativa aos quatro pagamentos no valor de R$.290,41, o que corresponde a R$.1.161,64.

Despropositada e sem sentido a pretensão de fixação de indenização por danos materiais, no valor total do financiamento, se a própria inicial confessa que apenas 4 dos 17 cheques foram descontados.

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços. 

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Observe-se que ambas as contratações foram realizadas aproximadamente na mesma data e admite o Banco o encadeamento destas mesmas contratações, ao não negar que liberou o valor financiado a favor da falida, admitindo também que o contrato foi utilizado para custear o tratamento dentário.

A 1ª Autora é parte legítima, na medida em que o financiamento, embora contraído em nome da 2ª, serviu para quitação do contrato de prestação de serviços.

Acresce-se que o financiamento interligado a prestação de serviços estava previsto nas cláusulas 7.1 e 7.3 ( fls.23 ).

A indenização por danos morais é devida, para ambas as Autoras, uma delas por ter tido o nome negativado e a outra pela brusca interrupção do tratamento dentário, sem implantação combinada.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a quinze salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$.8.175,00 (R$ 545,00×15 ? Lei 12382/2011), sendo metade para cada demandante.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos de prestação de serviços e o de mútuo, com a conseqüente inexigibilidade das parcelas pendentes, com devolução dos cheques, tornada definitiva a liminar concedida;
b)condenar as  Rés a restituir às Autoras a quantia de R$ 1.161,64, relativa aos 4 cheques descontados,  com atualização monetária e juros de mora, contados dos desembolsos efetuados;
c)condenar os Réus, solidariamente, a pagar às Autoras a quantia de R$.8.175,00, com atualização monetária e juros de mora, desde a data da decretação da falência ( data da fixação ), observadas, para a massa falida, as disposições da Lei 11.101/2005;
d)condenar os Réus em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas, já considerada a sucumbência parcial.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
