

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0051024-21.2010.8.26.0001

Requerente:Rosangela Trovatto

Requerido:Banco Citicard S/A

Em  04 de outubro de 2012, 15:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Rosangela Trovatto (RG 14.460.222-2), acompanhada do Dr. Paulo Rogério de Lima (OAB/SP 145.133), e a preposta do réu, Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio (RG 9.548.317-2), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Leandro Souza da Costa (OAB/SP 314.830). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do réu solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ROSANGELA TROVATTO, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, indenizatória e cominatória, contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, que o réu estaria cobrando valores inexigíveis no cartão de crédito, apesar de ela ter efetuado um acordo e pago a dívida, com desconto, em 2 de agosto de 2010, com R$ 6.523,14. Disse que o réu ignorou o acordo e incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente. Ao final, pediu a declaração de inexistência do débito, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu ao pagamento de uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A medida liminar foi indeferida. O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 87/98, com os documentos de fls. 99/113. Réplica, a fls. 119/129, com o documento de fls. 130. Tréplica, a fls. 134 e 135. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois, no prazo de 15 dias, contados da juntada do mandado de citação aos autos, o réu não impugnou, especificamente, os fatos narrados na petição inicial, segundo a regra do artigo 302 do CPC. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, especialmente o fato de a autora ter pago todo o valor do acordo em 2 de agosto de 2010, com R$ 6.523,14. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de débito entre as partes (R$ 4.134,65); para condenar o réu a excluir os dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00; para condenar o réu a pagar para a autora uma compensação por dano moral, pelo registro indevido, ora fixada em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira negativação); e para condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Determino a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que excluam as anotações promovidas pelo réu, imediatamente, e independentemente de apelação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogado da autora:

Preposta do réu:

Advogado do réu:
