

C O N C L U S Ã O

Em  04 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051400-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mar Sol Moda Intima Ltda ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos, sob a alegação que a autora teve seu nome protestado correspondente aos cheques compensados, que nunca estiveram em seu poder. Requereu a concessão do pedido liminar e condenação de danos morais.

O pedido liminar foi indeferido (fls. 99).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Ademais, o furto dos talonários ocorreu na empresa autora, o que configura caso fortuito ou força maior. Outrossim, os danos morais são indevidos, uma vez que a autora sofreu meros aborrecimentos.
 
Réplica a fls. 179/193.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a instituição financeira é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que a autora, na qualidade de correntista da ré, confiou que ela quando da compensação dos cheques verificasse se a assinatura correspondia àquela contida no cartão de assinaturas.

Assim, é irrelevante que os cheques tenham sido subtraídos por funcionário da demandante. É certo ainda que a compensação dos cheques não pode ser incluída no conceito de caso fortuito ou força maior, porquanto a instituição financeira deveria prestar os serviços de proteção ao cliente e ao constatar divergências nas assinaturas, deveria ter sustado os cheques.

Por outro lado, a ré não quis a realização de prova pericial, portanto não pode demonstrar que a fraude era de difícil constatação.]

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que sofreu prejuízos na esfera material, porquanto até o momento não houve devolução dos valores compensados a título de cheques fraudados, por conduta negligente de seu preposto. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 33.845,00, que totaliza os valores dos cheques compensados, atualizados a partir da data da compensação em sua conta até o efetivo pagamento, com a incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como à quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 04 de junho de 2012.
