

SENTENÇA

Processo nº:0051856-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Maria de Souza Ortiz
Requerido:Edina Aparecida de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

A autora alega ser locatária do imóvel situado na Avenida Nossa Senhora do Sabará , mencionando que, na data de 25 de janeiro de 2010, em virtude de falta de água na região, algumas lojas do shopping permaneceram fechadas. Todavia, no primeiro dia útil subseqüente, quando retornou ao trabalho a autora alega ter encontrado todas as suas mercadorias e máquinas de costuras inundadas devido a vazamento de água no andar superior. Menciona, em suma, que a ré esqueceu as torneiras de sua loja abertas e com a normalização do fornecimento de água, acabou vazando água para o andar inferior, é dizer, para sua loja. 

A ré, por seu turno,  salientou que a água que atingiu a sala da autora não saiu da pia da ré, mas sim de sua janela que captou água da chuva, eis que esta fica constantemente aberta. Alegou, ainda, não ter responsabilidade quanto ao mencionado furo no teto, porquanto apenas é locatária do imóvel. Impugnou, por fim, o valor pleiteado pela máquina de overlock.

Ocorre que, em instrução, a autora não trouxe testemunhas para serem ouvidas. E a testemunha da ré, por seu turno,pouco esclareceu sobre os fatos. 

De outro vértice, a própria autora, em depoimento pessoal, narrou que a água que atingiu sua sala foi proveniente da sala da ré, mas admitiu que o prédio em que se situam as salas  possui muitas imperfeições técnicas, já tendo ocorrido vazamento por água da chuva em diversas salas. 

Ora,  com esse contexto probatório, entendo que há, de um lado, a fala da autora declinando a culpa da ré no sentido de que a água teria ficado em seu solo e vazando pelo teto. De outro lado, tem-se a fala da ré no sentido de que a sala da autora poderia ter recebido água da chuva. 

As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, como os fatos ocorreram e quem deu causa aos danos mencionados, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

É interessante notar, de qualquer forma, que era ônus da autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 33 do CPC, o que não ficou comprovado nos autos. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 423,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.



São Paulo, 28 de março de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
