

SENTENÇA

Processo nº:0051081-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli de Souza Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou bem demonstrado que a parte ré não procedeu aos descontos das parcelas devidas na forma contratada, qual seja, mensalmente, no valor de R$ 173,56.  
Com efeito, não nega a ré que, à época da transição do Banco Nossa Caixa para o Banco do Brasil, tenha havido problemas com o sistema de cobrança, que ensejou o desconto de quatro parcelas (vencidas em março, abril, maio e junho de 2010) de uma só vez, em junho de 2010.
De se observar que não houve antecipação de parcelas. 
Assim, de um lado, à autora competia a cautela de manter na sua conta o numerário destinado ao pagamento das parcelas que não haviam sido descontadas em razão do problema informado pela ré, mas não o fez, de modo que o desconto das parcelas, de uma só vez, acabou por descontrolar sua vida financeira. 
De outro lado, também é certo que a conduta da ré foi indevida, pois não agiu na forma contratada, o que dificultou o controle da conta bancária pela autora, de modo que, ainda que o ocorrido não tenha causado grave repercussão à vida da requerente, de se reconhecer que ocorreram transtornos que justificam o pedido de reparação por danos morais.
Resta, pois, quantificar o valor da indenização.
Tendo em vista as circunstâncias supra mencionadas, a condição econômica das partes e para que atenda à finalidade de compensar a autora pelo abalo sofrido, observando-se que não foi expressiva a repercussão do dano causado, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 545,00.
Ainda, não há que se falar em restituição das quantias descontadas, pois eram devidas, em razão do contrato de empréstimo firmado entre as partes.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para o fim de condenar a  parte ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 187,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,006, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
