

SENTENÇA

Processo nº:0051260-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joselita Duarte de Melo Oliveira
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

JOSELITA DUARTE DE MELO OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada, c/c pedido condenatório por danos materiais e morais em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e BRADESCO SAÚDE S.A., argumentando, em síntese, que possui seguro saúde junto à segunda ré, desde 18.06.2010, cujas prestações mensais estão rigorosamente em dia. No dia 04.01.2011, sua filha, igualmente beneficiária do aludido seguro, passou por consulta com médico do hospital requerido, recebendo a indicação de cirurgia para tratamento de lesão no fêmur da perna esquerda. Sustenta que, para que o procedimento cirúrgico pudesse ser realizado no referido hospital, efetuou, em 07.02.2011, a migração de seu plano de ?Rede Nacional? para ?Rede Nacional Plus?. Informa que a cirurgia foi realizada no dia 17.03.2011, tendo a paciente permanecido internada até o dia 19.03.2011. Narra que arcou com o pagamento dos honorários médicos, no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), uma vez que, de acordo com o seguro contratado, tinha direito a reembolso, caso o profissional não fosse da rede credenciada. Contudo, posteriormente, para sua surpresa, recebeu do primeiro requerido uma fatura, no valor de R$ 50.507,68 (cinquenta mil, quinhentos e sete reais e sessenta e oito centavos), referente a despesas hospitalares, cuja cobertura foi negada pela segunda ré. A seguradora também recusou o reembolso das despesas com os honorários médicos. Menciona que o primeiro réu somente solicitou à seguradora autorização para a internação depois da alta hospitalar de sua filha, e ainda enviou seu nome para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Em razão desses fatos, pede: (i) seja declarada a inexistência do débito; (ii) seja a segunda ré condenada a arcar com o pagamento das despesas hospitalares cobradas pelo primeiro réu e a reembolsá-la das despesas com os honorários médicos; e (iii) a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes. A petição inicial (fls. 02/21) veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/140).
A autora desistiu do pedido de Justiça Gratuita, depositando o valor das custas judiciais (fls. 145/148). 
Atendendo à determinação judicial de fls. 143, veio aos autos a comprovação da inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes (fls. 153/154 e 161). 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 162).
Regularmente citados (fls. 174 e 175), ambos os requeridos apresentaram contestação. 
O requerido Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein aduziu que, ao cobrar pelos serviços prestados, não praticou nenhum ato ilícito. Argumentou que a autora escolheu o nosocômio de livre e espontânea vontade, responsabilizando-se pelo pagamento das despesas hospitalares. Sustenta que caberia à autora, e não ao réu, averiguar previamente se o procedimento era coberto pelo convênio médico, já que a paciente não entrou no hospital pelo Pronto Atendimento. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos (fls. 181/189). Juntou procuração e documentos (fls. 190/226). 
A ré Bradesco Saúde S.A., por sua vez, alegou que a autorização para internação de menor dependente, no hospital requerido, foi negada porque a autora alterou o padrão do seguro, realizando um ?upgrade?. Nessa hipótese, a segurada estava obrigada a cumprir prazo de carência. Esclareceu que a carência exigida não era para internações, tratamentos ou cirurgias, mas para a utilização da rede referenciada do novo padrão de seguro, o que, de todo modo, não impediria a segurada de realizar a cirurgia em hospital da rede referenciada do padrão anterior, ou a se valer do sistema de reembolso. Informou que, caso a autora pretendesse utilizar o sistema de reembolso, do total da nota apresentada a fls. 133/137, faria jus ao reembolso de R$ 25.960,09 (vinte e cinco mil, novecentos e sessenta reais e nove centavos), e de R$ 1.142,74 (hum mil, cento e quarenta e dois reais e setenta e quatro centavos), dos R$ 13.000,00 (treze mil reais) despendidos com honorários médicos. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor do pedido, rogando, ao final, pela improcedência dos pedidos (fls. 242/266). Juntou procuração e documentos (fls. 229/241). 
Houve réplica (fls. 270/280). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois o deslinde da causa independe da produção de provas em audiência. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo diretamente à análise do mérito.
A ação é improcedente em relação ao requerido Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o réu prestou serviços hospitalares à paciente Ana Kesia, filha menor da autora. É certo também que os serviços foram realizados a contento, fato não questionado pela requerente. Assim, tendo cumprido com sua parte na avença, legítimo que o réu exija a contraprestação pelos serviços prestados, pelo que a autora se obrigou, conforme se verifica pelo Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida, firmado entre as partes em 16.03.2011, documento acostado aos autos pela própria autora a fls. 70/72. Os serviços executados encontram-se discriminados a fls. 133/137 e não foram impugnados pela autora. Sendo lícita a cobrança, não há que se falar no dever de indenizar por parte do segundo requerido, que também não pode ser responsabilizado por divergência quanto à cobertura de responsabilidade da operadora de plano de saúde.   
A situação da requerida Bradesco Saúde S.A. é diversa. A ré se obrigou a garantir ?o reembolso das despesas médicas e hospitalares, efetuadas com o tratamento do segurado e seus dependentes incluídos na apólice, decorrentes de problemas relacionados a saúde, doença, acidente pessoal e necessidade de atendimento obstétrico?, conforme se infere da cláusula primeira do contrato de seguro coletivo pactuado entre as partes (fls. 28/66). 
Consta da inicial que referido contrato foi firmado em 18.06.2010, fato incontroverso, posto que não impugnado pela seguradora ré. 
Conforme se verifica dos autos, no dia 04.01.2011, a filha da autora passou por consulta médica, tendo recebido indicação para a realização de procedimento cirúrgico. Pouco tempo depois, em 07.02.2011, o contratante solicitou a migração de seu plano para plano de categoria superior, como se vê pelo documento de fls. 67, acreditando que, com isso, a cirurgia poderia ser realizada normalmente. Então, no dia 16.03.2011, a menor internou-se no hospital para realizar o procedimento. Contudo, a requerida não autorizou a internação, sob o fundamento de que era necessário o cumprimento de prazo de carência para internação no referido hospital, por ser ele integrante, exclusivamente, da categoria ?Rede Nacional Plus?, para a qual a autora havia migrado recentemente. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois estão as operadoras de planos de saúde enquadradas no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, sendo seus usuários considerados consumidores para todos os fins de direito. 
Nesse sentido, cabe destacar o teor da súmula 100, editada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.
À luz da Lei nº 8.078/1990, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
A interpretação sobre a cobertura ou não de determinado atendimento médico-hospitalar deve ser igualmente realizada à luz da legislação consumerista. 
Eventual exclusão imposta pelo contrato deve ser analisada com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado não podem ameaçar o objeto da avença, bastando, para tanto, que se confira a previsão do artigo 51, inciso IV, e parágrafo 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, que não foi revogado pela Lei nº 9.656/1998 ou por Resoluções a esta última coligadas.
Dito de outra maneira, as cláusulas contratuais insertas em seguros saúde com o objetivo de restringir procedimentos médicos contrariam a boa-fé do consumidor, vedando-lhe a realização da expectativa legítima da prestação dos serviços almejados, em desobediência à prescrição médica, ameaçando, inclusive, o próprio objetivo do contrato, que é o fornecimento do serviço de saúde, razão pela qual são consideradas abusivas e, consequentemente, nulas. 
Há que se ter em mente que, ao aderir a seguro saúde, o segurado busca a preservação de sua integridade física como um todo (a saúde, como se sabe, é um bem indivisível). Ninguém contrata seguro saúde para, na hora da enfermidade, não ser assistido. Quem contrata esse serviço espera cobertura total, e não parcial. Logo, não se pode excluir da cobertura este ou aquele tratamento ou intervenção cirúrgica, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, no interesse exclusivo da seguradora prestadora de serviços. 
Além do mais, embora a assistência à saúde seja livre à iniciativa privada (artigo 199), esta não pode exercer sua liberdade econômica de forma absoluta, encontrando limitações destinadas a promover a defesa do consumidor dos serviços de saúde, a fim de que seja atingida a finalidade de assegurar a todos uma existência digna, conforme os ditames da justiça social, tal como previsto no artigo 170 da Constituição Federal.
No caso dos autos, a negativa da requerida em autorizar a internação da filha menor da autora, no hospital requerido, revela-se abusiva. 
Realmente, não se está diante de dois contratos distintos, mas sim de mera transferência para um plano de categoria superior, firmado com a mesma seguradora. O que muda são apenas as bases econômicas do contrato, tendo em vista que a autora migrou para plano de padrão superior, com cobertura mais abrangente e mensalidades, obviamente, mais elevadas. 
Nesse contexto, o estabelecimento de período de 180 (cento e oitenta) dias para a realização de internações e procedimentos cirúrgicos na rede credenciada exclusiva da categoria para a qual houve a migração é flagrantemente ilícito, tendo em vista que a seguradora já havia submetido os contratantes a prazo de carência no contrato anterior, devidamente cumprida, fato não impugnado pela ré. 
A imposição de novo prazo de carência impõe onerosidade e desvantagem excessivas para o consumidor, mitigando exageradamente e sem nenhuma razão plausível o risco do prestador do serviço e desequilibrando a relação contratual em favor do fornecedor. Esse também é o entendimento da jurisprudência: ?PLANO DE SAÚDE - Autores que mudam para categoria de plano superior - Prazo de carência para parto já cumprida no plano básico - Exigência da requerida para cumprimento de nova carência, que caracteriza recontagem de carência - Inadmissibilidade - Precedente - Recurso improvido? (TJSP, AC 9220448-13.2007.8.26.0000, rel. Mathias Coltro, j. em 20.05.2009). 
Desse modo, inexistindo razão plausível para a negativa de autorização, a ré deve cobrir as despesas com hospital, medicamentos, materiais de consumo, exames e diárias, durante a internação da filha menor da autora no hospital requerido (período de 16 a 19 de março de 2011). Por conseguinte, declaro inexigível, em face da autora, o débito no valor de R$ 50.507,68 (cinquenta mil, quinhentos e sete reais e sessenta e oito centavos). 
No que concerne ao valor desembolsado para pagamento de honorários médicos (R$ 13.000,00), a autora faz jus ao reembolso da importância de R$ 1.142,74 (hum mil, cento e quarenta e dois reais e setenta e quatro centavos), conforme previsão contratual (item 2.26 ? fls. 32/33), cláusula não impugnada pela autora, permanecendo pessoalmente obrigada pelo restante do débito. 
No mais, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. O nome da autora não foi negativado por conduta direta da primeira ré, mas do hospital requerido. A negativação foi legítima, diante do não pagamento dos serviços prestados. A simples negativa de cobertura, à exigência de que a autora se submetesse a novo período de carência, não enseja o dever de indenizar. Como se sabe, salvo em situações excepcionalíssimas, não caracterizadas nos autos, o descumprimento de negócio jurídico não dá ensejo a indenização por danos morais, por se tratar de aborrecimento suportável nas relações quotidianas. Nesse sentido, a jurisprudência: ?PLANO DE SAÚDE. DANOS MORAIS. Inocorrência. Descumprimento contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação. Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, APL 72133120118260565 SP 0007213-31.2011.8.26.0565, Des. Relator Percival Nogueira, julgado em 04.10.2012, publicado em 04.10.2012). Ademais, a autora não experimentou maiores prejuízos com o ocorrido, já que a cirurgia foi realizada normalmente e, ao que tudo indica, com êxito.  
Ante o exposto, julgo improcedente a ação em relação ao réu Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e parcialmente procedente em relação à ré Bradesco Saúde S.A. para: (i) declarar inexigível, em face da autora, o débito no valor de R$ 50.507,68 (cinquenta mil, quinhentos e sete reais e sessenta e oito centavos); (ii) condenar a ré Bradesco Saúde S.A. ao pagamento, direto ao Hospital Albert Einstein, de todas as despesas havidas durante a internação da filha da autora, ocorrida no período de 16 a 19 de março de 2011, aí compreendidas as despesas hospitalares, com medicamentos, materiais de consumo, exames e diárias; (iii) condenar a ré Bradesco Saúde S.A. a reembolsar à autora as despesas com honorários médicos, até o montante de R$ 1.142,74 (hum mil, cento e quarenta e dois reais e setenta e quatro centavos), permanecendo a requerente pessoalmente obrigada pelo pagamento do débito remanescente (R$ 11.857,26  = R$ 13.000,00 - R$ 1.142,74). Confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 162) e julgo extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu respectivo patrono. 
Por ter dado causa ao ajuizamento da demanda em face do segundo requerido ? já que se não tivesse recusado a cobertura contratual, o Hospital nada teria a cobrar da autora ? a ré Bradesco Saúde S.A. arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além de honorários ao patrono do segundo réu, fixados equitativamente em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
