

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0051128-76.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Regina Ramos, CPF 283.667.068-18
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:28/06/2012 às 14:50h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 28/06/2012 às 14:50h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Sonia Regina Ramos, RG 20.993.652-6, acompanhado da Defensora Publica Dra. Silvia Caniver Drago e  a (o) ré (u), Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, representada neste ato pelo  advogado  Ronaldo Leitão Santiago OAB/SP 269490. Aberta a possibilidade de  conciliação entre as partes, restou infrutífera. Pelos patronos das partes  foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Indagada a autora por ela foi dito que o protesto no valor de R$ 644,40 datado de 24.08.07 é legítimo e tem lastro em cheque não compensado e não pago até a presente data. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Sonia Regina Ramos ajuizou a presente ação em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, objetivando, em síntese, a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais em razão de inserção creditícia. Informa que os débitos estão vinculados ao imóvel localizado na Av. Maria Amália Lopes de Azevedo nº 4059, casa 1, 2,3 e 4, mas a autora nunca residiu neste endereço. Informa que reside em imóvel situado na mesma avenida porém de nº 4.039, promovendo pontualmente a quitação das suas faturas de consumo. Juntou documentos (fls. 8/123.  A antecipação de tutela foi deferida às fls. 124 Citado(a) (fls.130), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.132/141 ). Alega, em síntese,  que, em seu sistema interno, os dados da autora estão atrelados à unidade medidora em questão. Informa que a não manutenção do domicilio no imóvel não altera a questão da responsabilidade da autora. Informa que não possui documento comprobatório da solicitação de ligação de energia, que foi feita por telefone, como lhe é autorizado. Sinalizou para existência de outras restrições em nome da autora, invocando a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Juntou documentos (fls.142/147 ).    Manifestação da ré às fls 150/151. Réplica às fls. 153. A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido  é parcialmente procedente.  A autora reclama declaração de inexigibilidade de débitos com origem em fornecimento de energia  a imóvel, que jamais foi  usufruído pela própria, o  que não veio desautorizado pela ré, detentora do ônus invertido. A requerida confessou não disponilizar de qualquer documento capaz de  atribuir à autora a responsabilidade pelas unidades medidoras em questão,  já que aceita as solicitações via contato telefônico. Ora, se assim é,  a requerida deveria adotar outras cautelas, ao menos no ato de consumá-la, exigindo a presença do solicitante  para bem identificá-lo à luz  da exibição de  documentos pessoais,  o que não faz. Nesse ponto, a requerida  invocou a desnecessidade do solicitante  ter domicílio na  unidade geradora, o que, não se nega, é verdade;  no entanto, nestes casos, com maior razão, haveria necessidade de atuar com adoção de cautelas redobradas, bem  definindo a identidade do solicitante, com formalização da solicitação por algum meio, absolutamente inexistente no caso.  Assim, sem prova da condição da autora de consumidora/solicitante da ligação de energia  para as unidades inadimplentes,  a declaração da inexigibilidade dos referidos débitos vinculados ao imóvel localizado na Av. Maria Amália Lopes de Azevedo nº 4059, casa 1, 2,3 e 4, em face da autora, é de rigor. O pedido de indenização por danos morais, entretanto, não merece acolhimento a teor do quanto disposto na Súmula 385 do Superiro Tribunal de Justiça, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".  No caso, o documento de fls. 111 comprova a existência de dois protestos ativos datados de 08/11/06 e 24/08/07, reconhecendo  a autora, nesta audiência, que o  protesto no valor de R$ 644,40 é legítimo e tem lastro em cheque regularmente emitido e não pago.  Assim, indevida qualquer indenização pelas inserções promovidas pela  requerida em 2010. Eventual violação da antecipação de tutela deverá ser comprovada pela autora para definição da exigibilidade da multa.    Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos   vinculados ao imóvel localizado na Av. Maria Amália Lopes de Azevedo nº 4059, casa 1, 2,3 e 4, em face da autora, tornando definitiva a anteciopação de tutela concedida.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará coms os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.  Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 27 de junho de 2012.




Sonia Regina Ramos

Defensora Pública


Advogado da Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
