

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0051432-41.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Tortorelli
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
REGINA TORTORELLI moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A e BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese que celebraram um contrato de arrendamento mercantil, no qual foi pactuada a cobrança de juros remuneratórios de 1,31% ao mês e 17,16% ao ano. Ocorre que os juros estão sendo aplicados de forma capitalizada. Também estão sendo cobrados, ilegalmente, tributos, serviços de terceiro, tarifa de cadastro, gravame eletrônico, cumulação de comissão de permanência com juros moratórios e multa. As cobranças a maior deverão ser objeto de repetição. Os fatos causaram danos morais a serem indenizados. Requereu seja antecipada a tutela para que sejam suspensos os pagamentos das parcelas, ou para que seja afastada a mora até final julgamento. Ao final requereu a procedência dos pedidos para revisar o contrato declarando a nulidade das cláusulas abusivas e condenando os réus ao pagamento da indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/32.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 33 e verso.
Devidamente citado, o Banco Itaucard S/A ofertou a defesa de fls. 44/70. Insurgiu-se contra os pedidos antecipatórios da tutela. O contrato faz lei entre as partes. Discorreu sobre a aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor ao presente contrato e sobre os contratos de adesão. O equilíbrio contratual foi mantido. Não há cláusulas abusivas. Negou ter causado dano moral e insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 71/77. Posteriormente peticionou trazendo decisões dos Tribunais Superiores, fls. 79/88.
Houve réplica, fls. 92/97.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Em se tratando de ação revisional de contrato, a matéria é exclusivamente de direito, bastando a análise das cláusulas contratuais para a verificação de eventual abusividade ou ilegalidade dos encargos, devendo ser dispensada a realização de perícia contábil.
O leasing é um contrato de natureza econômica e financeira, pelo qual uma empresa cede em locação a outrem um bem móvel ou imóvel, mediante o pagamento de determinado preço.
Apresenta um caráter misto de contrato de compra e venda, locação e financiamento. Trata-se de uma alternativa para a aquisição financiada de determinado bem, assumindo esse contrato de financiamento um caráter híbrido. Portanto, o leasing tem natureza jurídica de contrato de financiamento, no qual o objeto permanece na propriedade do financiador, permanecendo o financiado na sua posse, sendo-lhe facultado adquirir a propriedade ao final do contrato mediante o pagamento do valor residual avençado.
O arrendamento mercantil, portanto, é um contrato tipicamente bancário, que envolve na essência uma concessão de crédito. Desse modo, está sujeito aos comandos do Código de Defesa do Consumidor - Lei Federal n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990, especialmente no que concerne à nulidade de cláusulas abusivas, tudo com vistas a garantir o equilíbrio da relação de consumo havida entre as partes.
Inicialmente, impõe-se o reconhecimento de que sempre é possível a revisão de cláusulas ilegais e/ou abusivas, nos termos do art. 166 do Código Civil e do art. 51 inc. IV do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso dos autos, por força do art. 3º, § 2º, deste mesmo diploma legal. 
Ademais, a revisão poderá ocorrer em virtude da mitigação do princípio da ?Pacta Sunt Servanda?, para que seja evitada a onerosidade excessiva. 
Deve-se ressaltar que não se está negando vigência ao princípio do Pacta Sunt Servanda, que faz lei entre as partes, mas somente afastá-lo em relação às cláusulas abusivas, ou seja, as que geraram a situação de desequilíbrio entre as partes. 
Portanto, prevalece, atualmente, o princípio da relatividade do contrato, como forma de assegurar o equilíbrio da relação contratual.
Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VARIAÇÃO CAMBIAL. CDC. TEORIA DA IMPREVISÃO. APLICABILIDADE.
I - É aplicável aos contratos de arrendamento mercantil o Código de Defesa do Consumidor.
II - Não há como deixar de reconhecer no episódio da forte desvalorização do real frente à moeda norte-americana, ocorrida em janeiro de 1999, evento objetivo e inesperado, a ensejar, com base no art. 6º, V, do CDC, a modificação da cláusula contratual de ordem a evitar locupletamento de um contratante em detrimento do outro III - Recurso especial não conhecido.? (grifei).
(Recurso Especial nº 293864/SE (2000/0135565-1), 3ª Turma do STJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro. j. 07.03.2002, Publ. DJ 08.04.2002 p. 210).
O entendimento foi consolidado na Súmula 297 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".
é objetivo do legislador e do constituinte a pacificação de questões de direito reproduzidas em massa no Poder Judiciário, como se pode notar nos artigos 5º, LXXVIII, 102, III, e 105, III, da Constituição Federal, e 285-A, 476 e 543-C do Código de Processo Civil.
Assim, não há sentido em se prolatar decisões isoladas em ações de massa cujo deslinde já foi pacificado nas Cortes superiores, visto que o que se busca, com a uniformização da jurisprudência, é a segurança jurídica que deve presidir toda e qualquer relação.
Desta forma, na esteira de muitos outros julgados e súmulas dos Tribunais Superiores a respeito da matéria, a ação revisional de contrato de arrendamento mercantil obedece aos seguintes critérios e fundamentos.
A existência de juros remuneratórios nos contratos de arrendamento mercantil reconhecida, inicialmente, na doutrina e na jurisprudência do STJ, é hoje admitida, também, pelas arrendadoras que divulgam, nos sites e nas campanhas promocionais de venda, a taxa de juros aplicada aos contratos de leasing.
A jurisprudência do STJ entende que estejam embutidos no preço do arrendamento mercantil, ou dele destacados, os juros remuneratórios são exigíveis, na forma contratada. 
A revisão do encargo é cabível, no entanto, quando comprovada a abusividade.
Mesmo diante da complexidade do contrato de arrendamento mercantil, que muitas vezes não traz expressa a taxa de juros remuneratórios aplicada, é necessário se encontrar uma maneira de se poder aferir a abusividade ou não do contrato.
Nesse sentido, a afirmação do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no REsp nº 437.198-RS, julgado em 27-05-2003, que a respeito da existência dos juros remuneratórios nos contratos de arrendamento mercantil, reportando-se a outro precedente de sua relatoria, afirmou: Com efeito, se embutida ou expressa no contrato, devem ser reparados os encargos abusivos de alguma forma.
Nesse passo, entende-se que uma das formas de se aferir a abusividade do contrato é a comparação do custo final deste contrato com o que pagaria, por exemplo, o consumidor, em um financiamento por meio de contrato com garantia de alienação fiduciária, que também é utilizado para aquisição de bens móveis e para o qual temos a taxa média de mercado divulgada pelo BACEN como parâmetro de legalidade para os juros.
Sejam quais forem os encargos que formam a contraprestação do leasing, tenham eles o nome que tiverem, o fato é que o Poder Judiciário não pode se furtar de analisar abusividade do contrato pelo simples fato de este não trazer expressa a ?taxa de juros?, sob pena de se beneficiar instituições financeiras que, em conduta incompatível com a boa-fé, tornam a avença obscura, hermética, pobre em informações. 
Permitir que instituições financeiras se beneficiem da própria omissão na prestação de informações ao consumidor seria dar guarida a uma conduta vedada pelo Código de Defesa do Consumidor e  incentivá-las a oferecer e praticar cada vez mais o leasing pois, afinal de contas, este estaria livre do controle jurisdicional. 
O leasing é oferecido no Brasil pelas instituições financeiras como um simples financiamento, só que mais barato, porque não contém IOF. 
Desse modo, considerando-se que o contrato tem função social que limita a liberdade de contratar (art. 421 do Código Civil), que as cláusulas devem ser interpretadas mais a favor do consumidor (artigo 47 do CDC) e que obrigações abusivas são nulas (art. 51, IV, CDC), o contrato de leasing não escapa da análise de sua eventual abusividade.
Para os contratos de financiamento entendemos que é abusiva a fixação dos juros remuneratórios em taxa superior à média de mercado divulgada pelo Banco Central do Brasil no seu site na Internet, fato que permite a revisão desse encargo.
Nessa hipótese, os juros remuneratórios merecem limitação à taxa média de mercado divulgada pelo Bacen.
Precedentes: AgRg no REsp 939.242/RS; AgRg no REsp 1.041.086/RS; REsp 1.036.857/RS; REsp 1.036.818; REsp 971.853/RS; EDcl no AgRg no REsp 480.221/RS; REsp 871.853/RS; REsp 420.111/RS; AgRg no REsp 934.242/RS; e REsp 972.853/RS.
No caso concreto, como não houve a demonstração da abusividade das taxas contratadas.
É aceitável a capitalização mensal dos juros (apenas em contratos firmados a partir de 31 de março de 2000/ MP 2.170/01) ou a anual, se - apenas e somente se - expressamente pactuada.
Ausente pactuação expressa da capitalização de juros, esta prática é vedada.
Precedentes: AgRg no Ag 1028568/RS, acórdão de 27-04-2010; AgRg nos EDcl no REsp 1054486/RS, acórdão de 10-02-2009;  AgRg no Ag 766811/PR, acórdão de 06-11-2007. 
A cobrança de capitalização de juros sem  pactuação expressa viola o princípio da boa-fé objetiva e do direito básico do consumidor à informação (inciso III do art. 6º do CDC), o que caracteriza abusividade e é causa de proibição da cobrança. 
Anoto que a simples identificação das taxas de juros mensal e anual não configuram pactuação da capitalização, porque, na letra do CDC, a informação deve ser clara, adequada e especificada e a redação do contrato não pode dificultar a compreensão do seu alcance.
No caso concreto, verifica-se que o contrato possui pacto de capitalização de juros (cláusula 3.10.3), sendo permitida, portanto, a cobrança.
A cobrança da comissão de permanência deve ser expressamente pactuada e está sujeita às condições impostas pelas súmulas 30, 294 e 296 do STJ.
Além disso, tampouco pode ser cumulada com correção monetária, multa e juros moratórios.
Precedentes: AgRg no REsp 1011081 / RS; AgRg nos EDcl no Ag 874366 / RS; AgRg nos EDcl no REsp 991037 / RS; AgRg no Ag 869284 / RS; AgRg no REsp 1.020.737/RS; AgRg no REsp 1.057.319/MS; AgRg no Ag 961.275/SP; AgRg no REsp 1.056.827/RS; EDcl no AgRg no REsp 1.014.434/MS; AgRg no REsp 1.016.657/RS; REsp 821.357/RS; AgRg no REsp 986.179/RS; AgRg no REsp 896.269/RS.
Desse modo, sendo cobrada a comissão de permanência, afastar-se-ia a cobrança dos demais encargos. No caso em análise não houve a previsão de cobrança da comissão de permanência (cláusula 18).
Precedentes: AgRg no REsp 1.020.737/RS; AgRg no REsp 1.057.319/MS; AgRg no Ag 961.275/SP; AgRg  no REsp 1.056.827/RS; EDcl no AgRg no REsp 1.014.434/MS; AgRg no REsp 1.016.657/RS; REsp 821.357/RS; AgRg no REsp 986.179/RS; AgRg no REsp 896.269/RS.
Outrora vinha assim decidindo:
São nulas as ?taxas? e/ou ?tarifas? de abertura de crédito e/ou cadastro e emissão de boleto, ou congêneres, batizadas algumas vezes de ?tarifa bancária?, por se tratarem de encargos sem qualquer origem clara que lhes dê causa.
Uma vez que o produto fornecido é o crédito e pelo fornecimento do crédito a instituição financeira recebe remuneração pela cobrança de juros, não há, no contrato, qualquer informação clara e precisa do fato gerador da cobranças dessas ?taxas? e/ou ?tarifas?, em desobediência ao inciso III do artigo 6º e ao artigo 46 do CDC. 
Igualmente, são encargos incompatíveis com a boa?fé (artigo 51, inciso IV, do CDC), porque não têm causa precisa e se somam à remuneração da instituição financeira já alcançada pelos juros, que se pressupõe já preverem os custos da operação.
A emissão de carnê ou boleto para pagamento é obrigação do fornecedor, não devendo ensejar ônus algum ao consumidor.
No presente caso, mostra-se abusiva a cobrança da tarifa de emissão de carnê, pois demonstra vantagem exagerada da instituição financeira quando do aporte de recursos cobrados em face do financiamento, ferindo o disposto nos artigos 4º, inc. III, e 6º, inc. II, ambos do CDC.
No presente caso, tendo havido a ilegal cobrança das tarifas de cadastro, serviços de terceiros e registro de cadastro, tem-se que eventual saldo devedor deverá ser revisado afastando esta incidência.
No entanto, com dito alhures, não há sentido em se prolatar decisões isoladas em ações de massa cujo deslinde já foi pacificado nas Cortes superiores, visto que o que se busca, com a uniformização da jurisprudência, é a segurança jurídica que deve presidir toda e qualquer relação.
Diante disso, curvo-me às decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça que consideram legais ditas cobranças.
Com efeito, a Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.518/07, do BACEN, de 06.12.2007, disciplina a cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. Em seu artigo 1º, dispõe que:
?Art. 1º - A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
Parágrafo único. Para efeito desta resolução:
(...)
III - Não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?
Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas, e, in casu, não há demonstração alguma de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes. Neste sentido a jurisprudência:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC).
TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL.
COBRANÇA. LEGITIMIDADE.
1. Não viola a norma de regência dos embargos de declaração o acórdão que apenas decide a lide contrariamente aos interesses da parte.
2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos.
3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas,  sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011) 4. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 1270174/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/10/2012, DJe 05/11/2012) 

CONTRATO Serviços bancários Cédula de crédito bancário Capitalização de juros permitida pela súmula 596 do STF Comissão de permanência Cobrança após a mora Exclusão de quaisquer outros acréscimos Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do princípio do 'pacta sunt servanda' Mora accipiendi não caracterizada Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte! (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA J. 23.03.2011)

O afastamento da mora do devedor está condicionado ao reconhecimento da abusividade dos encargos da normalidade (juros remuneratórios e/ou capitalização e/ou tarifas bancárias), não bastando o simples ajuizamento de ação revisional do contrato.
Precedentes: REsp 607.691/RJ; EResp 163.884/RS; EDcl no AgRg no REsp 842.973/RS; REsp 905.278/RS; EDcl no AgRg no REsp 533.704/RS; EDcl no AgRg no REsp 842.973/RS; REsp 1.036.474/RS; AgRg no REsp 1.017.958/RS; REsp 996.1.017.958/RS; REsp 996.217/RS.
Como não se reconheceu abusos, não se pode elidir a mora e tampouco determinar quaisquer restituições.
Também não há que se falar em dano moral já que o réu não agiu ilicitamente, não havendo nexo de causalidade entre as cláusulas contratuais e eventual abalo à esfera patrimonial moral da autora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por REGINA TORTORELLI  contra BANCO ITAUCARD S/A e BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
