

SENTENÇA

Processo nº:0051685-29.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Renata Keli Grifante Feitosa
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


CONCLUSÃO
Aos  10 de julho de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

Renata Keli Grifante Feitosa ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú BBA S/A.  Alega, em síntese, que, firmou contrato de  financiamento com o propósito de aquisição do veículo descrito na inicial, no valor de R$ 31.000,00, ajustado o pagamento em 60 (sessenta) parcelas fixas de R$  880,00. Invocou a aplicação do método GAUSS e das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou a cobrança de juros excessivos (acima de 12% ao ano) e capitalizados, multa (superior a 2%) e comissão de permanência. Discorreu acerca da ilegalidade da aplicação da tabela Price. Discorreu sobre a inversão do ônus da prova. Requereu, pois,a  revisão contratual com expurgo dos excessos e  repetição do indébito pelo dobro, além de indenização por danos materiais e  morais.  Requereu, incidentalmente, a exibição do contrato firmado entre as partes.   Juntou documentos (fls. 90/106). 

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 107; deu-se ordem  de  exibição  do contrato à luz dos artigos 355 e seguintes do Código de Processo Civil.

Citado (fls. 117), o requerido apresentou defesa (fls. 118/163). Preliminarmente, alegou a impossibilidade de revisão de contrato repactuado (aditado). Informa que o valor da prestação, após o aditamento do contrato, é de R$ 849,60. Aduz que a autora formulou proposta de crédito ao requerido, portanto, detinha conhecimento de todas as cláusulas contratuais. Discorreu sobre contrato de adesão e princípios contratuais. Impugnou o pedido de consignação em pagamento. Invocou a inocorrência de onerosidade excessiva.  Sustentou a legalidade dos encargos contratuais contratados, inclusive dos juros acima de 12% ao ano (súmula 648 do Supremo Tribunal Federal)  e capitalizados, bem como a multa contratual. Discorreu sobre equilíbrio contratual, honorários contratuais, sujeição das instituições financeiras ao Conselho Monetário Nacional, inversão do ônus da prova, restituição de valores. Impugnou a ocorrência de danos ao autor. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 164/176).

A autora não apresentou réplica (certidão de fls. 177).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora pretende revisão de contrato de arrendamento mercantil firmado para aquisição de veículo  em 60 (sessenta) parcelas fixas de R$ 849,60, objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na exigibilidade de juros  abusivos e capitalizados e, ainda,  na  exigibilidade de comissão de permanência em período de inadimplemento cumulada  com outros encargos excessivos.

A preliminar suscitada pelo requerido não vinga. O pedido de revisão contratual encontra respaldo no ordenamento jurídico vigente; no mais, a questão é meritória. 

Afastada a preliminar, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. 

De resto, os juros  contratados  foram incorporados ao valor do empréstimo concedido, parcelado em prestações  mensais fixas e consecutivas,  inexistindo, portanto, capitalização, exigente de incorporação de juros vencidos ao valor do débito principal, perfazendo como resultado um novo valor de débito principal sobre o qual incidirão juros novamente e assim sucessivamente,   inocorrente no caso dos autos. 

 De qualquer forma, a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001, solidificada na Emenda Constitucional nº 32 (artigo 2º) autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.


No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

Quanto à comissão de permanência, não há previsão deste encargo  no contrato firmado entre as partes (fls. 164/168).

Finalmente, os encargos para a hipótese de inadimplência - juros moratórios, correção monetária e multa de 2% -  não revelam qualquer abusividade  e, portanto, merecem ser mantidos. 

A devolução pelo dobro é descabida porquanto a exigibilidade dos valores e o respectivo pagamento estavam lastreados em previsão contratual, somente, nesta sede, objeto de revisão.

Por fim, os danos materiais pleiteados pela autora não vieram minimamente provados. 

Quanto  ao pedido de indenização por  danos  morais, frisa-se que  diante de situação da inadimplência, legítima é a inserção  de restrição creditícia. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno à autora no pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
