

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051634-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Reynaldo Vitor Nunes Pereira
Requerido:Winter Giliard Bertolassi-Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Passo ao julgamento do feito, independentemente do retorno das cartas precatórias de fls. 31 e 32, reconsiderando a r. decisão de fls. 28.
Isso porque os réus (pessoa física e empresário individual), tendo sido citados (fls. 25 e 26), compareceram à sessão de conciliação, mas não apresentaram quaisquer documentos de identificação (fls. 20).
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Como mencionado, os réus compareceram à sessão de conciliação, mas não apresentaram qualquer documento de identificação (fls. 20), o que equivale a seu não comparecimento.
Assim sendo, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, reputo verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, sobretudo no que se refere ao descumprimento do contrato celebrado, tendo os réus deixado de entregar os armários, os espelhos e os "boxes" encomendados e pagos pelo autor.
O documento de fls. 14 confirma o pagamento da quantia de R$13.600,00 (treze mil e seiscentos reais).
Tem o autor, portanto, direito à restituição dessa quantia.
Ademais, pelos transtornos e do desgaste sofridos, sobretudo em razão da desídia do fornecedor, o demandante faz também jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar WINTER GILIARD BERTOLASSI  ME e WINTER GILIARD BERTOLASSI, solidariamente, a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 13.600,00 (treze mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 572,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
