

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051255-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Naliete Mineiro da Silva
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 05.800.256/0005-20
AdvRodrigo Panegaci dos Santos ? OAB/SP: 253976
PrepostoAlbertino dos Santos ? CPF: 901463605-91
JuntadaSubstabelecimento, Carta de Preposição 
Data da audiência:24/03/2014 às 16:00h




Aos 24 de março de 2014, às 16:00  horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos.  A autora foi ouvida e disse que: "Após 20 dias, o valor da cobrança indevida foi estornado. Fizeram pouco caso comigo quando reclamei da cobrança indevida. Fiz de tudo para que devolvessem o dinheiro. Tive de voltar pelo menos 04 vezes no supermercado e banco para reaver a quantia, tendo inclusive deixado de pagar a 'EletroPaulo' por causa da cobrança indevida. A luz não foi cortada de minha casa, mas liguei para a 'EletroPaulo' explicando o ocorrido. Não aguentava mais ir ao supermercado para tratar do assunto, e levei meu filho comigo. Os funcionários começaram a rir de mim, e ninguém quis assumir a culpa, nem ligaram para mim". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As preliminares argüidas se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas. No mérito, os fatos alegados pela autora estão devidamente comprovados nos autos, não havendo dúvida de que, no dia 28 de junho de 2013, realizou compras no estabelecimento comercial da empresa ré, tendo a Operadora de Caixa, por descuido, incluído uma 'panela de inox' como um dos itens adquiridos (fls. 04). Ao perceber a falha, imputada exclusivamente à empresa ré que responde pela conduta dos seus empregados ou prepostos, a autora reclamou e foi, então, solicitado o cancelamento do respectivo valor, conforme documento de fls. 05. Acontece que, ao invés do estorno ser realizado com maior brevidade possível, a autora esperou por cerca de 20 dias, período em que, por conta disso, se viu em dificuldades, inclusive chegando a atrasar o pagamento da conta de luz. O problema, de fácil deslinde, reclamava uma resposta rápida, sem delongas ou burocracia, já que o erro foi cometido pela Operadora de Caixa, e não pela autora. Se tivesse ocorrido exatamente o contrário, ou seja, a autora saído do estabelecimento comercial sem o pagamento de algum item comprado, prontamente a empresa ré tentaria resolver o problema, para não ficar no prejuízo, inclusive, dependendo das circunstâncias, com acionamento da Polícia Militar. Mas como o erro prejudicou apenas a autora, verdadeiramente pouco ou quase nada se importou. Assim, dado o pouco caso com que a empresa ré tratou a questão, a autora faz jus à indenização pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
