

C O N C L U S Ã O

Em  12 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051139-05.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Aparecida da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto a ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.

Réplica a fls. 70/71.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Assim é que a ré logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora, uma vez que o documento de fls. 57 aponta o mesmo endereço contido na inicial.

O apontamento é legítimo, inclusive a autora não alegou e comprovou furto, roubo ou extravio de documentos. Outrossim, tem outros apontamentos. Verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

A conduta do advogado subscritor da petição inicial, configura responsabilidade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do art. 16, do CPC e será condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento mais os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 3.000,00 e todas as despesas efetuadas pela requerida, isso porque é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé.

No caso dos autos, o patrono do autor ajuizou uma ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações dela, a qual tinha vários apontamentos (fls. 12).

A jurisprudência do STJ tem entendido que o disposto nos artigos 16 e 18, do CPC, aplica-se ao advogado, que tem o dever de agir com lealdade e boa-fé nos autos (STJ-RJTERGS 237/39, 2ªT.). 

Tal entendimento, também, objetiva proteger a requerida, que teve que contestar a ação e movimentar o seu departamento jurídico, além do que o Judiciário, também, teve que mover toda a sua máquina, para apreciar um pedido que indubitavelmente era descabido, tanto é assim que o advogado do autor sequer apresentou réplica.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Condeno o advogado do autor a arcar com as custas do processo, os honorários advocatícios estimados por equidade em R$ 3.000,00, bem como à multa de 1% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de junho de 2012.
