

Processo nº:0051265-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Novo Lar Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Center Norte S/A Construções, Empreendimentos, Administração e Participação e outro

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos. 

NOVO LAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de obrigação de não fazer c.c. com indenizatória por danos morais em face de CENTER NORTE S/A CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO e SIGNO MARCAS E PATENTES LTDA., alegou, em síntese, que no mês de setembro de 2010, procedeu aos atos registrais para formalizar sociedade de propósito específico na Junta Comercial do Estado de São Paulo com a finalidade de realizar empreendimento imobiliário no Município de Hortolândia-SP para construção de quatro casas residenciais e foi surpreendida com notificação da segunda ré, pessoa jurídica prestadora de serviços para pela primeira ré, com a acusação que a autora teria violado preceito inserto na Lei de Proteção de Marcas e Patentes, o que caracterizou ameaça ao livre exercício da atividade empresarial autora. Pretende a condenação das requeridas em obrigação de não fazer represálias administrativas contra a autora e no pagamento de indenização por dano moral (fls. 2-9).  

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10-202). 

A medida liminar foi indeferida a fl. 208.

Citadas (fls. 219-220), as rés ofereceram contestação, arguiram em preliminar ao mérito ilegitimidade passiva da corré SIGNO MARCAS E PATENTES LTDA. e carência da ação, no mérito, alegaram que não houve conduta ilícita praticada pelas requeridas (fls. 224-279). Trouxeram documentos (fls. 280-305). 

Réplica (fls. 317-322). 

É o relatório. 
Decido.

A questão é de direito, suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, o que permite o julgamento no estado do processo, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Da análise da petição inicial e do substrato documental acostado aos autos extrai-se que a autora não imputou a corré diretamente, conduta ilícita por ela praticada, a própria autora narrou que a corré SIGNO é contratada da corré CENTER NORTE e a primeira teria enviado notificação à autora em nome da segunda, ou seja, a requerida SIGNO foi contratada apenas para prestação de serviços relacionados à proteção em propriedade industrial.

Assim, forçoso concluir pela inexistência de nexo de causalidade entre a ação descrita pela autora e o dano causado pela corré SIGNO, motivo pelo qual acolho a preliminar de ilegitimidade passiva.

De outra parte, afasto a preliminar de carência da ação, pois presentes as condições da ação, tratando-se de alegação que toca o mérito da ação.

No mérito, o pedido é improcedente.

A conduta da ré narrada na petição inicial não configura abuso de direito, ao contrário, denota exercício regular de um direito, não havendo que se cogitar em ameaça ao exercício da empresa, bem conduta típica ilícita e culpável na seara penal, tampouco ilícito civil gerador da responsabilização civil.

A requerida, com razão ou não, considerou que o nome registrado pela autora ofendia direito próprio e tomou as providências que entendeu pertinentes, observando o princípio da legalidade, sem qualquer abuso de direito.

Ressalte-se que não cabe no presente feito qualquer discussão acerca do nome empresarial, esta deve ser objeto de ação própria, pela via adequada, para o reconhecimento do princípio da especialidade; da apuração do direito à exclusividade e sua proteção apenas às classes em que registrada, bem como expurgar crises de incerteza quanto à distinção entre marca e nome empresarial.

A este juízo compete apenas analisar a conduta da ré, se houve ou não abuso de direito, e a notificação enviada pela ré à autora nem de longe configura ameaça injusta.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
