

SENTENÇA

Processo nº:0051148-93.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Muricy Garcia Xavier
Requerido:BIOVIDA SAÚDE

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei. DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 11), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 12), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Destarte, a imposição da obrigação de fazer em seu desfavor é medida de rigor. Tornando inviável a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente, impõe-se, oportunamente, que a obrigação de fazer seja convertida em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil (cf. STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281), desde logo, arbitrados em R$ 300,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a fornecer, no prazo de cinco dias úteis a contar do trânsito em julgado dessa decisão, resposta à reclamação encaminhada pelo autor a fls. 03/04, permanecendo silente, operar-se-á a conversão da condenação em perdas e danos, correspondentes ao valor de R$ 300,00, com atualização monetária desde a celebração do contrato, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

P. R. I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
