

SENTENÇA

Processo nº:0051141-41.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Renildo Gomes de Andrade
Requerido:Mercado Pago.Com Representações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


RENILDO GOMES DE ANDRADE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de MERCADO PAGO REPRESENTAÇÕES LTDA e MERCADO LIVRE ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, alegando, em suma, que em junho de 2011 anunciou no site mercado livre a venda de um refrigerador pela quantia de R$ 250,00.

Concretizada a venda por uma usuária do sítio eletrônico, o autor teria recebido confirmação de pagamento, acordando que o produto seria retirado de sua residência pela própria compradora.

No ato da retirada, a adquirente mais uma vez confirmou o pagamento. Contudo, o requerente alega que não recebeu os valores que foram pagos pela compradora às rés.
A procurar as rés, erroneamente, ambas afirmam que a venda foi cancelada e a compradora não efetuou o pagamento, não havendo valores a restituir ao autor. Por essas razões, ingressa o consumidor em juízo, pretendendo o recebimento da quantia devida pela venda do produto, além de valores despendidos na contratação de advogado e indenização por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$ 8.472,00, veio acompanhada de documentos (fls. 12/46).

Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 54/66), alegando que a venda não se concretizou e que o autor não enviou comprovante da entrega das mercadorias. No mais, o pagamento por cartão de crédito teria sido cancelado pelo comprador, razão pela qual não há valores devidos nem dano moral indenizável.

Houve réplica (fls. 175/179).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido é parcialmente procedente.

Inequívoco nos autos, a formalização do contrato entre as partes e a ausência de recebimento pelo autor dos valores devidos.

Anoto que a requerida apresentou contestação absolutamente dissonante dos fatos narrados na inicial, tratando sobre negociação entre suposto Carlos Pereira e usuário Maykonmeira.

O autor não vendeu câmeras digitais, nem se comprometeu a entregar qualquer câmara digital pelo correio.

Neste diapasão, percebe-se que as rés demonstram desleixo e incompetência em sua contestação, tratando de fatos que não se coadunam com o quanto mencionado na petição inicial.

Na peça exordial, pelo contrário, o autor junta documentação comprovando que vendeu um refrigerador para uma usuária, de nome Juliana, que pagou pela aquisição por cartão de crédito, tendo retirado o produto diretamente na residência do requerente.

O documento de fls. 20 comprova que as próprias rés confirmaram a efetivação e conclusão da negociação, tendo a compradora efetuado pagamento por cartão de crédito. O mesmo com o documento de fls. 21.

Se não bastasse, o documento de fls. 32 indica que houve cobrança, em fatura de cartão de crédito, em face da compradora, de forma que as rés devem ressarcir ao autor os valores devidos.

Com sua risível e lamentável contestação, as rés não juntaram qualquer documentação que pudesse elidir o pedido inicial. Ainda que, posteriormente, a compradora tenha supostamente cancelado a compra pelo cartão de crédito, esta conduta não pode ser prejudicial ao autor, que cumpriu adequadamente sua obrigação, entregando o produto prometido.

Caso de fato isto tenha ocorrido, o que não restou sequer minimamente indiciado nos autos, cabe às rés a adoção das medidas cabíveis em face do comprador, não podendo o autor suportar o ônus deste comportamento.

A partir do momento que o requerente recebe e-mail de confirmação do pagamento, autorizando-o a entregar o produto, as rés se responsabilizam pela transferência dos valores devidos.

Ambas são fornecedoras de serviços, tendo participado da relação comercial narrada na inicial, de forma que respondem solidariamente pelo pagamento em favor do autor.

Conforme comprovam as documentações juntadas, o refrigerador foi vendido por duzentos e cinquenta reais, sendo que dez por cento deste valor devem ser retidos pelas rés como comissão pela aproximação entre as partes.

Portanto, indubitável que faz jus o requerente ao recebimento de R$ 225,00, com os devidos acréscimos legais.

Dessa forma, não há justificativa para o não cumprimento do avençado pela ré.

Todavia, não há falar em indenização pelos gastos na contratação de advogado para propositura da ação.

Inicialmente, destaco que essa contratação foi opção do próprio autor, que poderia ter ingressado com ação no juizado especial cível, sem a necessidade de contratação de advogado, em razão do valor da causa ser inferior a 20 salários mínimos.

Se assim não optou, deve arcar com os custos de sua escola.

No mais, de maneira expressiva, os tribunais superiores tem decidido que o critério legal do arbitramento judicial deve prevalecer sobre o percentual avençado em contrato; assim, os honorários advocatícios convencionados em contrato, para o caso de ação judicial, não obrigam o Juiz, pois a lei Processual, que é de direito público, atribui ao Juiz a competência para arbitrar os honorários advocatícios e fixá-los na própria sentença final.

E, para o exercício desse arbitramento, preocupa-se com o interesse das partes ante seus procuradores judiciais, recomendando ao julgador que, ao arbitrar os honorários, o faça com moderação e motivadamente.

A estipulação contratual de honorários de advogado só tem eficácia quanto às ações de despejo. Fora de tais situações, retorna-se à regra geral do Código de Processo Civil. A propósito, o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pronunciou-se da seguinte forma:

EXECUÇÃO DERIVADA DE CONTRATO DE LOCAÇÃO ? VERBA HONORÁRIA. A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, a II, letra d da Lei no 8.245/91. Em se tratando de execução forçada a fixação do percentual fica ao prudente arbítrio do Juiz, consoante regra do  §' 4° do artigo 20 do Código de Processo Civil. (AI nº 497.869, 1ª ªCâm. - Rel. MAGNO ARAÚJO, - J. em 26.1.98).

O próprio E. TJ/SP, em caso similar já decidiu:

Compromisso de compra-e-venda - Adjudicação compulsória - Cancelamento da hipoteca - Confirmação do pagamento integral do preço - Aplicação da Súmula 308 do E. Superior Tribunal de Justiça - Indeferimento de indenização relativa a honorários advocatícios contratuais - Apelação e recurso adesivo desprovidos (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9216075- 07.2005.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 23/11/2011).

Até porque, a relação contratual existente vincula apenas o mandante e seu procurador, não podendo ser estendidas a terceiros. Mais do que isso, a contratação de determinado patrono é de critério livre pela parte, que deve suportar com os gastos com a sua opção.

Nem se diga, ademais, que sequer houve juntada do contrato celebrado entre o autor e seus patronos, de forma que este pedido deve ser afastado.

Outrossim, não é caso de indenização por dano moral.

Tenho, na hipótese em questão, que se esta diante de mero inadimplemento contratual, que não gerou dissabores suficientes ao autor.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, o simples fato do não cumprimento da obrigação contratual assumida não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar MERCADO PAGO REPRESENTAÇÕES LTDA e MERCADO LIVRE ATIVIDADES DE INTERNET LTDA a ressarcir o autor RENILDO GOMES DE ANRDADE pela quantia de R$ 225,00, acrescida de correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas devem ser repartidas entre as partes, que arcarão, cada qual, com os honorários dos respectivos patronos.

PRI

São Paulo, 27 de junho de 2013.
