

SENTENÇA

Processo nº:0051909-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Inacio Patricio de Almeida
Requerido:CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



INACIO PATRICIO DE ALMEIDA propôs Ação de Responsabilidade Civil cumulada com Indenização por Dano Moral a ser Processada pelo Rito Ordinário contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS.
Em síntese, alegou que, no dia 13 de julho de 2011, por volta das 14 horas e 50 minutos, enquanto esperava um dos trens da empresa ré na estação Barueri, sofreu um acidente nas dependências da estação, quando o banco em que estava sentado despencou, caindo sobre a sua perna esquerda, lhe causando danos no tornozelo e na parte inferior da perna.
Alegou que o comportamento da ré indubitavelmente se consubstancia em ato que a torna responsável pelo acidente, por haver na hipótese responsabilidade objetiva do transportador diante da natureza do contrato firmado para a realização do transporte, não passível de elisão.
Informou que, em razão do acidente, sofreu danos morais. 
Pugnou pela procedência do pedido e condenação da ré a pagar indenização por dano moral no montante de R$ 50.000,00, com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 7 a 17).

A ré foi citada e apresentou contestação.
Alegou, em síntese que o autor não demonstrou a presença dos requisitos necessários à indenização, ausente dano de indenização possível, produzindo o evento mero desconforto não passível de gerar o direito pretendido.
Afirmou que o valor pleiteado a título de indenização é excessivo, devendo haver fixação em valor compatível com o dano sofrido.
Pugnou pela improcedência.
Juntou documentos (folhas 44 a 46).

O autor replicou.

É o Relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Por primeiro, cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos das prescrições constantes no artigo 330, I do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas controversas, sendo, assim, prescindível a dilação probatória.
Possível, assim, que o julgamento se faça sem maiores delongas.
De acordo com os elementos constantes nos autos, possível atribuir-se à ré a responsabilidade pela ocorrência do acidente em questão.
No caso vertente inteira aplicabilidade tem a regra prevista no artigo 37 da Constituição Federal, por ser a ré sociedade de economia mista. 
Prevê o artigo 37, parágrafo 6.º da Constituição Federal, que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Estabeleceu a Constituição Federal regra sobre a responsabilidade civil do Estado que, nos termos do artigo acima mencionado, é de caráter objetivo. 
Contudo, de acordo com largo entendimento doutrinário e jurisprudencial, a responsabilidade da Administração Pública pelos atos e omissões que seus agentes, nessa qualidade, praticarem, consiste na aplicação da Teoria do Risco Administrativo, não se adotando, portanto, modalidade extremada de responsabilização, que seria a Teoria do Risco Integral.
Desta forma, tem-se que a Administração Pública é a responsável pelos atos e omissões de seus agentes, conquanto seja a responsabilização limitada, ainda que objetiva, e sobrevenha sempre que presentes requisitos, doutrinária e jurisprudencialmente estabelecidos e aceitos.
"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço púbico, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... exige-se, apenas, o fato do serviço...
"Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública...
"Advirta-se, contudo, que a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização... O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa, apenas e tão somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização" (Hely L. Meirelles. ob. cit.).
Exige-se, para que a Administração Pública possa ser responsabilizada extracontratualmente, a ocorrência de evento danoso, produzido por agente público, que atue nessa qualidade, por ato ou omissão, desde que não presente nenhuma causa excludente de responsabilidade.
Analisados os elementos constantes dos autos, verifica-se que foi produzido dano, muito embora ausente incapacidade laborativa, enquanto o autor se encontrava nas dependências de uma estação de trem da empresa ré. O autor, segundo o que foi por ele informado nos autos e expressamente confessado e aceito pela ré, em questão não controversa caiu de um banco que se quebrou enquanto nele estava sentado, sendo possível vislumbrar na hipótese atuação do agente público suficiente à responsabilização pretendida.
A prestação de serviço público exige cautelas imprescindíveis para garantir a segurança dos usuários. Qualquer falha na sua realização impõe o dever de indenização.
No caso vertente e pelo que restou demonstrado, há comprovação de elementos que tornem possível responsabilização.
Pelo que consta dos autos, o acidente ocorreu enquanto o autor estava sentado em um banco, esperando que o trem chegasse na estação.
Em consonância aos documentos apresentados pode-se vislumbrar que o autor ficou machucado em seu tornozelo esquerdo, sofrendo uma contusão.
Havendo responsabilidade objetiva, a existência do dano e a ocorrência dos fatos relacionada à conduta do agente público (no caso vertente, por ocorrer nas dependências da empresa ré) mostram-se suficientes ao reconhecimento do dever indenizatório.
Por conseguinte, observa-se no caso vertente demonstração de elementos suficientes ao estabelecimento da responsabilidade.
Ressalte-se não ter demonstrado a ré causa excludente da responsabilidade.
Possível, assim, reconhecimento do dever indenizatório.
No caso vertente, não houve demonstração de incapacidade laborativa, bem como de tratamento necessário à convalescença ou retomada do estado anterior. 
Os danos produzidos, portanto, relacionam-se exclusivamente ao desconforto produzido (dano moral).
Pelo que restou demonstrado nos autos, muito embora ausente incapacidade laborativa, houve a produção de dano, correspondente à lesão comprovadamente produzida, com as conseqüências daí resultantes. Os fatos mostram-se suficientes à produção de abalo a patrimônio subjetivo.
O valor pretendido, contudo, é excessivo, mormente se considerada a extensão dos danos.
A analisando-se os elementos postos, fixa-se indenização por danos morais no montante correspondente a R$ 2.000,00. Considera-se ser o valor suficiente à indenização dos prejuízos sofridos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a Ação de Responsabilidade Civil cumulada com Indenização por Dano Moral a ser Processada pelo Rito Ordinário, para condenar a ré COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS a pagar ao autor INACIO PATRICIO DE ALMEIDA a quantia correspondente a R$ 2.000,00, a título de indenização dos danos morais sofridos, valor a ser objeto de correção monetária de acordo com os índices da tabela prática para cálculo de débitos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da prolação da presente decisão, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
Santo Andre, 08 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
