

SENTENÇA

Processo nº:0051305-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio de Paiva França Neto
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Mesmo com a regularização do hidrômetro supostamente danificado/manipulado (regularização essa ocorrida em abril de 2011  fls. 17, 113 e 114), verifica-se que não houve degrau de consumo, ou seja, as contas de água e esgoto posteriores à regularização registraram o mesmo consumo (média de 10 m³) (conforme conta relativa ao mês- de maio de 2011  fls. 15).
Os documentos de fls. 106, 109 e 110, juntados pela empresa-ré, demonstram que, de fato, a média de consumo do imóvel do autor sempre girou em torno de 10 ou 11 m³.
Ademais, muito embora a empresa-ré alegue a ocorrência de irregularidade no hidrômetro existente no imóvel do autor, é certo que os documentos que atestam tal irregularidade foram elaborados de forma unilateral (fls. 16, 103/105, 107 e 108).
A ré, na qualidade de concessionária de serviço público essencial, deveria ter comprovado, de forma convincente e satisfatória, a ocorrência do consumo a menor, que gerou a cobrança do débito ora questionado pelo consumidor-autora.
Entretanto, não houve comprovação nesse sentido nestes autos.
Assim sendo e não tendo havido degrau de consumo mesmo após a troca do hidrômetro, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do valor cobrado pela ré, como diferença de consumo, na conta relativa a abril de 2011 (R$ 478,12) (fls. 19).
Por outro lado, diante do que consta da parte final dos documentos de fls. 117 e 118 (piso quebrado está dessa forma há aproximadamente 03 anos), ou seja, não havendo demonstração de que prepostos da ré foram os que danificaram a calçada e o piso da residência do autor, o pedido de reparação de tais danos não merece acolhimento.  
Por fim, tendo em vista que houve indevida interrupção do serviço de fornecimento de água e tratamento de esgoto, o autor também faz jus a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 33 julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor de R$478,12, cobrado na fatura relativa a abril de 2011 (fls. 19); e b) condenar COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
