

SENTENÇA

Processo nº:0051187-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Neiva Helena Simonato Ayres
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
NEIVA HELENA SIMONATO AYRES ajuizou ação ordinária contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Sustenta a autora que para o enfrentamento de graves alterações ginecológicas foi prescrita intervenção cirúrgica, sendo necessário o implante de algumas telas chamadas Prolift. No entanto, a ré se recusa a custear o material, trazendo grave sofrimento físico e moral à autora. Requer a condenação da ré a que custeie o material em questão, bem como indenização por danos morais. 
Foi deferida a antecipação de tutela.
A ré, citada, ofereceu contestação. Sustenta, em síntese, legalidade na recusa ante a ausência de compromisso contratual para o custeio do material e a inocorrência de dano moral. Requereu a improcedência. 
É o relatório.
Decido.
O caso comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Procedente a ação, em parte.
Não foi impugnada a existência de contrato de assistência médica e hospitalar, bem como a necessidade da autora de se submeter a tratamento médico ? intervenção cirúrgica ? para o enfrentamento da patologia que apresenta, cuja cobertura vem prevista contratualmente. Também não houve questionamento quanto à necessidade dos materiais médicos requisitados para a cirurgia. 
Diante disso, é injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio do material complementar a ser utilizado na intervenção cirúrgica de que necessita a autora. 
Restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de previsão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para cobertura de material complementar. 
Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Aplicável, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor. 
Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. 
À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear as despesas relacionadas com o material acima destacado.
Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de aparato, essencial a que se complete o tratamento da patologia apresentada pela paciente, amolda-se à excludente de cobertura invocada para sustentar a recusa em custeá-lo, ao menos segundo a interpretação que se deve conferir à regulamentação do contrato, atrelada aos novos paradigmas em que se inspira o Direito Civil Moderno, em que se destaca a função social do contrato e a boa fé objetiva.
Mesmo que classificado o material a ser empregado com prótese, o certo é que a sua utilização foi prescrita por médico como sendo essencial ao tratamento de que necessitava a autora. Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes, favorece o consumidor. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 
Aliás, esta é a inteligência do disposto no artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, que apenas excepciona das exigências mínimas de cobertura o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando não ligados ao ato cirúrgico.  
De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o, inclusive, à margem da evolução técnica suportada pela medicina.  
Por outro lado não verifico o alegado dano moral. A autora foi prontamente atendida pelo Poder Judiciário, de forma que nenhum prejuízo concreto adveio da conduta da ré, o qual se configura mero desentendimento contratual. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a que custeie integralmente as despesas relacionadas ao procedimento cirúrgico mencionado na petição inicial, inclusive no tocante às telas prolift. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012. 


RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
