

SENTENÇA

Processo nº:0051758-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcelo Rodrigues da Silva

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de MARCELO RODRIGUES DA SILVA narrando, em resumo, que o carro de seu segurado foi atingido pela motocicleta do réu que cruzou o sinal semafórico vermelho. Em razão do contrato de seguro arcou com os custos para reparação do veículo e se subrogou nos direitos e ações que competiam ao segurado contra o causador do dano. Requer que o réu seja condenado a lhe indenizar pelo valor gasto para conserto do veículo já abatida a franquia do segurado,  qual seja, R$ 4.731,66 (quatro mil, setecentos e trinta e um reais e sessenta e seis centavos). Juntou documentos.
Citado o réu apresentou contestação (fls. 77/89) em que aduz, em resumo, que após o acidente não se negou a arcar com as conseqüências do ocorrido e efetuou o acordo com o proprietário do veículo no valor de R$ 2.250,00, de forma que suas obrigações com relação ao acidente estão quitadas. Afirma que o autor cobra dívida já paga. Combate o valor cobrado. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 101/125).
O autor requer o depoimento do réu e oitiva de testemunha (fls. 126/127) o réu requer a oitiva de testemunhas (fls. 138/139).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC,  pois a matéria de fato resta bem demonstrada nos autos.
Não existe controvérsia com relação a culpa pelo acidente, que recai sobre o réu. A controvérsia reside em saber se o pagamento realizado pelo réu ao proprietário do veículo quitaria suas obrigações com relação ao acidente.
Porém tal pagamento (cuja existência o autor não questiona), como bem aponta em réplica, abarcou os danos materiais do proprietário do veículo referente a franquia que teria que arcar perante o segurador (o valor pago coincide com o valor da franquia estipulado em contrato, cf fls. 32), não é apto a quitar todos os danos causados pelo réu.
Ainda que tenha sido prometido ao réu a quitação pelo proprietário do veículo, tal ato é ineficaz em face do segurador em razão da aplicação do art. 786, § 2º, do CC. Desta forma, o réu deve arcar com os danos causados consistente no reparo do veículo.
Sobre o orçamento apresentado, verifica-se que os reparos refletem o dano causado no veículo (fls. 45/50), inclusive obtendo a seguradora diversos descontos na realização do serviço.
Ainda que assim não fosse, tratando-se de ação de regresso por valor efetivamente já pago no conserto (fls. 57/60), descabe a exigência de três orçamentos e não procede a simples alegação de ser o valor excessivo:
Apelação Cobrança Ação de regresso da seguradora. A comprovação dos valores despendidos não se faz obrigatoriamente por três orçamentos. Apelação desprovida. (TJSP - Apelação nº 9189763-23.2007.8.26.0000 - 27 de julho de 2011).
Sobre o valor pleiteado, só há que se fazer a ressalva de que os juros de mora são devidos apenas a partir da citação do réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARCELO RODRIGUES DA SILVA para, condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.731,66 (quatro mil, setecentos e trinta e um reais e sessenta e seis centavos), que será corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso, acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu a arcar com as custas e demais despesas processuais, bem como em honorários de advogado da autora, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com a ressalva de ser ele beneficiário da Justiça gratuita, que fica concedida neste ato, providenciando a serventia a anotação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
