

SENTENÇA

Processo nº:0051423-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:VT Brasil Administração e Participação Ltda
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

VT BRASIL ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação de cobrança em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS narrando, em síntese, ter contratado seguro junto à ré para cobertura de seu veículo e que este, por culpa de terceiro (que trafegava na contramão), colidiu contra a mureta de proteção de uma residência. Ocorre que a seguradora se recusou a indenizar o reparo do veículo sob a alegação de que o motorista estava embriagado, situação que o autor nega. Subsidiariamente, afirma que é necessária a comprovação do nexo causal entre a embriaguez e o acidente. Requer indenização por danos materiais. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 60/75) alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição; no mérito, em síntese, que o motorista do veículo estava embriagado e tal situação contribuiu para a ocorrência do acidente agravando o risco do contrato de seguro. Subsidiariamente, defende que em caso de condenação deve ser abatido o valor da franquia que cabe ao segurado. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 311/315).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 317/320).
Em saneador (fls. 322), foi indeferido o depoimento pessoal dos representantes legais da autora, afastada a ocorrência de prescrição e dada ciência à autora da gravação juntada pela ré, com posterior manifestação (fls. 335/337).
A ré apresentou agravo retiro contra esta decisão (fls. 327/334).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada, sendo desnecessária a produção de prova testemunhal requerida pela autora, conforme será exposto a seguir.
Ratifico os itens 1 e 2 da decisão saneadora (fls. 322) e passo à matéria de fundo.
Consta dos autos declaração do próprio motorista do veículo (sócio da empresa autora) na qual assume que estava com "um pouco de sono" (fls. 101), e outra, da corretora de seguros da autora na qual reafirma tal informação (fls. 100 e 321). Além disto, constou de Boletim de Ocorrência (fls. 103) a afirmação do policial militar condutor de que o hospital teria atestado (fls. 115/116) que o motorista apresentava estado de embriaguez, informações reiteradas no BOPM de fls. 108 e declaração prestada à Autoridade Policial às fls. 119.
Tais informações são corroboradas também pela dinâmica dos fatos: ao invés de convergir à esquerda ou direita, as únicas opções para a via, o motorista simplesmente seguiu adiante e colidiu com imóvel à frente (vide fls. 146). 
Além do mais, a recusa a submissão do "teste do bafômetro" são distintas na esfera civil e penal. Enquanto nesta pode desembocar na ausência de provas para a eventual condenação, naquela, na esfera civil, traz a presunção relativa de embriaguez que deve ser ilidida pela parte interessada (CC, art. 231). 
Mas em sentido contrário nos autos consta apenas a declaração do próprio motorista (fls. 128) em sede de inquérito policial, versão esta, aliás, que não é corroborada nem mesmo por declaração escrita fornecida pelo próprio motorista em data anterior (fls. 101)!
Consigno, por relevante, que o próprio motorista relata que estava sozinho no veículo (fls. 128), o que afasta a possibilidade de que as pessoas arroladas às fls. 317 tenham presenciado a ocorrência do fato, além de um ser seu pai (que foi chamado após a ocorrência do acidente).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VT BRASIL ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS. Diante da sucumbência do autor, ele arcará com as custas e demais despesas processuais, bem como com honorários do advogado do réu, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
