

SENTENÇA

Processo nº:0051394-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana  Lucia Pereira Mendes
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Paschoalotto Serviços Financeiros.
Com efeito, agiu como verdadeira mandatária da instituição financeira, fato que não foi por esta negado, de modo que lhe incumbia a aplicação de toda a sua diligência habitual na execução do seu mister, nos termos da legislação civil, para a cobrança do crédito contratada pela mandante.
Viável seria a responsabilização da requerida se tivesse conhecimento do vício do contrato antes de ter enviado a carta de cobrança. Ocorre que nada há nos autos neste sentido.
Em relação à instituição financeira, todavia, os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que recebeu carta de cobrança por suposta utilização de cartão de crédito. Todavia, não existe relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança dos débitos levada a efeito.
Em defesa, a parte ré defende a regularidade da cobrança.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de comprovação da entrega e utilização do cartão incumbe ao fornecedor. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova trouxe neste sentido. Ainda, não há qualquer elemento que demonstre que a autora tenha se beneficiado de qualquer das transações que levaram ao débito impugnado.
No caso dos autos, portanto, de se concluir que o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
O dano moral deve ser reconhecido.
É evidente que a cobrança indevida gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da parte requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais cautela, competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, bem como considerando-se que não houve apontamento em cadastro desabonador, e houve apenas o envio de uma carta de cobrança, arbitro a indenização no valor de R$ 1356,00.
Ante o exposto, JULGO JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ART. 267, VI DO CPC EM RELAÇÃO à ré Paschoalotto Serviços Financeiros e, ainda, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato nº 0100XXXXXXXX0014, no valor total de R$ 12.104,47, e eventuais acréscimos, por falta de relação jurídica que lhes dê suporte, bem como para condenar o réu BANCO BRADESCO CARTÕES S/A a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 518,01.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
