

SENTENÇA

Processo nº:0051020-81.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio de Souza da Silva
Requerido:Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.

b) Dos fatos e causa de pedir

Alega o autor,  ter celebrado com o réu contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor. Entretanto, o veículo foi furtado, em 31/01/2008 (B.O. Fls. 22/23). Em razão disso , recebeu a indenização securitaria e adquiriu outro veículo na loja da corré, porém, não o retirou. E tendo em vista dificuldades financeiras, requereu o cancelamento da operação de compra que recebeu anuência da loja.

Ocorre que o arrendamento mercantil continua vigente em seu nome.  Salienta, ainda, que em virtude do benefício do programa ProUni, não pode ter bens em seu nome, fato este que poderá causar-lhe a perda de sua bolsa estudantil.

c) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver desconstituído o arrendamento mercantil de nº 2624817, bem como ver a ré condenada a pagar-lhe indenização a titulo de danos morais estimada em 50 salários mínimos.

d) Dos pedidos acessórios.

Pedido de gratuidade judiciaria. Deferimento (fls. 36).

Pedido de antecipação de tutela. Indeferimento (fls. 41)

e) Do despacho inicial.

Determinou-se a inclusão de Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil no pólo passivo da demanda, e determinou-se a citação das rés por decisão proferida a fls. 36.

f) Da defesa.

A corré, ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMOVEIS LTDA. sustenta que o veículo foi entregue a terceiro, mediante expressa autorização do autor, inexistindo, portanto, ação ou omissão da ré que justifique seus pleitos, impugnando, por fim, o valor pleiteado a titulo de danos morais.  
A corré Itauleasing deixou de apresentar defesa.
g) Da réplica.

Na sequencia houve réplica (fls. 81/85) e tentativa de conciliação que se revelou infrutífera ( fls. 94).                                                                               


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
De início, observo que a ausência de contestação da corré ITAULEASING não implica no reconhecimento de revelia.

E a prova documental coligida, em especial, a autorização subscrita pelo autor, cuja cópia encontra-se a fls. 72, demonstra ter ele constituído um preposto para retirar o veículo da agência o que implicaria na regularidade da venda.

Ora, impossível afirmar que a assinatura ali lançada não é do autor porque idêntica a outras assinaturas, cujas autenticidades foram reconhecidas (fls. 30 e 35) e também idêntica ictu oculi a outros documentos (fls. 20,25,29), sem reconhecimento de autenticidade por serventia extrajudicial.

Daí que o  pleito desconstitutivo improcede porquanto a venda não apresenta nenhum vício. Cabe ao autor, portanto, voltar-se contra o seu preposto, a fim de pleitear as medidas pertinentes.

E ausente ação ou omissão culposa que sustente o pleito de indenização por dano moral por parte da concessionária, a ação improcede integralmente. 


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré ABSOLUTA em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


P.R.I.C.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
