

SENTENÇA

Processo nº:0051410-51.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline Chagas
Requerido:Banco do Brasil
C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes.


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos morais e materiais e inexigibilidade de débitos proposta por JAQUELINE CHAGAS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou a autora que era correntista do Banco Nossa Caixa e que, por ocasião da unificação com o Banco do Brasil, vários transtornos ocorreram, além disso, o réu não manteve os mesmos termos contratados pela autora, sendo que o serviço do Banco foi mal prestado. Pretende a autora a condenação do réu na obrigação de manter as condições contratadas com o Banco Nossa Caixa, no pagamento de indenização por dano moral, bem como na devolução em dobro do valor exigido indevidamente (fls. 02-17).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18-43).
O Banco réu apresentou contestação, alegou que foram mantidos os mesmos termos contratuais e que a autora foi informada ocasião das modificações por ocasião da transição, impugnou o pedido indenizatório (fls. 92-111).
A autora apresentou réplica (fls. 123-131).

É o relatório.
Decido.

Inviável a conciliação, ante a manifestação expressa do réu, passo ao desate da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que ambas as partes afirmaram que não existem outras provas a serem produzidas.
A autora alegou em sua petição inicial que, por ocasião da unificação do Banco réu com o Banco Nossa Caixa, houve má prestação de serviço e falha nas informações ao consumidor, ocasionando aborrecimentos à ela, bem como a cobrança de valores indevidos, pois o Banco réu não observou o contrato celebrado pela autora com o Banco Nossa Caixa.
O réu, por sua vez, afirmou em sua contestação que o mesmo pacote de serviços contratado pela autora com o Banco Nossa Caixa foi mantido, ocorrendo apenas algumas adequações, sendo que a autora foi informada de todas as modificações.
A autora juntou documentos que demonstram que o Banco réu se comprometeu a manter os termos contratados (fls. 36-37), bem como se comprometeu a informar a alteração de tarifas com antecedência de 30 dias.
Pois bem, a autora alegou que o réu cobrou tarifa superior ao inicialmente contratado e juntou extratos demonstrando que o valor da tarifa cobrada pelo Banco Nossa Caixa era de R$11,00 e passou para R$22,00, no entanto, conforme os referidos extratos, houve o aumento da tarifa após alguns meses, o que estava previsto pelo Banco.
A autora juntou extratos dos meses de abril e maio, constando o valor da tarifa de R$ 11,00, sendo que aumentou para R$22,00 somente em setembro de 2010.
Ora, era esperado o aumento da tarifa, o que não caracteriza descumprimento contratual.
Com relação aos aborrecimentos narrados pela autora não ficou claro o que teria de fato ocorrido, ou melhor, a autora não explicou exatamente qual teria sido a falha do serviço prestado pelo Banco réu, com exceção da tarifa acima mencionada, aliás, a autora narra uma série de supostas falhas de informação, no entanto, não se pode concluir que houve falha no serviço. 
É notório que houve um certo desconforto por ocasião da unificação das Instituições financeiras. 
Os consumidores tiveram que suportar alguns aborrecimentos para que os ajustes fossem feitos, mas esses são os ônus da vida moderna, não há nada que indique abuso ou qualquer desrespeito à autora.
Não é difícil imaginar as dificuldades que duas instituições dos portes dos Bancos do Brasil e Nossa Caixa tiveram para ajustar a unificação, ajustes estes que implicaram em aborrecimentos diversos aos usuários dos Bancos. 
No entanto, entendo que os aborrecimentos suportados pela autora não extrapolaram o limite do razoável, a ponto de justificar a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral.
Ante o exposto julgo Improcedente o pedido e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
