

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0051773-64.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio Barreto Sobrinho e outros
Requerido:Tatila Rodrigues Cardoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ ANTONIO BARRETO SOBRINHO E MARIO BARRETO JUNIOR em face de TATILA RODRIGUES CARDOSO. Com a inicial foram juntados os documentos (fls. 6-28).

Regularmente citada (fls. 33), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 35-56) rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento.

Houve réplica às fls. 60-62.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação rescisória, c/c perdas e danos morais e materiais.

Não foram arguidas preliminares. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

As partes entabularam em 20 de maio de 2011 um instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel de propriedade dos autores.

O preço ajustado foi de R$ 180.000,00, sendo R$ 12.000,00 de sinal e princípio de pagamento e R$ 168.000,00 a ser pago através de financiamento bancário no prazo de 60 dias, prorrogável por mais 30 dias, a partir da entrega da matrícula atualizada do imóvel, que na verdade estava ainda no nome da genitora falecida dos autores.

Pois bem. A requerida pagou o sinal e não complementou o valor acordado.

Em razão disso, os autores ajuízam a presente ação visando condenação da requerida na perda do sinal, a indenização por danos morais no valor de 20 salários-mínimos, danos materiais pelo desfazimento do negócio, bem como no valor de R$ 15.000,00 levantado por um dos autores através de empréstimos.

A requerida alega que desistiu do negócio, já que não obteve o financiamento porque não houve aprovação do laudo técnico do imóvel, já que o engenheiro considerou ruins as condições da casa.

Note-se que para solução do deslinde, deve-se observar estritamente, as cláusulas estipuladas no contrato firmado entre as partes. 

Isto porque, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

      Ademais, tendo sido a relação contratual firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, a efetividade desta cláusula justifica-se pelo princípio ?pacta sunt servanda?.

Neste sentido, a cláusula VII do contrato (fls. 20), estipula que o mesmo está enquadrado nos termos do que dispõe o art. 420 do Código Civil.

Ora, este artigo dispõe que, em caso de desfazimento do negócio por culpa do comprador, o mesmo perde o sinal dado como princípio de pagamento para o vendedor, já como indenização.

É o caso dos autos. Não houve pagamento integral do valor contratado. Contudo, não provou a requerida, ônus que lhe cabia, o que alega, ou seja, que o financiamento bancário foi recusado por falta de condições do imóvel adquirido. 

Tal prova era documental e devia acompanhar a contestação, o que não ocorreu.

Afora essa cláusula, o contrato não previu nenhuma outra penalidade ou multa para a parte inadimplente.

Contudo, as outras indenizações dos autores são descabidas e indevidas.

Não há dor íntima a ensejar danos morais o mero inadimplemento contratual.

Não ficaram sequer mencionadas quais seriam e em que consistiriam as perdas e danos materiais decorrentes do desfazimento do negócio.

Lembro que o art. 420 do Código Civil já menciona que a perda do sinal equivale à indenização pelo desfazimento do negócio.

Por fim, nada há contratualmente que responsabilize a requerida por dívidas contraídas pelo autor para quitar empréstimos e outras dívidas pretéritas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como perdido o valor dado pela requerida a título de sinal, como valor indenizatório.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

                 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
