

SENTENÇA

Processo nº:0051989-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renaldo Rodrigues Correia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, Felipe Labruna, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

RENALDO RODRIGUES CORREIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, em 07 de Outubro de 2009, foi preso em flagrante, sob a alegação de ser coautor de crime de roubo de um "video-game" (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal). Afirma, todavia, não ter participado do delito, sendo absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em razão disto, alega que houve grande abalo em sua imagem perante a sociedade e, ainda, perdeu seu emprego e sofreu crise familiar, já que seus parentes, na ocasião, chegaram a suspeitar de sua idoneidade.

Assim, entendendo que há responsabilidade civil da ré pelo ocorrido, pede indenização por danos morais, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial, juntou os documentos de fls. 12/28.

A ré foi citada (fls. 31) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 34/43), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, pois não há como vislumbrar erro judiciário no processo mencionado pelo autor. Assevera que o fato deste ter se livrado das acusações posteriormente, por ausência de provas, não inquina de ilegalidade os atos anteriormente praticados pelo próprio Poder Judiciário, consistentes na prisão em flagrante. Ressalta que não restou configurado o dano moral ao autor da presente ação, bem como não se pode punir o Estado pela arbitrariedade praticada por alguns de seus agentes pelo critério de se evitar futuras ocorrências de mesma natureza. Por fim, impugnou as verbas indenizatórias pretendidas.

Réplica à fls. 50/56, com documentos inclusos (57/204).

Instadas as partes a especificarem provas, apenas a ré se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por prisão supostamente ilegal, sob o fundamento de que o autor foi preso por crime que não cometeu e do qual foi absolvido, por insuficiência de provas.

A reparação de danos por erro judiciário vem atualmente prevista no artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo.

À Fazenda, por sua vez, permite-se a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos, ao contrário do alegado pelo autor, não ficou clara a hipótese de erro judiciário, já que a motivação que levou à decretação da prisão em flagrante não pode ser singularmente considerada, eis que, os indícios de autoria e da materialidade do fato criminoso, em que se baseava o inquérito policial, pautavam-se na ocorrência de crime de roubo, em concurso de agentes, ocorrido naquela data.

Outrossim, como se verifica das circunstâncias que ensejaram prisão em flagrante do autor, foi ele encontrado, logo após o crime, portando um capacete cinza, cujo fato não foi por ele negado, limitando-se a afirmar, contudo, que não conhece o jovem que admitiu ter cometido o crime contra o patrimônio da vítima. 

Assim, a prisão realizada estava dentro dos limites da legalidade, sendo de caráter eminentemente cautelar, não havendo que se falar em ilegalidade ou abuso de poder por parte da Administração Pública.  

Neste sentido, aliás, já se decidiu:

?DANO MORAL Responsabilidade civil Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva Indícios de autoria quando da prisão Presença Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado Inocorrência Indenização Impossibilidade
(Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 Jaú 7ª Câmara de Direito Público Relator: Guerrieri Rezende, 10.4.06 V.U. Voto n. 22.615)?

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro judiciário. Prisão em flagrante. Roubo. Manutenção da prisão pelo juiz. Absolvição por falta de provas. Alegação de prejuízos materiais e morais. Descabimento. Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime. Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado. Recurso improvido.
(Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 Santo André 10ª Câmara de Direito Público Relator: Torres de Carvalho 16.02.06 V.U. Voto n. 6.364/06)?

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Ato jurisdicional. Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição. Erro judiciário. Não caracterização. Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa. Inocorrência. Responsabilidade indenizatória do Estado. Não reconhecimento. Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 Bragança Paulista 1ª Câmara de Direito Público Relator: Franklin Nogueira 17.10.2006 V.U.
Voto n. 17.171)?.

Finalmente, o magistrado absolveu o requerente por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 15 e fls.129). Contudo, a absolvição por insuficiência de provas não tem o condão de tornar ilegal a prisão antecedente, eis que aquela preencheu todos os requisitos legais à época em que foi decretada.

Ademais, no que tange ao julgamento ocorrido na esfera criminal, verifico que as instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso, por comprovada a existência de qualquer causa excludente de ilicitude. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

No caso, porém, o autor foi absolvido por insuficiência de provas, o que não faz coisa julgada na esfera cível e nem autoriza à conclusão de inexistência do fato criminoso e nem de sua não autoria, incumbindo ao autor provar, de forma efetiva e convincente, de que não praticou o ato delituoso que ensejou a sua prisão em flagrante.

Deste modo, não se demonstrou a irregularidade da atuação policial ou judicial. Imperioso observar, ainda, que a instauração de processo criminal é instrumento legalmente permitido e destinado a apurar condutas tidas como ilegais, nos termos do artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. A posterior absolvição no processo penal, por falta de provas, não torna ilegal a prisão processual do acusado no curso da instrução criminal, assim como não gera, por si só, o reconhecimento de erro judiciário a ensejar o dever de indenizar.

O Estado não pode ser responsabilizado por atos legítimos de persecução criminal, desde que ocorram dentro dos limites legalmente autorizados, respeitado o due process of law, porquanto os ônus decorrentes dessa persecutio são inerentes ao próprio processo. Com efeito, somente há se falar em reparação civil quando há conduta ilícita praticada pelo agente público, lesiva a direito subjetivo de outrem e apta a provocar-lhe dano, o que não se verificou ter ocorrido no presente caso.

Ademais, como bem observa Rui Stocco, 
?no dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados... Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em um certo momento da 'persecutio criminis'. Prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais? ( in Tratado de Responsabilidade Civil: Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial?, RT, 5ª edição, p. 819/820).

Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. CONDENAÇÃO INJUSTA. ACUSAÇÃO EQUIVOCADA. DANOS MORAIS. DOLO. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICO PROBATÓRIO.
VEDAÇÃO. SÚMULA N.º 07 DO STJ. 1.

(...) 3. A Corte de origem reformou integralmente a sentença a quo, isentando o Estado ao pagamento da indenização pleiteada, com fulcro na Responsabilidade Objetiva do Estado, calcado na análise dos fatos descritos nos autos, consoante a seguinte fundamentação, in litteris: "(...) Sendo assim, o indiciamento ocorreu com esteio em fortes vestígios de autoria e materialidade do crime descrito anteriormente, razão por que a autoridade policial não poderia deixar de atuar no seu exercício regular de direito, indiciando-o. Portanto, agiu com amparo legal, consequentemente, o Estado não pode ser compelido a indenizá-lo, pois atuou em conformidade com o ordenamento jurídico. (...) Ademais, é consabido que a absolvição na esfera criminal não enseja automaticamente a condenação do referido ente estatal a ressarcir os gastos despendidos com a sua defesa, bem como pelos possíveis prejuízos morais dele advindos, em face da independência dos setores criminais, cíveis e administrativos, pois o Estado agiu dentro dos limites estabelecidos em lei, ausente, ainda, a comprovação de abuso o poder que poderia embasar o pleito indenizatório .(...)" 4. O Recurso Especial quando implica a análise de matéria fática ou quando o aresto recorrido funda-se em tema constitucional (art. 37, 6º da CF/88) conjura a competência da Corte. (...) 5. A ação penal instaurada pelo Ministério Público, para apurar a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa denunciada venha a ser inocentada . A fortiori,para que se viabilize pedido de reparação, é necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento se deu de forma injusta, despropositada, e de má-fé. Precedente: REsp 592.811/PB, DJ 26.04.2004, REsp 494867/AM, DJ 29.09.2003; REsp 470365/RS, DJ 01.12.2003. 6. Recurso especial não conhecido.? (Resp 969.097/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 20/11/2008).

Desse entendimento não discrepa a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como se pode verificar:

?Responsabilidade Civil - Indenização por danos morais e materiais - Autor investigado e processado por tráfico de drogas - Prisão processual decretada - Absolvição por insuficiência de provas - Exercício regular do poder de polícia conferido ao Estado Excessos não verificados - Indenização descabida - Sentença de improcedência - Recurso do autor desprovido?
(Apelação nº 0000219-46.2009.8.26.0083, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Luciana Bresciani, j. Em 18/08/2010).

?APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - ABSOLVIÇÃO CRIMINAL - ART. 386, VI, DO CPP - ERRO JUDICIÁRIO - INOCORRÊNCIA -Prisão em flagrante delito e posterior absolvição por falta de provas - Inexistência de ato ilegal ou abuso de poder por parte dos agentes envolvidos - Legítima a atuação estatal -Diante das circunstâncias (prova da materialidade e indícios de autoria), o fato das rés permanecerem presas durante a instrução penal, por si só, não caracteriza dano moral - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido? (Apelação nº0254236-06.2009.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, j. Em 11/05/2011).

Destarte, não há que se falar em dano moral pela prisão processual do autor, pois, conforme análise dos autos, esta era a medida cabível, tendo em vista que ele próprio reconhece que foi preso portanto um capacete, embora negue a autoria.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. O autor arcará com o pagamento das despesas processuais remanescentes e honorários advocatícios, atualizados monetariamente, que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, os quais somente poderão ser cobrados se comprovada a alteração do estado de pobreza (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50). 

P.R.I.


São Paulo, 4 de outubro de 2013.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
