

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0051922-31.2010.8.26.0002 - Termo Circunstanciado
Autor:
Declarante (Passivo):José Aldir de Souza Silva, CPF 147.646.048-50
Data da audiência:18/07/2011 às 13:45h


Aos 18 de julho de 2011, às 13:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Denise de Oliveira Nascimento,  o(a) autor(a)  José Aldir de Souza Silva, RG Nº 20796168, filiação pai Moacir Brasilino da Silva, mãe Maria Cacilda de Souza Silva, naturalidade  Baturite/CE, nascido aos 21/04/1967 assistido pelo defensora plantonista, Dra. Rosineide Lira Signorini., e a vitima Lucas de Senna , RG. 38837717. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Lucas de Senna, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no termo circunstanciado, a quantia de R$ 200,00 (Duzentos Reais), por intermédio de 1 (uma) parcela, vencendo-se  no dia 05/08/2011; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0173599-3 que Lucas de Senna, mantém no Banco Bradesco, agencia 0499-5, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, José Aldir de Souza Silva relativamente ao delito do artigo 303, parágrafo unico, c.c artigo 302, parágrafo unico, inciso I da Lei 9503/97 . Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:
