

SENTENÇA

Processo nº:0051611-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Maria da Rocha
Requerido:Embratel S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JOSÉ MARIA DA ROCHA ajuizou a presente ação indenizatória em face de EMBRATEL S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 25).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 42/53) sustentando, em síntese, a inexistência de defeito no serviço prestado, sendo legal o envio dos dados de maus pagadores para os serviços de proteção ao crédito. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O autor alega que nunca contratou os serviços do réu e mesmo assim teve seu nome negativado por ele. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (inexistência de negócio jurídico), o réu seria o único apto a comprovar a existência desta alegada contratação feita pelo autor ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Na verdade, sequer impugnou especificamente a alegação do autor.
Logo, ausente a manifestação da vontade do autor, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes; inexigível é o débito que lhe é cobrado, e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, insistiu não só na cobrança como na inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Sobre a repetição do indébito, o CDC exige que o consumidor tenha efetivamente pago valor indevido. Já o CC trata da hipótese daquele que é demandado por valor indevido. Portanto, nenhuma das hipóteses se faz presente neste caso, sendo improcedente o pedido neste ponto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ MARIA DA ROCHA em face de EMBRATEL S/A para (1) determinar a definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação aos apontamentos da EMBRATEL (lançados em 25/12/2010) por suposta dívida de R$ 378,37 e R$ 111,45, ratificando-se a liminar; (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral,  valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
