

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051874-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gleice Oliveira Chaves, CPF 320.244.258-95
Requerido:Heny Teixeira - CPF:  088.859.738-09
Filho da réBruno Teixeira Menezes ? CPF: 356.878.658-37
Data da audiência:01/04/2014 às 13:30h



Ao 01 de abril de 2014, às 13:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. A ré foi ouvida e disse: "Estava dentro do carro, conduzido por meu filho Bruno, no momento do acidente. Estavamos saindo de uma rua para cruzar uma outra, quando meu filho subiu a rua para virar à esquerda, ele olhou para a direita e no momento em que olhou para a esquerda e virou, a autora fez a mesma coisa, virando para a esquerda. No momento do acidente, meu filho desceu do carro e conversou com a autora. Não escutei a conversa, e não sei dizer se meu filho assumiu a culpa pelo acidente, tendo em vista que fiquei dentro do carro. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer dúvida a respeito do acidente e de sua dinâmica (fls. 09), a saber: No momento em que a autora manobrou e sinalizou para ingressar à direita, na rua onde estava o veículo da ré, conduzido pelo seu filho Bruno, este olhou para direita e convergiu à esquerda, sem se atentar à manobra feita pela autora, vindo os automóveis a se colidirem no cruzamento. Assim, dada a falta de atenção do condutor do veículo da ré, caberá a esta reparar o dano causado no automóvel da autora, na ordem de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:


Filho da ré (Bruno):
