

SENTENÇA
Processo nº:0051010-03.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliane Cristina de Andrade Silva
Requerido:Nexus - Participações S/C Ltda



Vistos.


LILIANE CRISTINA DE ANDRADE SILVA, qualficada nos autos,  ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização em face de NEXUS PARTICIPAÇÕES LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de promessa de compra e venda com a ré, em março de 2010, tendo como objeto um apartamento, adquirindo junto com sua mãe e padrasto. Em outubro de 2011, a autora foi chamada à construção do imóvel, para assinar a vistoria, ocasião que notou grande vazamento na cozinha, que estava alegando todo o apartamento. Por conta de tal situação, se negou à assinatura que lhe foi solicitada. 

Afirma que o prazo para a entrega do imóvel era de setembro de 2010. No entanto, até dezembro de 2011 a obra não tinha sido concluída, ausente qualquer explicação sobre o assunto. Neste panorama, sustenta, ainda, que em novembro de 2011, data e horários especificados na petição inicial, nenhum operário havia no imóvel. 

Esclarece que a autora, juntamente com sua família, paga R$ 400,00 (quatrocentos reais) de aluguel; já quitou prestações de R$ 22.875,00 (vinte e dois mil oitocentos e setenta e cinco reais); tem renda de cerca de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais) e que irá utilizar o FGTS para obter o financiamento junto a CEF, que já está aprovado, de sorte que necessita do "habite-se" para obter a liberação do financiamento. 

Nega a contratação de corretor para lhe assessorar. Na ocasião da celebração do contrato foi atendida por corretor da construtora no estande vendas. 

Afirma que deve ser ressarcida nos danos materiais resultantes no pagamento dos alugueis desde setembro de 2010 até a entrega das chaves, totalizando até o ajuizamento da ação em R$ 6.000,00 (seis mil reais), ou seja, 15 meses. Requer, ainda, indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00.

Alega que há cláusulas a serem revisadas no contrato.

Com tais ponderações, formula os seguintes pedidos, após pleitear a inversão do ônus da prova : revisão das cláusulas III item 2.5; V item 5.1 e 6.1; restituição dos valores cobrados em dobro a título de corretagem; indenização por danos materiais no importe de R$ 6.000,00, valores atualizáveis; danos morais no importe de R$ 20.000,00; multa diária até a entrega da unidade imobiliária. Observo que o pedido de danos materiais foi formulado de forma certa, bem como que não foi formulado pedido final de obrigação de fazer, a despeito do pedido de multa. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/59.

Deferida a Justiça Gratuita (fls. 60), a requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 92/118, bem como juntou documentos (fls. 119/126). Alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir, bem como impugnou a Justiça Gratuita. Quanto ao mérito, sustentou que por conta da morosa atuação da Administração Pública, o cronograma da obra foi afastado, fato este ocorrido com várias obras por conta do aquecimento imobiliário. Logo, o atraso decorreu de caso fortuito e fato de terceiro, ficando afastado o descumprimento contratual. 

Defende a legalidade das cláusulas contratuais. Aduz que o requerimento de revisão não conta com fundamentos e motivos reais, de sorte que não há nulidade, ilegalidade ou abusividade a serem reconhecidas.

Pleiteia a manutenção dos valores de corretagem. Aduz que o valor indicado era o sinal, do qual somente uma parte seria destacada para o pagamento dos serviços de corretagem. 

Ademais, alega, não se vislumbram lucros cessantes, posto que o imóvel não era comercial. 

Requereu a improcedência do pedido inicial. 

Houve réplica (fls.131/151) com documentos (fls. 152-154). Esclareceu-se, na oportunidade, que o imóvel foi recebido em julho de 2012, de sorte que as despesas de alugueres importaram em R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais).

A autora impugna a alegação de que o imóvel teria sido entregue em julho de 2012, posto que a entrega teria ocorrido em 26/10/11. 

As partes não requereram provas após estabilizada a lide (fls. 162 e 164). 

Em apenso, a impugnação aos benefícios da Justiça Gratuita foi acolhida (fls. 167-168)  registro n. 0038631-93.2012.8.26.0001.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Ademais, após estabilizada a lide, quando instadas à fazê-lo, as partes não apresentaram provas.

Consigna-se, por oportuno, que o que será julgado é precisamente o pedido, analisados os argumentos contidos no decorrer da petição inicial. Eventuais outras pretensões subsequentes, não deduzidas inicialmente, não podem ser acolhidas, sob pena de nulidade da sentença.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial. É possível compreender o fato e o pedido elaborado. Os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil estão presentes, de sorte que possível analisar o mérito da demanda. 

Ademais, o que define a ação não é o nome que lhe é conferido, mas os pedidos elaborados, consoante acima já consignado.  Neste passo, verifica-se que são pedidos de declaração de nulidade de cláusulas contratuais, devolução de valores que a requerente reputa indevidos e indenizações por danos materiais e morais em decorrência de atraso na entrega e problemas com a unidade habitacional, mais multa diária. Logo, a questão de ter direito ou não a tais itens é mérito, assim como a pertinência da data da entrega do imóvel. 

A questão da Justiça Gratuita, por fim, já foi resolvida nos autos em apenso. 

Passa-se, portanto, a analisar a questão das cláusulas contratuais, iniciando-se pela questão da taxa de corretagem indicada.

Com efeito, referida taxa está prevista na primeira cláusula acima mencionada e transcrita.

A autora, de seu turno, alegou, com relação ao aludido serviço, que não o contratou, esteve no estande de vendas da requerida e foi atendida por um corretor (fls. 05 ). 

Não se vislumbra dos autos que tenha havido atuação da corretora em aproximar o autor da vendedora. Ora, se a autora alega fato negativo, o correspondente fato positivo deveria ter sido comprovado pela parte adversa, que não se desincumbiu do aludido ônus.

Segundo se depreende da lição de Orlando Gomes (Contratos, 9a. Ed. Rio de Janeiro, Forense, 1985, p. 427), consiste a atividade do corretor em aproximar pessoas que desejam contratar pondo-as em relação. Aliás, essa aproximação é da essência do contrato de mediação, pelo qual o corretor atua no sentido de promover o relacionamento de pessoas que desejam negociar e que, por influência daquele, concretizem esse desejo, conforme parecer de Álvaro Villaça de Azevedo, sob a denominação Contrato de Mediação e Cobrança de Corretagem (RT 560/41). 

Neste passo, cumpre consignar que é vedado ao fornecedor de produtos (a vendedora) condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária), por conta da previsão contida no Código de Defesa do Consumidor (art. 39, inciso I). 

Neste contexto, a transferência dos encargos relativos a comissões de corretagem ao consumidor importou em excessiva onerosidade, colocando-o em situação de desvantagem, de sorte que nula de pleno direito a estipulação neste sentido, evidenciada na cláusula 2.5, parágrafo, fls. 38.

Por consequência, o valor de R$ 4.575,00 deve ser restituído, de forma simples. 

Com efeito, trata-se de situação que se submete a discussão judicial, até então a cobrança era pautada em exigência contratual, que ora se extirpa, não se podendo falar em má-fé comprovada. 

Consoante se depreende do acórdão referente à Apelação Cível 49970-49, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo :

"De qualquer modo, cobrança lastreada em cláusula contratual, cuja nulidade somente foi reconhecida judicialmente após o decurso de quase três anos, não enseja devolução em dobro, pois eventual indébito foi produto de erro escusável do fornecedor."

Com relação às demais cláusulas impugnadas, não subsiste a pretensão inicial.

A correção monetária nada mais é que a recomposição do poder aquisitivo da moeda. Não implica em acréscimo de valor real, de sorte que eventual extirpação da mesma implica em redução real do preço à margem do direito. 

O imóvel não foi entregue na data estipulada, fato incontroverso. Pelo contrato (fls. 41, verso), o prazo de entrega seria setembro de 2010, com possibilidade de tolerância de 180 dias, com algumas ressalvas. Portanto o prazo final seria março de 2011. As partes divergem quanto à efetiva data da entrega: a requerente diz que isto ocorreu em julho de 2012; a requerida em outubro de 2011, 

Certo é que há "habite-se" emitido em outubro de 2011 (fls. 123). No entanto, o contrato com a Caixa Econômica Federal corrobora a afirmação da autora no sentido de que somente recebeu o imóvel em julho de 2012, posto que consta de fls. 126 que o vencimento do primeiro encargo mensal seria em 21/07/2012. 

Ademais, desde a petição inicial a requerente alegou que em outubro de 2011, quando se pretendia a entrega inicial do apartamento, este não estava em condições, apresentando defeitos que deveriam ser sanados. Este fato é verossímil e autoriza a inversão do onus da prova favorável ao consumidor. 

A alegação de caso fortuito ou força maior para extrapolar o mês de março e 2011 (já estendido o prazo nos termos do contrato), não pode ser acolhida.

Não há nos autos elementos de prova que demonstrem que a requerida tomou as providências hábeis em tempo oportuno, com superveniência dos itens contratuais de exclusão de responsabilidade pelo prazo estabelecido. 

Responde, portanto, pelos prejuízos causados em decorrência do descumprimento dos prazos contratuais.

Especificamente no caso em análise, referidos prejuízos de consubstanciam nos valores que foram despendidos a título de alugueres, desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue ( março de 2011), até julho de 2012.

Referido prazo comporta o valor inicialmente pretendido, de R$ 6.000,00 (seis mil reais)  a título de indenização por danos materiais, aluguéis pagos, a se considerar o teor do contrato de locação de fls. 34 e seguintes que ostenta a ora autora como locatária. 

Os danos morais ficam afastados, eis que não estão bem delineados na petição inicial, tampouco comprovados nos autos, quais seriam os fundamentos do requerimento. 

Aparentemente teria havido alguma inserção desabonadora que esta Magistrada não localizou. 

Tampouco se consegue claramente vislumbrar o eventual "engodo" a que teria sido submetida a autora na contratação da corretagem. E, em se tratando de cláusula contratual passível de discussão, não há danos morais indenizáveis.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Liliane Cristina de Andrade Silva em face de Nexus - Participações S/C Ltda, para:

1) condenar a requerida à devolução de R$ 4.575,00 (quatro mil, quinhentos e setenta e cinco reais), com correção monetária  a partir do desembolso e juros de mora a contar da citação, como consequência da declaração, que ora se faz, de nulidade da cláusula contratual 2.5 na parte que impõe o pagamento da comissão de corretagem à compradora;

2) condenar a requerida no pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos materiais, também acrescidos de correção monetária a contar dos desembolsos, consideradas as datas de vencimento de aluguéis, conforme acima mencionado, e juros de mora computados da citação.

3) afastar os requerimentos da danos morais e declaração de nulidade de outras cláusulas contratuais, além daquela atinente ao item 1 acima.

 Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
