

SENTENÇA

Processo nº:0051025-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mauro Herminio da Costa
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Mauro Herminio da Costa, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Centro Trasmontano de São Paulo, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que possui plano de saúde da ré, desde 1991, e que o cumpre corretamente. Afirma que no dia 23 de novembro de 2010 teve constada pneumonia. Afirma que após passar por período de internação teve problemas em sua mão esquerda, que apresentava escurecimento nas pontas dos dedos, inchaços, queda de temperatura, e dor. Afirma que no dia 07 de dezembro de 2010 foi transferido para o Hospital Aviccena. Afirma que foi constatado que deveria passar por angioplastia vascular por artéria ilíaca e membros inferiores, havendo necessidade de nova transferência hospitalar. Afirma que, além da angioplastia, havia necessidade de introdução de um stent. Afirma que, por fim, embora o réu tenha autorizado a angioplastia, não autorizou a colocação do stent. Afirma que há fumus boni juris e periculum in mora, requerendo a antecipação dos efeitos da tutela. Requereu, por fim, a procedência do pedido para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela, ou seja, a colocação de um stent auto expansível quando da realização da angioplastia vascular. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/46.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48/51).
Houve a emenda da petição inicial para fazer pedido de condenação em danos morais (fls. 59/74).
Citado (fl. 176), o réu apresentou contestação (fls. 177/202), alegando, em breve síntese, que há regularização do polo ativo, que, no mérito, estão excluídas do contrato as próteses e o stent é uma prótese, que ofereceu aos seus contratados a possibilidade de adaptarem seus contratos ao disposto na lei n.º 9.656/98. Afirma que o autor à época optou por permanecer com o contrato anterior, sem adaptação à nova legislação. Afirma que há um ato jurídico perfeito. Afirma que deve prevalecer a previsão do art. 35 da Lei n.º 9.656/98 e art. 3.º Lei 10.850/04. Afirma que não há comprovação dos danos morais. Afirma que estava no seu direito. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 203/248.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 256/272).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. Os elementos cognitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
Preliminarmente, deve ser afastada a impugnação à gratuidade. A impugnação ofertada não trouxe elementos para a plena inferência de que, no momento, o espólio está apto e em condições de arcar com as despesas do processo sem o abandono de outras obrigações. Trata-se de ônus da impugnante a demonstração da existência de condições por parte do beneficiário da assistência judiciária. Deve-se reconhecer, contudo, diante da regra legal, que há certa dificuldade para tanto, posto que basta a alegação e a declaração de que não tem condições de custear o processo sem o prejuízo do sustendo próprio e de sua família, para que o benefício seja concedido. Porém, por si só, a simples alegação de que a exeqüente possui condições de arcar com as despesas do processo, não inviabiliza a dação do benefício da assistência judiciária gratuita, desde que ainda persista a presunção de que não têm condições de arcar com as despesas do processo. Neste momento do processo, contudo, a presunção não foi quebrada pelas alegações do impugnante. 
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes.
Em um primeiro momento, no tocante aos danos morais, eles são improcedentes. 
Trata-se tão-somente de inadimplemento contratual e o conseqüente pagamento encerra a questão, não havendo possibilidade de condenação em danos morais. 
Da mesma forma, houve, no caso, uma divergência razoável de interpretação do contrato, segundo os termos da lei superveniente. Portanto, não há uma negativa pura e simples, mas fundamentada na lei. Sendo assim, não se pode reputar a negativa causadora de dissabores morais, dada a possibilidade interpretativa.
Por outro lado, no tocante às próteses, é preciso dizer que não há qualificação certa e determinada sobre o que seja o stent.
A respeito desta dúvida, o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que: ?Com a evolução da medicina, novos tratamentos, novas técnicas daquelas e aparecimento de novos instrumentos, artefatos, aparelhos e materiais até orgânicos vão surgindo. E com nomenclatura modernizada. No caso dos autos não encontrei em Dicionário médico e nem em um de língua portuguesa a expressão stent. Não encontrei a palavra órtese, utilizada para cláusula de exclusão da cobertura, nem no Grande Dicionário Brasileiro Melhoramentos ilustrado de cinco volumes que possuo, nem em Enciclopédia Larousse da Nova Cultural, de 24 volumes. E no Dicionário Médico Blakiston, 2ª ed., Organização Andrei Edito Ltda., p. 758, encontrei definição de órtese, que nada tem a ver com stent e com o declarado à fl. 194: Órtese. Dispositivo de braçadeira ortopédica. Faço estas considerações porque o autor é advogado e teria obrigação de conhecer o conteúdo das cláusulas de exclusão, se elas fossem, efetivamente, possíveis de compreensão. E de certeza. No caso presente, a apólice asse nada pelo demandante exclusiva da cobertura do seguro, aparelhos estéticos, próteses, incluindo marca-passos ou órteses de qualquer natureza (fl. 56 vº, cláusula 3 M). Há dúvida razoável se o referido stent seria mesmo prótese, órtese. E é possível que se não inclui em qualquer das situações especificadas pela referida cláusula. A dúvida, mínima que fosse, devera beneficiar o segurado. Em favor deste deve ser interpretada.? (TJSP - Ap. nº 91.577.4/8 - Rel. Des. Alfredo Migliore - 3ª Câm. - j. 28.01.00). 
Da mesma forma, já decidiu o também egrégio 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital que: ?Ementa: Plano de Saúde - Contrato de adesão - Cláusula de exclusão - Cobertura de prótese - Abusividade caracterizada - Interpretação mais favorável ao consumidor - Desequilíbrio contratual caracterizado - Sentença correta - Recurso improvido.? (Recurso nº 9884, julgamento 01.03.02, Relator: Gilson Miranda, Livro: 196/02, fls. 91/95).
Ainda segundo o egrégio 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ementa: Convênio médico - Pretensão da exclusão de cobertura de despesas com prótese - Inserção na própria técnica cirúrgica - Interpretação da cláusula contratual de exclusão, pena de abusividade, deve ser favorável ao consumidor - Reembolso devido - Recurso improvido.? (Recurso nº 9927, julgamento 15.03.02, Relator: Claudio Godoy, Livro: 196/02, fls. 177/181).
Não há possibilidade de tratamentos de angiologia sem a colocação do mencionado stent. A cirurgia ficaria, assim, incompleta, e incompleta também ficaria a cobertura contratada. 
Ainda segundo o 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ementa: Plano de saúde - Exclusão de cobertura de tratamento que implica na utilização de cateter balão com stent. Dúvida quanto à natureza ou não de prótese do stent, Cláusula restritiva não incidente no caso concreto em razão de seu conteúdo genérico. Sentença mantida.? (Recurso nº 10195, julgamento 14.05.02, Relator: Ricardo Chimenti, Livro: 202/02, fls. 40/42).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na inicial para condenar o réu ao pagamento do tratamento, especialmente a colocação do stent auto expansível no momento da realização da angioplastia vascular, já realizada antes do falecimento, extinguindo os processos com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$2.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o polo ativo para constar o Espólio de Mauro Hermínio da Costa.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
