

SENTENÇA

Processo nº:0051305-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdelita Alves de Sena
Requerido:Rogerio Cardoso Vitor


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 38), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previsto, às 14h30min (fls. 02), e sim cerca de 45 minutos depois, às 15h15min (fls. 40), quando já encerrada a audiência (fls. 39), alegando que "(...) não conhece a região e pedindo informação no Terminal Capelinha foi informado que o endereço deste Juizado era no Foro de Itapecerica, local onde dirigiu-se, só chegando neste Cartório às 15:15 (...)" (fls. 40/40vº).
Contudo, com a devida vênia, na carta citatória consta expressamente o endereço deste Juizado (fls. 38), de modo que não é possível acolher a justificativa apresentada, já que a ausência do réu à audiência de conciliação se deu em virtude de sua falta de atenção, pois, embora devidamente cientificado desde 17 de outubro de 2013, não teve o cuidado de anotar, corretamente, o referido endereço. 
Consequentemente, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Assim, em razão dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, comprovados, aliás, através dos documentos e fotografias que acompanharam a ação (fls. 06/25), motivo pelo qual o réu deverá reparar o dano que causou por não ter conseguido frear a tempo de evitar o engavetamento, a colisão traseira, conforme descrito no Boletim de Ocorrência às fls. 09. A respeito, confira-se:
Acidente de trânsito  Colisão tríplice  Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente - Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás  Ação procedente (1º TACivSP, Ap. nº 426.038/90).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para  condenar o réu a pagar a importância de R$ 4.890,00 (quatro mil oitocentos e noventa reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
