

SENTENÇA

Processo nº:0051117-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos...


Cuida-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULOS C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA SUSTAÇÃO DOS EFEITOS DO PROTESTO movida por RPC ? REDE PONTO CERTO TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA em face de VIVIANE GISELLI RAMOS DE OLIVEIRA ME.

Narra a peça inaugural que a autora foi surpreendida com o apontamento do 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo-SP, da duplicata nº 270, emitida em 12 de novembro de 2010, com vencimento para 16 de novembro de 2010, no valor de R$ 15.600,00 (quinze mil e seiscentos reais).

Afirma a autora não ter conhecimento do referido apontamento e que cinco meses antes da propositura da ação teria firmado distrato com a ré, não se utilizando mais de qualquer serviço por ela prestado.

Consta, ainda, que em meados de 2009, próximo ao fim do contrato entre as partes, os representantes da autora ventilaram a possibilidade de distrato, isto porque, diante das diversas mudanças na relação contratual, seria mais viável a redação de um novo contrato, o que, segundo a parte autora, foi feito.

Conclui que, em fevereiro de 2010 as partes firmaram novo contrato, este se sobrepondo à antiga avença e que este novo acordo foi extinto em 1º de julho do mesmo ano, razão pela qual não haveria débitos pendentes. Ao final, postula a declaração de inexistência do débito bem como a condenação em danos morais (fls. 02/13).

Com a inicial foram acostados documentos (fls. 64).

Houve o aditamento da inicial às fls. 67/68.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 91.

Citada (fls. 93), a requerida ofereceu contestação (fls. 101/105), aduzindo, em síntese, que os dois contratos firmados eram autônomos, e que a autora deixou de pagar as rescisões referentes aos 07 (sete) colaboradores, ocorridas em 21 de junho de 2010, e de 8 (oito) colaboradores contratados pelo 2º instrumento, sendo que o não pagamento destas últimas pendência teria motivado a emissão da nota fiscal nº 270 e o seu protesto. Argumentou, ainda, a inexistência de danos morais, alegado a licitude da cobrança. Ao final, pleiteou a improcedência da ação.

A requerida apresentou ainda reconvenção, pleiteando os valores referentes as rescisões contratuais imotivadas dos colaboradores (fls. 283/287).

Impugnação à contestação acostada às fls. 514/522.

A autor apresentou contestação à reconvenção apresentada (fls. 524/532), aduzindo, em síntese, a existência, no segundo contrato, de cláusula de quitação do primeiro e a observância do prazo previsto no contrato para resilição mediante denúncia vazia.

Houve réplica (fls. 536/538).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 539), a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 542), ao passo que a parte autora requereu a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal da representante da requerida (fls. 544/545).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC.
Não há preliminares a serem enfrentadas.

Não há que se falar na aplicação do Código de Defesa do consumidor uma vez  que embora seja a emprese requerida hipossuficiente economicamente, os serviços eram prestados por ela, sendo a parte autora apenas a tomadores de seus serviços.
No mérito a ação merece ser julgada procedente.

Não convence a tese trazida pela requerida no sentido de que os dois contratos firmados eram autônomos, e que a autora deixou de pagar as rescisões referentes aos 07 (sete) colaboradores, ocorridas em 21 de junho de 2010, e de 8 (oito) colaboradores contratados pelo 2º instrumento.

Ora o instrumento contratual juntado às fls. 49/59, em sua cláusula 14.2 é expresso ao dispor que ?O presente instrumento particular constitui acordo integral entre as partes, prevalecendo sobre qualquer outro anteriormente firmado por estas e não poderá ser alterado, ou modificado, em nenhuma das cláusulas ou condições, salvo mediante termo aditivo devidamente assinado entre as partes. Desta forma ficam revogadas todas e quaisquer relações contratuais pretéritas ao presente instrumento visando o mesmo objeto ora pactuado?. 

Pois bem tal cláusula contratual é expressa a clara ao dispor que ficam revogadas quaisquer relações contratuais pretéritas, excluindo eventual obrigação advinda de contratações anteriores. 

Já em relação ao contrato juntado às fls. 49/59 há nos autos o documento de fls. 63/64, denominado ?Termo de Encerramento e Quitação? no qual, em seu item II há disposição clara no sentido de que ?A CONTRATADA confere à CONTRATANTE plena, total e irrevogável quitação para nada mais reclamar, a qualquer tempo e a que título for, em relação ao contrato resilido?. 

Consigno que tal documento faz, em seu item I expressa menção ao contrato entabulado entre as partes em data de 12/02/2010, portanto, refere-se às disposições contratuais constantes do instrumento contratual juntado às fls. 49/59.

Nesse passo, o protesto realizado pela requerida afigura-se como sendo ilegal, portanto, ensejando dano moral em favor da parte autora, o qual surge in re ipsa, o seja, de foram presumida.
Considerando o valor levado a protesto e o dano causado à parte autora, entendo que o valor de R$ 15.000,00 afigura-se como suficiente para repará-lo.

Desta feita, verifico que não restam mais dúvidas acerca da quitação plena do contrato entabulado entre as partes, portanto, a parcial procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, confirmo em sentença a tutela antecipada anteriormente deferida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para anular a duplicata de serviço apontada na inicial e condenar a parte requerida ao pagamento em favor da parte autora de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir desta data.

Em razão da sucumbência mínima da parte autora, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais, nos termos do art. 20, §3º do CPC, fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

Itararé, 17 de fevereiro de 2012.

FERNANDO OOLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
