

SENTENÇA
Processo nº:0051572-12.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Miriam Kafer
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva
Vistos.

RITA MIRIAM KAFER, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ter cancelado um contrato individual mantido com a ré, para aderir a um coletivo, administrado também pela ré, e que em, 07.12.2011, a ré teria se recusado a dar cobertura a sua internação de urgência no Hospital São Camilo, a pretexto de que faltaria cumprir período de carência. Citou o art. 35-C da Lei 9.656/1998, descreveu dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a autorizar sua internação emergencial e a pagar uma compensação pelo dano extrapatrimonial.
Exibiu os documentos de fls. 30/99.
Medida liminar foi concedida (fls. 101).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 170/186, com os documentos de fls. 187/255. Em suma, defendeu a recusa de cobertura na internação da autora, alegando carência.
Réplica, a fls. 256/259 e 286/295.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é improcedente, pois ela, após obter a medida liminar, em que se determinava à ré autorizar internação de urgência, deixou de internar-se e seguiu para outra unidade da federação, situada na  região sul do País, a fim de ouvir uma segunda opinião (fls. 257).
Isso, porém, demonstra, inequivocamente, que a internação pretendida em 07.11.2011 não era emergencial e que a cirurgia pretendida era eletiva. 
Ora, se o fundamento da causa é a internação emergencial como fato suficiente par afastar a cláusula de carência, e se no curso do processo fica evidenciado que essa internação não era de fato emergencial, então não há como acolher a pretensão da autora.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10 do valor atualizado da causa, respeitados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Preparo: R$ 600 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume  (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 1 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
