

SENTENÇA

Processo nº:0051006-97.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Alves de Sá
Requerido:AES Eletropaulo - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A


Vistos.


FERNANDO ALVES DE SÁ, ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO POR COBRANÇA INDEVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra AES ELETROPAULO - METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em breve síntese, que em razão dos débito do autor este ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível e fez acordo com a Eletropaulo onde ficou pactuado que o autor pagaria à Eletropaulo, referente ao TOI nº 10612-7169887/2006 da referência nº 51275406, o valor de R$ 1.000,00 em 20 parcelas, fixas e sucessivas de R$ 50,00 cada uma e quanto aos débitos referentes aos meses de 03/2008 a 06/2008, o valor de R$ 910,00, que seriam pagos em 12 parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 85,00, vencendo em 10/07/2008, e as demais no valor de R$ 75,00, no mesmo dia dos meses subseqüentes. Alega que todas as parcelas foram pagas e os acordos encerrados em 10/02/2010 e 10/06/2009, porém a Eletropaulo teria continuado a cobrar tais valores, mesmo após o autor ligar e encaminhar carta para a Eletropaulo deixar de efetuar a cobrança de contas já pagas. 

Ademais, pretendendo efetuar compra nas Casas Bahia, tomou conhecimento da negativação de seu nome efetuada pela empresa-ré.

Pleiteia a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros dos inadimplentes, e a procedência da ação para condenar o réu a pagar em dobro os valores indevidamente cobrados, na importância de R$ 1.213,08, reparação por danos morais em 200 vezes o valor indevido cobrado,que corresponde a R$ 121.308,00, declarar a inexistência da dívida inversão do ônus da prova. Juntou documentos.

Concedida a tutela antecipada para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 82) 

A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 91/105, argüindo que o autor é inadimplente contumaz, pagando suas faturas com atraso e afirma que o autor não pagou as faturas relativas aos meses de março, abril e maio de 2008, e quanto aos acordos pactuados há saldo devedor de R$ 143,22 pelo autor e que o nome do autor foi negativado em 2003. Aponta o não cabimento de devolução em dobro em virtude da cobrança de débito, pois não houve pagamento indevido e ausente o dano moral. Juntou documentos. 

O autor apresentou réplica.

O autor manifestou desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação e pleiteou o julgamento antecipado da lide

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de repetição indébita por cobrança indevida cumulada com danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada, alegando o autor que está sendo cobrado por débito objeto de acordo judicial, o que gerou a inscrição de seu nome no cadastro dos maus pagadores, e danos morais.
Com efeito, ao caso sub judice aplicam-se as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor (autora) e prestador de serviço (ré), previstos nos arts. 2º e 3º daquele Codex. 

Analisando os documentos juntados aos autos, bem como o sobredito Acordo Judicial firmando no Juizado Especial Cível, acostado a fls. 24, verifica-se que o autor e a empresa-ré se compuseram nos seguintes termos: quanto ao TOI nº 10612-7169887/2006 da referência nº 51275406, o autor se compromete a pagar o valor de R$ 1.000,00 em 20 parcelas, fixas e sucessivas de R$ 50,00 cada uma, sendo a primeira no dia 10/07/2008, e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes e quanto aos débitos referentes aos meses de 03/2008 a 06/2008, o autor se compromete a pagar o valor de R$ 910,00, em 12 parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 85,00, vencendo em 10/07/2008, e as demais no valor de R$ 75,00, no mesmo dia dos meses subseqüentes.
 
Todavia, verifica-se que o nome do autor foi negativado por conta vencida no dia 21/02/2008, no valor de R$ 143,22, sendo que esta não está incluída no referido acordo judicial, onde há expressa menção que o acordo se refere aos meses de março a junho de 2008. 

Com efeito, apesar de constar débito quanto as parcelas vencidas nos meses de março, abril e maio de 2008 nas faturas de fls. 31/43, que seriam objeto do mencionado acordo judicial, observa-se que não houve pagamento por parte do autor das mesmas, que pudesse ensejar a repetição de valores e pagamento em dobro pela empresa Eletropaulo, ou seja, a empresa não pode ser condenada a pagar em dobro aquilo que nem mesmo foi pago pelo autor.

Ademais, consta expressamente de tais faturas que ?caso o(s) débitos esteja(m) pagos, desconsidere esta mensagem?.

Entretanto, o pagamento se comprova com a devida quitação. Portanto, caberia ao autor comprovar o pagamento da conta de energia elétrica vencida em fevereiro de 2008 e que não está abrangida pelos acordos firmados entres as partes.

Portanto, não restou devidamente comprovado nos autos o nexo causal entre a conduta da ré, que negativou o nome do autor por conta não paga, e o dano moral aduzido na exordial, uma vez que não houve devida comprovação de pagamento. Ademais, a parcela não estava abrangida pelo acordo e não houve pagamento pelo autor de valores que seriam objeto do acordo. Dessa forma, não restou devidamente comprovado nos autos que a ré tenha agido com culpa no evento .

Diante do exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por FERNANDO ALVES DE SÁ contra a empresa METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. (AES ELETROPAULO), e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Condeno o autor, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
