

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0051016-41.2010.8.26.0002 - Controle nº 6730
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Douglas dos Santos Benicio, RG:333583267, CPF: 291.056.188-78
Advogado do autor: Luiz Roberto da Silva OAB/SP nº 299467 

Requerido: Empresa Cooperativa
Preposto: Edgar Tenorio Filho da Silva RG: 14.622.637-9- - CPF: 065.736.018/07 
Advogado do réu: Paulo Longobardo OAB/SP nº 8404
Data da audiência: 07/02/2011 às 14:15h

Aos 07 de fevereiro de 2011, às 14:31 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.000,00 ( dois mil reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de fevereiro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Luiz Roberto da Silva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 07 - CPF nº 051.172.828-09), Banco itau , Agência nº 0360 , conta nº 60661-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)O(a) patrono(a) do(a) réu, juntará no prazo de 3 (tres) dias, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):
Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Anote-se que nos termos do enunciado 42 do FONEJI- O preposto que compareceu sem Carta de preposição obriga-se a apresenta-la , no prazo que for assinado ,para a validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos de revelia.( SUBSTITUÍDO  no XIX. Encontro  Aracaju/SE, pelo Enunciado. Após, regularizados venham cls.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
