

SENTENÇA

Processo nº:0051630-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jelcina Almeida dos Santos
Requerido:Wow Empreendimentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. 
Decido. 
Não prospera a preliminar alegada na resposta, pois se trata de pretensão de rescisão contratual, relacionada a avença de distribuição e locação de site, na qual não se vislumbra qualquer complexidade que afaste a atribuição deste juízo. 
Não há, por outro lado, efetiva demonstração de que o contrato tenha gerado participação societária, sendo que o recibo de fls. 14 sequer indica os números das respectivas apólices das ações nele mencionadas. 
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida. 
Quanto ao mérito, o pedido inicial procede em parte.
Denota-se dos autos que as partes firmaram contratos de distribuição e locação de "site" relacionados a negociação, por meio de site na internet, de serviços de lazer. Por meio de tal avença, cabia à ré disponibilizar o acesso da autora ao "site", para realização dos negócios em questão. 
A autora, no entanto, afirma que a ré não cumpriu sua parte na avença, uma vez que o "site" não funcionava muitas das vezes, não sendo possível efetuar os negócios diretamente por meio dele. 
A ré, por sua vez, não obstante suas alegações, não comprova em momento algum o cumprimento de sua obrigação contratual, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, não traz qualquer elemento que comprove que o site tenha sido disponibilizado de forma adequada para a finalidade contratual, ou seja, a realização de negócios por meio dele, o que lhe seria possível fazer. 
Ficou caracterizado, assim, o descumprimento contratual por parte da ré, inexistindo qualquer elemento que infirme tal conclusão, de modo que a autora faz jus a restituição do valor pago no ato das contratações, tendo em conta que as rescisões decorreram por culpa da ré. 
Quanto ao montante, foi expressamente impugnado pela requerida o recebimento do excedente a R$ 3500,00. 
A autora, por sua vez, além do desembolso do valor mencionado, comprovou o pagamento da quantia de R$ 99,00, mas não das demais quantias postuladas.
Assim, deve a ré restituir à requerente a quantia de R$ 3599,00.
Quanto aos danos morais, contudo, são indevidos. 
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). 
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ: "A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u). "O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (STJ  4.ª T.  REsp 202.564  Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira  j. 02.08.2001  DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 3.599,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do ajuizamento, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês a contar da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
