

SENTENÇA

Processo nº:0051333-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sergio Ferreira Silva
Requerido:BV Financeira S/A - Cred Financeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada, a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposto cuja carta de preposição foi subscrita por advogados cujos poderes para nomear prepostos não foram demonstrados na mesma ocasião.
Posteriormente, foi juntado substabelecimento para regularização (fls. 39).
Entretanto, tal regularização posterior não pode ser aceita, pois, como se sabe, todos os documentos de representação devem ser apresentados no momento do próprio ato processual, por força do princípio da concentração de atos que vigora no sistema dos Juizados Especiais Cíveis.
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, deve-se presumir verdadeiro o pagamento realizado pelo autor em relação à parcela de seu financiamento vencida em 10 de março de 2011, o que também pode ser confirmado pelos documentos de fls. 09 e 14.
Assim sendo, indevida foi a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 08), tendo ele direito à respectiva exclusão.
Além disso, o demandante tem ainda direito a indenização por danos morais, os quais, no presente caso, são presumidos.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 18 e julgo procedente a demanda, para condenar BV FINANCEIRA S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 246,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
