

SENTENÇA


Reclamação:0051343-83.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Elaine Callegari





VISTOS.





Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e regularmente cumprida. 

Citada a parte ré, deixou de apresentar defesa.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes, não havendo iniciativa da parte ré para a purgação da mora ? caracterizada regularmente. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.

Nesta fase processual, não promovida a purgação de mora e não apresentado qualquer fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, inviável a discussão sobre o débito.  

Não há pedido de condenação do réu em pagamento das prestações e do valor residual garantido.  De qualquer forma, deixo consignado que, desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário ora réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento. Por isso, sem prejuízo da possibilidade da parte ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria, deverá ser excluída das perdas e danos a importância pertinente ao valor residual garantido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor definitivamente na posse do bem descrito na inicial. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o desbloqueio e  do veículo.

Condeno a parte ré no pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

Em transitando em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, imediatamente.

P.R.I.


  
São Paulo,06 de dezembro de 2010.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
 Juíza de Direito
(assinatura digital)
