

SENTENÇA

Processo nº:0051628-26.2003.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ligia Francisco de Souza
Requerido:Liberty Paulista Seguros S/A e outro

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,


LIGIA FRANCISCO DE SOUZA ajuizou ação em face de EMERSON JUNIOR DE CARVALHO e LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A. Alegou, resumidamente, que sofreu danos materiais, morais e estéticos em razão de acidente de veículo ocasionado por ato culposo do primeiro (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/43; 219/231).

Regularmente citados (fl. 47), os réus apresentaram contestação. O condutor do veículo alegou, em síntese, que a responsabilidade fora inteiramente do outro veículo envolvido no acidente, bem como contesta os danos e valores mencionados na inicial (fls. 50/54); juntou documentos (fls. 55/67). Por seu turno, a empresa seguradora alegou, em resumo, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, ausência de cobertura contratual dos danos requeridos, bem como, ausência de comprovação dos mesmos (fls. 68/84); juntou documentos (fls. 85/97).

Houve réplica (fls. 101/103; 105/108).

Saneado o feito (fls. 110/119), houve a juntada de novos documentos requisitados pelo juízo (fls. 251), bem como foi realizada prova pericial (fls. 159/161; 274/279) e colheita de prova testemunhal (fls. 318).

Foram apresentadas alegações finais (fls. 334/343; 345/353; 358/363).

É o relatório.
Decido.


Procedo ao julgamento do processo, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. Não havendo preliminares a serem analisadas, bem como, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

Após regular análise da instrução consistente na juntada de documentos pelas partes e oitiva de testemunhas, conclui-se que houve por parte do réu condutor conduta culposa na manobra de travessia do cruzamento, fato que concorreu para a colisão mencionada na inicial. Tanto que o proprietário do estabelecimento atingido recebera cobertura securitária por parte dos réus (fls. 43). Ademais, caso entenda devido, deverá o réu condutor buscar reparação em face do outro veículo envolvido no acidente, fato que não impede sua responsabilização nestes autos. 

Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, a saber, conduta culposa, nexo de causalidade e danos. Uma vez reconhecida a obrigação de reparar o dano, passa-se a análise dos valores devidos.

A reparação dos danos, contudo, deve ser considerada de acordo com as provas trazidas aos autos. Nesse passo, devem ser indenizadas as despesas demonstradas documentalmente (fls. 14/26). 

Os danos morais e estéticos são evidentes ante a lesão à integridade da personalidade da autora, a qual fora imposta dor psicológica e sofrimento. Portanto, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional, fixo o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Nesse ponto, em relação ao segurador, deve-se respeitar os limites da contratação correlata, ou seja, excluídas as coberturas de indenização por danos morais e estéticos, não há responsabilização de sua parte. 

Em relação aos lucros cessantes, cumpre destacar que não houve comprovação nos autos quanto à incapacidade laborativa e sua extensão, sendo certo que o ônus probatório seria da autora.

Em relação ao eventual desconto dos valores recebidos em sede de DPVAT, cumpre mencionar que se tratam de coberturas distintas cujas origens, finalidades e partes envolvidas não se confundem, razão pela qual incabível compensação. 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus solidariamente ao pagamento de danos materiais comprovados às fls. 14/26, devidamente apurados em liquidação de sentença; e o réu Emerson Junior de Carvalho pagamento e danos morais e estéticos no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valores estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.


 São Paulo, 16 de setembro de 2011.
