

SENTENÇA

Processo nº:0051286-38.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Gledson Agra da Silva
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.

MARCIO GLEDSON AGRA DA SILVA ingressou com ação de indenização contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou ter sido preso temporaria e preventivamente, no período de 18.05.2011 a 13.09.2011, sob a suspeita de participação em delito de roubo/latrocínio, crime este que comprovadamente não participou, conforme ficou provado na sentença criminal, a qual o absolveu com base no inciso que taxa estar provado que o réu não concorreu para a infração penal. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de um milhão de reais.
A requerida apresentou contestação (fls. 139/150). Arguiu preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, não ter havido erro judiciário e que as prisões cautelares foram decretadas de forma legal. 
Réplica (fls. 170/184).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido comporta conhecimento imediato e o processo julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar não prospera. Ainda que demasiadamente extensa, é possível identificar com segurança as causas remota e próxima, estando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
Passo a analisar o mérito.
Da leitura da sentença que absolveu o réu, a qual é um dos suportes ao pedido indenizatório, verifica-se que as prisões temporária e preventiva foram licitamente decretadas, na medida em que, nas respectivas ocasiões, se faziam presentes todos os pressupostos e requisitos à imposição de cada uma delas.
Somente ao cabo da instrução criminal é que a Justiça entendeu que os indícios iniciais de autoria delitiva não se robusteceram a ponto de justificar uma sentença condenatória em desfavor dos réus, dentre eles o autor.
Deste modo, não há erro Judiciário. As prisões temporária e a preventiva foram decretadas dentro dos limites da lei.
Com o término da instrução processual, foi decretada sua soltura e absolvição, por insuficiência de provas.
Diz-se que a absolvição adveio da insuficiência de provas porque assim constas da fundamentação da sentença criminal. Apesar do Magistrado, ao absolver, utilizar-se do artigo 386, IV, CPP, é evidente, pela simples leitura da sentença, que a absolvição ocorreu porque os indícios necessários e suficientes ao início da persecução penal e prisões cautelares não se fortaleceram a ensejar a condenação. Não há em momento algum a afirmação categórica de que ficou demonstrado que o réu não tenha participado do crime. Ficou certo, sim, que era impossível apontar com o que se tinha a participação de qualquer pessoa no evento, não só do réu.
Além do réu ter sido absolvição por ausência de provas em seu desfavor, é certo que o autor está sendo investigado em outra infração, na qual também houve tiroteio e, talvez, a existência de mais de um caso tenha gerado conflito nas versões.
Ocorre que, para que haja indenização estatal, há necessidade de erro judicial crasso e este não se fez presente.
Indenização. Fazenda Pública. Responsabilidade civil. Dano moral. Erro Judiciário. Inocorrência. Prisão preventiva corretamente decretada, at e os elementos dos autos. Defesa que sequer se insurgiu contra o ato. Absolvição, posterior, por insuficiente de provas que não gera direito a indenização (TJSP ? 2ª C. Dir. Público ? Ap. 10.819-5. Rel. Lineu Penteado ? j. 28.4.98.
Ementa: Indenização por danos morais e materiais Prisão temporária e preventiva Posterior absolvição pelo Tribunal do Júri Erro judiciário não caracterizado Ausência de demonstração da ilegalidade ou irregularidade na prisão do autor Indenização não devida Recurso desprovido. 

As representações e as prisões foram atos Estatais legítimos, praticados sob o manto da legalidade. Da mesma forma, não mais se justificando a prisão cautelar, houve a liberação do réu.
Fica o registro de que as prisões vieram não só de suposta delação anônima, mas da comunhão desta com o relato de vários policiais que apontaram a participação dos envolvidos, dentre eles o autor.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, resolvendo o mérito com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas processuais e honorários de sucumbência, este no valor de R$ 500,00, pelo autor, com a ressalva do artigo 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I.
CB para SP, 16/09/2013.

Diogo Corrêa de Morais Aguiar
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
