

SENTENÇA

Processo nº:0051147-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiao Nascimento da Silva
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


SEBASTIÃO NASCIMENTO DA SILVA move ação de reparação de dano, com pedido de tutela antecipada, em face de VIVO S/A, alegando contratou com a ré, plano e aparelho celular, com a condição de manutenção do seu número atual. Quando recebeu o aparelho, verificou que o mesmo continha número diferente. Pediu o cancelamento da transação, mas foi informado que não seria possível uma vez que o produto foi recebido sem restrições. No mês seguinte, recebeu boletos de cobrança de valores indevidos. Seu nome foi negativado, acarretando prejuízos morais. Pede tutela antecipada para a exclusão de seu nome junto a órgão de restrição ao crédito. No mérito, pede a devolução do aparelho e indenização por danos morais no montante de 100 vezes o valor da negativação.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, a falta de documentação essenciais, para a comprovação do dano moral e falta de interesse de agir. No mérito, alega que não há nenhum registro de reclamação na linha do autor. O valor da negativação é referente à multa contratual, pois para o cliente ser isento da multa contratual devera ter a desistência dentro de prazo de 7 dias com no máximo 1 hora de utilização. Pede improcedência.Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de reparação de dano, com pedido de tutela antecipada, onde o autor alega que contratou aquisição de plano e aparelho celular, com a condição de manutenção do número de sua linha. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. 

A empresa ré alegou preliminarmente a falta de documentos essenciais à propositura da ação e falta de interesse de agir. Junto com a petição inicial, foram apresentados todos os documentos necessários ao conhecimento da lide e exercício regular do direito de defesa. Há interesse de agir, visto que o autor alega ocorrência de prejuízo moral, em razão de negativação indevida. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, a produção de provas desconstitutivas do direito do autor. No entanto, prova alguma foi produzida. É fato sabido que os contatos feitos com a ré são gravados. O autor informa na petição inicial, que manteve contatos telefônicos com a ré, visando a contratação da aquisição do produto e a regularização dos problemas reclamados. Mesmo que assim não fosse, por certo que as contratações foram documentadas por escrito. Então, a ré deveria apresentar, junto com a defesa, a prova da contratação. Também não apresentou cópia das gravações das reclamações ou transcrição. Não juntou contas discriminadas, de forma a comprovar a regularidade da dívida. Em síntese: não tendo havido provas dos fatos desconstitutivos do direito do autor, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Em assim sendo, não sendo devidos os valores cobrados pela ré, é conseqüência lógica, que também se considera como irregular, a inclusão do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito. 

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, não só pela necessidade de contactar indefinidamente a ré, para correção a erro que não deu causa, mas também pela negativação de seu nome perante cadastro de maus pagadores. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o autor sofreu inúmeros constrangimentos, em razão da negativação de seu nome. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito relacionado na petição inicial e para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar deferida de início. A ré deverá providenciar a retirada do aparelho, no prazo de cinco dias, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, sob pena do aparelho ser considerado abandonado.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
