

SENTENÇA

Processo nº:0051446-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Maria de Oliveira
Requerido:EMTRAM Empresa de Transporte Macaubense

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta










Vistos.


FRANCISCA MARIA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cc pagamento de pensão em face de EMTRAM EMPRESA DE TRANSPORTE MACAUBENSE, alegando que: viajava com seu sobrinho em ônibus da ré, de Boninal, Bahia, para São Paulo, em 05.07.2009; o ônibus envolveu-se em um acidente com uma motocicleta; sofreu lesões corporais; seu sobrinho faleceu; teve reduzida sua capacidade de trabalho; sofreu danos morais; deve ser indenizada.

Apresentou a ré contestação (fls. 116/132), denunciando a lide a Companhia Mutual de Seguros. Alegou que: não obstante sua responsabilidade objetiva, deve ser observado que não agiu com culpa; prestou atendimento às vítimas; forneceu medicamentos à autora; se houve incapacidade física, foi temporária; o valor do seguro obrigatório deve ser descontado; os juros devem ser contados a partir da citação; a correção monetária incide desde o trânsito em julgado; a indenização não pode ser arbitrada com base no salário mínimo. 


Apresentou a autora réplica (fls. 238/244).

A denunciação da lide foi deferida (fls. 245). A denunciada ofereceu contestação (fls. 255/264), alegando que: deve ser observado o limite da apólice; não deve haver condenação às verbas de sucumbência, pois não se opõe à denunciação; a ré não agiu com culpa; o pedido é excessivo.

Apresentou a autora réplica (fls. 311/315). 

Em audiência preliminar (fls. 325/326), não foi obtida a conciliação.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 325/326).

A autora e seu sobrinho de um ano de idade viajavam em ônibus da ré, quando houve um grave acidente. Em razão disso, a autora sofreu danos morais e seu sobrinho faleceu. Estes fatos são incontroversos.

A autora era transportada pela ré. Assim, a autora estava protegida pela cláusula de incolumidade. A responsabilidade da ré é objetiva pelos danos sofridos pela autora e apenas poderia ser afastada se houvesse culpa exclusiva desta, o que não ocorreu.

A autora sofreu lesões corporais e chegou a ficar afastada do trabalho, em gozo de benefício previdenciário. Entretanto, como bem sustentou a ré na contestação, os danos materiais não foram adequadamente comprovados. Não se sabe exatamente o período de afastamento. Não consta que tenham ficado sequelas. Além disso, os documentos juntados com a contestação comprovam que a ré arcou com despesas médicas.

Entretanto, a autora sofreu grave dano moral, não só pelas lesões corporais, mas pelo falecimento de seu sobrinho, ainda bebê. Deve ser indenizada.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 70.000,00 (setenta mil reais).

Conforme entendimento predominante, a indenização por seguro obrigatório não é descontada da presente condenação.

Os juros de mora são contados da citação, pois se trata de responsabilidade civil contratual. A correção monetária incide desde o arbitramento, pois apenas recompõe o poder de compra da moeda.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 70.000,00, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação. Em razão da sucumbência menor da autora, condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada a reembolsar a ré-denunciante dos valores que esta for obrigada a pagar à autora, inclusive as verbas de sucumbência, respeitado o limite da apólice. Uma vez que a denunciada não se opôs à denunciação, deixo de arbitrar verbas de sucumbência para a lide secundária.


P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
