

SENTENÇA

Processo nº:0051673-49.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edificio Jardins de Gênova e Munique
Requerido:Rogério Ferreira de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

(Somente agora em razão do acúmulo de serviços que não dei causa)


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança. 

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ser o réu proprietário do apartamento dele integrante, de nº 211-M, situado no Ed. Jardins de Gênova e Munique, à rua Copacabana, 532, Santa Terezinha, nesta Capital.
 
Ocorre que está ele a dever valor referente à multa por infração às normas do regulamento interno,  vencida em 19/01/2008, bem como as prestações condominiais atinentes ao período compreendido entre 04/2009 e 04/2010; 07/2010 e 11/2011.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende vê-lo compungido a pagar o débito, que na data do ajuizamento montaria a R$ 45.160,89, já considerados os encargos da mora previstos na convenção de condomínio, bem como a pagar as prestações que se vencerem no curso desta lide, como autoriza o art. 290 do CPC.

4. Do despacho inicial.

Recebida a inicial, determinou-se a citação, imprimindo-se ao processo rito ordinário.

6. Da defesa.

Contestando o feito, sustenta que a multa por infração é nula porque foi instituída pelo condomínio sem observar quórum qualificado para alteração do regimento interno. Ademais, seus valores são excessivos, pelo que não seriam devidas. 

Para defesa dos seus direitos, solicitou cópia das atas em que houve a imposição de  multa, que não foram apresentadas, obrigando a ajuizar ação exibitória (fls. 111) ainda não cumprida. 

Quanto às prestações condominiais vencidas, alega o requerido que se encontram quitadas e que a cobrança aqui realizada está em desacordo com os demonstrativos de débitos encaminhados aos condôminos por e-mail (fls. 113/116).


7. Da reconvenção.

Alega o reconvinte a nulidade da multa aplicada por ausência de quórum qualificado para sua instituição no regulamento interno, bem assim nulidade das decisões tomadas nas assembleias convocadas pelo reconvindo, no que se refere a: i) ao rateio de parcelamento de IPTU, com vencimento em data pretérita à instituição condominial, entre os condôminos; ii) contratação de síndico profissional, que acabou por majorar o condomínio em 12%.

Daí a presente reconvenção pela qual pretende: a) a declaração de nulidade da cobrança referente à multa por infração condominial; b) a declaração de nulidade da decisão que contratou síndico profissional, bem como dos valores cobrados daí advindos; c) seja anulado o pagamento do IPTU pelos condôminos, por ausência de amparo legal que o justifique; e d) a condenação do reconvindo nos valores cobrados indevidamente e em dobro.

Contestando a reconvenção, sustenta o reconvindo, em síntese, que nenhum dos pleitos do reconvinte necessita de aprovação por quórum especial, pelo que são legais e devidos, impugnando, por derradeiro, o pleito referente à repetição de indébito.

Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio réplica à contestação da ação e da reconvenção (fls.441/446 e fls. 460/474, respectivamente), fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera (fls. 433).

Formulou pedido incidental de exibição de documentos (fls. 442).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.


De início, observo que o pedido incidental de exibição de documento não tem interesse processual porque a assembleia que instituiu a multa objeto desta ação e a sua aplicação estão documentalmente comprovadas com a inicial.

E no que se refere à multa ao condômino qualificado como antissocial, é fato que foi incorporada ao regulamento interno do condomínio em assembleia ordinária na qual não estavam presentes condôminos suficientes para alterar aquele estatuto interno, conforme se vê da própria regra base de instituição do condomínio (fls. 24- artigo 18º; fls. 48/49). 

Assim, a multa prevista ao condômino qualificado como antissocial é nula e deve ser afastada, conquanto o réu tenha confessado a prática de vários atos reprováveis para a vida em ambiente coletivo.

Isso porque a prática de uma conduta reprovável não pode ser censurada por meio de outra conduta em desacordo com as regras condominiais. Deverá o condomínio, portanto, seguir as regras do Código Civil para impor a multa por conduta antissocial:



Art. 1337. O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem.
Parágrafo único. O condômino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento anti-social, gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores, poderá ser constrangido a pagar multa correspondente ao décuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, até ulterior deliberação da assembléia.



Alterantivamente, poderá alterar o regimento interno (fls. 41/47) mediante quorum qualificado e aumentar os valores das multas previstas (fls. 47 ? item 89º) que, à evidência, têm valores irrisórios para coibir novas condutas impróprias do réu e de outros que assim pretendam se comportar.

Não bastasse isso, é preciso considerar que não pode o estatuto de instituição do condomínio, ou seu regulamento interno, alterar as regras condominiais impostas pelo Código Civil, exceto no caso em que a própria lei assim o permita, que não é o caso.

Assim, a cobrança da multa é indevida e a reconvenção, por via de consequência, procede neste aspecto.

Quanto às demais deliberações, vale dizer, contratação de empresa administradora, parcelamento de valores de IPTU vencidos antes da instituição do condomínio, e demais despesas contestadas pelo réu, observo que elas não necessitam de quorum especial e as decisões assim tomadas vinculam os presentes ainda que discordantes (artigo 18º, parágrafo terceiro ? fls. 25 e artigo 20º - fls. 26). 

Portanto, a cobrança do autor, quanto às despesas condominiais procede, descontando-se os valores depositados pelo réu, devendo os encargos da mora  incidir apenas sobre o valor em aberto. 

A ação, destarte, procede parcialmente e a reconvenção procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança para:

a.1) condenar o réu a pagar ao autor os débitos condominiais em aberto nos períodos compreendidos entre a 04/2009 e 04/2010; 07/2010 e 11/2011, descontando os valores pagos pelo réu, incidindo encargos da mora apenas sobre parte dos valores em aberto, bem assim multa moratória, afastada a cobrança de multa por condômino antissocial;

a.2) condenar o réu a pagar ao autor os valores das prestações condominiais vencidas no curso da lide, também atualizadas monetariamente da forma referida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde as datas de cada vencimento, bem como da multa moratória convencional.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para declarar a nulidade da instituição da multa por ?condômino antissocial? e, por via de consequência, afastar sua cobrança.

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do autor o réu arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do primeiro, na ação, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do reconvindo o reconvinte arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa atribuído à reconvenção, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Da base de cálculo do valor do preparo.

Fixo como base de cálculo para apuração do valor do preparo, a importância de R$ 45.160,89, correspondente ao valor das parcelas vencidas na data do ajuizamento desta lide, para o preparo da ação e a importância de R$ 45.160,89, para o preparo da reconvenção, fazendo-o por eqüidade, por força do que estabelece o art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 11.608/2003.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2013.
