

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0051685-60.2011.8.26.0002


Vistos.


JOÃO JOSÉ REZENDE moveu ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis contra JOSÉ CARLOS DA SILVA PINHEIRO, alegando que, em resumo, que locou ao réu o imóvel  descrito na inicial, com finalidade comercial,  pela importância de R$500,00. Sustenta, contudo, que o réu se quedou inadimplente em relação aos alugueres e encargos  desde janeiro de  2011.

Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato, bem como a  decretação do despejo e a condenação do réu ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/16).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 40/43), na qual aduziu inicialmente que não foi notificado do encerramento da locação por prazo indeterminado, em descumprimento ao art. 57 da Lei 8.245/91. No mérito sustenta basicamente que; a)  no início de fevereiro de 2011, pagou ao autor a quantia de R$1.200,00 referente ao aluguel dos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011, e R$1.485,00 referente aos aluguéis antecipados de  março, abril e maio de 2011, totalizando a  quantia de R$2.685,00; b) deixou de pagar os demais alugueres devido à cobrança de multas ilegais; b) em virtude do atraso no pagamento dos alugueres, o autor cobrava multa de 20% a 30%, a despeito de o contrato prever o percentual de 10%.

O réu apresentou reconvenção ( fls. 25/28), na qual pleiteia a condenação do autor, ora reconvindo, a pagar a quanto de R$8.882,60 em razão das cobranças indevidas e indenização por danos morais.    

Sobrevieram  réplica e contestação à reconvenção.

Por fim, o autor não se manifestou sobre o despacho de fl. 106.



É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Procede em parte a pretensão.

Admitiu o réu, em contestação, a existência de saldo devedor em aberto, salientando que deixou de adimplir os alugueres de julho, agosto, setembro e outubro de 2011 em virtude da multa que reputa abusiva.

Ora se o réu discordava da multa cobrada, deveria ter consignado os valores que entendia devidos, mas não pura e simplesmente deixar de cumprir sua obrigação contratual.

Passo ao exame dos depósitos efetuados nos autos para fins ou não de elisão da mora.

Com efeito, quanto ao depósito no valor de R$1.200,00 (fl. 45), que o réu afirma ser relativo a dezembro de 2010 e janeiro de 2011, aduz o autor que, em verdade, refere-se a junho e julho de 2010.

Sucede que o réu fez prova do pagamento do pagamento do aluguel relativo ao período de 05.06.2010 a 05.07.2010 (fl. 50), de modo que competia ao autor, responsável pela emissão do recibo, ser claro e preciso. Não o sendo, presume-se que houve o pagamento do locativo dos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011, de sorte que a cobrança é indevida.

Por outro lado, o recibo de fl. 46 não faz prova do pagamento integral dos alugueres de março, abril e maio, visto que faz menção ao pagamento de contas de luz e parte do pagamento do aluguel, o que se confirma pelos documentos de fls. 76/84, que demonstram o pagamento parcelado de contas de luz no importe de R$545,18.

Acrescente-se que o réu deixou de comprovar o pagamento dos alugueres e encargos vincendos, dado que o último depósito efetuado nos autos data de 09.01.2012, conforme documento de fl. 66.

Em suma, os depósitos efetuados não têm o condão de elidir a mora, de modo que  é possível a resolução do contrato com a decretação do despejo, nos termos do art. 9º, III, da Lei 8.245/91, valendo salientar que os valores depositados nos autos serão deduzidos do saldo devedor em aberto.

A reconvenção, por seu turno, procede em parte.

Infere-se dos recibos de fls. 30/33 que o autor-reconvindo cobrava multa moratória de de 20% a 30%, a despeito de o contrato prever apenas a cobrança de multa de 10% (cláusula 22).

Assim é que cabe a restituição em dobro da multa excedente a 10%, cujo valor será aferido em liquidação de sentença, mediante a apresentação de meros cálculos aritméticos, compensando-se com o saldo devedor a que foi condenado o réu por força da ação de despejo cumulada com cobrança.

Quanto aos alugueres de dezembro de 2010 a janeiro de 2011, não houve pagamento de quantia a maior, nem se divisa má fé por parte do autor (Súmula 159 do STF), de modo que é indevido o pedido de restituição em dobro.

Os danos morais, por fim, são indevidos.

Mera cobrança de multa indevida, por si só, não gera indenização por dano moral, sob pena de banalização do nobre instituto.

Em outras palavras, a configuração do dano moral apenas pode ocorrer no caso da dor, do vexame, da angústia profunda ou humilhação que fujam da normalidade e interfiram intensamente da esfera personalíssima da pessoa, o que não se divisa no caso vertente.

São preciosos e pertinentes os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Ante o exposto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: i) declarar resolvido o contrato de locação e decretar o despejo, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária; ii) condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e aqueles que se venceram no curso da lide até a desocupação formal do bem, tudo acrescido de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa contratual, nos moldes previstos no contrato, deduzidos os valores pagos (fl. 45, 46, 54, 56, 64, 66);

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar o autor-reconvindo a restituir em dobro a multa excedente a 10% cobrada nos alugueres representados pelos recibos de fls. 30/33, cujo valor será aferido em liquidação de sentença, mediante a apresentação de meros cálculos aritméticos, compensando-se com o saldo devedor a que foi condenado o réu-reconvinte por força da ação de despejo cumulada com cobrança.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que o réu é beneficiário da justiça gratuita.

Expeça-se, oportunamente, mandado de despejo. 

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 23/05/2013 (publ. 45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
