

SENTENÇA

Processo nº:0051655-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:VALDIR MATIAS LUIZ

Requerido:MAYRA CAROLINA CORREGIARE,  RTL VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO  e INVESTIMENTO. 


Juiz de Direito:  Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


VALDIR MATIAS LUIZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização pelo procedimento ordinário  em face de MAYRA CAROLINA CORREGIARE,  RTL VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO  e INVESTIMENTO. 


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 05.1.2007, o autor vendeu para a ré RTL VEÍCULOS o automóvel GM  Astra, ano 1999, placas CRI  9035, sendo que a última assumiu as obrigações de pagamento dos débitos em atraso (multas, IPVA e financiamento bancário no BANCO GM). Porém, em momento posterior, o veículo acabou vendido para a ré MAYRA CAROLINA e financiando pela corré BV FINANCEIRA, tudo sem a regularização da transferência perante o DETRAN. Por isso, o autor continuou a ser responsabilizado perante o DETRAN, incluindo-se multas, licenciamento e IPVA. Após mencionar que as rés quedaram inertes, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação de fazer consistente na transferência do automóvel para o nome de MAYRA CAROLINA, sob pena de multa e adoção de outras medidas de apoio (incluindo-se a busca e apreensão do bem) e (b) indenização por danos morais. 

A ré RTL VEÍCULOS ofertou contestação (fls. 56/67). Em síntese, como preliminar solicitou a denunciação da lide ao comprador EDER FERNANDES, o qual teria se responsabilizado pelos débitos e pela transferência do veículo para seu nome. No mérito, insistiu na ausência de responsabilidade e impugnou o pedido de indenização. E cabia ao autor comunicar o DETRAN sobre a venda realizada. Mencionou que a dívida com o BANCO GM estava quitada, desde 19.1.2007.

A ré BV FINANCEIRA também apresentou contestação (fls. 107/116). Como preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, em resumo, defendeu a inexistência de responsabilidade pela transferência da propriedade do veículo, já que se limitou a conceder o financiamento em favor da corré MAYRA CAROLINA com alienação fiduciária do aludido bem. Eventuais vícios na documentação não eram capazes de impedir a constituição daquela garantia e sua validade. O autor era o único responsável pelo evento danoso. Por último, impugnou o pedido de reparação dos danos morais. 

A ré MAYRA CAROLINA foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador que ofertou defesa (fls. 139/146). Como preliminar, levantou a nulidade da citação por edital. No mérito, impugnou o pedido por ausência de nexo causal  e por negativa geral. 

Houve réplica. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


I - REJEITO AS PRELIMINARES.


Afasto o pedido de denunciação da lide formulado pela ré RTL VEÍCULOS. Não há direito de regresso garantido pela lei ou contrato e que se opera de maneira automática ? a partir da condenação da ré denunciante. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional e dificultando-se a defesa dos direitos do consumidor em Juízo (art. 6º, VIII CDC). Ou seja, se direito de regresso existir, deverá ser exercido em ação própria.


A BV FINANCEIRA ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao fato de a instituição financeira não providenciar a transferência do veículo (ou não fazer prévia exigência de tal fato) para depois constituir a alienação fiduciária. Caracterizou um dano causado pela suposta falha do serviço bancário, em que o autor teria sido a vítima (art. 17 CDC). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Afasto, por fim, a alegação do curador da ré MAYRA CAROLINA sobre a nulidade de citação. A citação ficta revelou-se regular, adotando-se as medidas previstas na lei processual. A referida ré foi procurada nos endereços disponíveis, realizando-se pesquisa pelo sistema INFO-JUD. Era o bastante. 



II - PASSO A APRECIAR O MÉRITO DA DEMANDA. 



O autor fez prova das seguintes alegações: 


a) venda do veículo GM  Astra, ano 1999, placas CRI  9035 para a ré RT VEÍCULOS, em 05.1.2007 (fls. 75) e

b) venda em momento posterior do mesmo veículo para a ré MAYRA CAROLINA com alienação fiduciária em favor da corré BV FINANCEIRA (fls. 33).


E aqueles fatos acabaram admitidos expressamente nas defesas dos réus RT VEÍCULOS  e BV FINANCEIRA.


Entendo que o veículo deveria ter sido transferido para o nome da ré MAYRA CAROLINA por diferentes fundamentos em relação a cada um dos réus.


Primeiro, em relação à ré RT VEÍCULOS aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90. Nesta linha, era obrigação básica da fornecedora, ter providenciado - ou zelado para que tal acontecesse - a transferência do veículo para o nome do terceiro ou, depois de tanto tempo, para a própria loja. Anoto que já transcorreram mais de seis anos sem que o veículo fosse transferido, gerando inúmeros prejuízos para o consumidor autor, que tem direito básico à prevenção e reparação dos mesmos (art. 6º, VI e VII CDC). 


Quem comercialização veículo usado deve zelar pelo cumprimento do disposto nos artigos 123, I e  134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. E as normas do DETRAN não excluíram ? e nem poderiam ? aquela obrigação, ainda que permitissem ao fornecedor (loja de veículos) a não transferência do bem para seu nome e sim para o terceiro adquirente. 


Sobre o tema, há precedente do E. Tribunal de Justiça, Apelação Cível n. 1.154.691-0/7, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador ORLANDO PISTORESI, julgado em 12.8.2009, destacando-se:

"Dispõe o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97) que "Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade", estabelecendo expressamente o parágrafo primeiro do referido dispositivo legal que "No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".

"Contudo, em se tratando de empresa que comercializa veículo usado, inexiste obrigatoriedade de transferência de veículo para o seu nome, tendo referida questão sido disciplinada pela Portaria n° 142/92 do DETRAN, vigente à época dos fatos e que assim dispunha:

"Artigo 1o - Os veículos automotores usados adquiridos pelas concessionárias e revendas independentes, desde que não sejam para uso próprio e nem integrem o seu ativo fixo, não é obrigatório registro do veículo e conseqüente emissão do DUT.

" Artigo 2o - Na aquisição de veículo usado, a firma adquirente emitirá nota fiscal de entrada quando a operação não for realizada com pessoa inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS e preencherá o verso do CRV (Autorização para Transferência de Veículo) em seu nome.

"Artigo 3o (...)

"Parágrafo 1o - Não ocorrendo a venda do veículo dentro de 30 dias a contar da data do endosso do CRV inclusive, a concessionária ou revenda independente apresentará ao órgão de trânsito a nota fiscal de entrada e os documentos elencados no 'caput', para que ocorra a convalidação dos documentos e a conseqüente averbação, cabendo ao órgão de trânsito proceder a averbação mediante aposição de carimbo no verso da N.F., com os seguintes dizeres: 'Averbou, nesta data, no Detran/Ciretran/Seção de Trânsito, os documentos previstos no artigo 112, inciso I, II e V e artigo 125 do RCNT, referente ao veículo placa, dentro do prazo previsto no artigo 15, § 2o, da Lei 6.606/89, com a alteração introduzida pela Lei n° 7.644/91' Data e assinatura do responsável pelo órgão de trânsito.

Parágrafo 2o - Ocorrendo a venda do veículo, será emitida a nota fiscal de saída, acompanhada dos documentos referidos no 'caput' a partir da qual será contado o prazo de 30 dias para que o novo adquirente proceda o registro".

"Referido ato normativo aplicável à espécie, uma vez que vigente à época da transação efetivada, foi revogado pela Portaria n° 1.606, de 19.08 2005, que disciplina a matéria da mesma forma, estabelecendo expressamente em seu artigo 31 que "A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro".

"Consoante se vê, nas hipóteses de compra e venda de veículo realizada por empresas que comercializam veículos, como ocorre na hipótese vertente, afigura-se necessária somente a emissão de nota fiscal de entrada, no ato da compra, e emissão de nota fiscal de saída, no ato da venda do bem a terceiro, o que foi devidamente cumprido pela ora apelante.

"Todavia, a não obrigatoriedade da transferência de propriedade não exime a pessoa jurídica que comercializa veículos usados de tomar todas as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente da alienação que fez a terceiro, pois tal providência vem expressamente determinada no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. E se tal providência não foi adotada, não há como afastar-se a responsabilidade da apelante em razão de sua omissão.

"Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.

"Ressalte-se que a providência de que se cuida tem por escopo justamente resguardar fatos ilícitos futuros envolvendo o veículo, com conseqüente proteção ao apelado. E se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, portanto, arcar com as conseqüências advindas de tal omissão.

"Sobre o tema posto a debate, já restou julgado por este Egrégio Tribunal de Justiça que "A venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP, subsistindo apenas a obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua revenda (art. 134 do CNT)" (Al n° 1.154.500-0/7 - 31a Câm. - Rei. Des. Armando Toledo - J. 04.03.2008).

"O comprador de veículo tem a obrigação legal de  providenciar o registro da propriedade no DETRAN. Todavia, a pessoa jurídica de direito privado que comercializa automóveis não está obrigada a essa transferência em negócio feito para imediata revenda, por não integrar seu ativo fixo, segundo autorização contida na Portaria n° 142/92 do DETRAN-SP (vigente na época do fato, substituída, hoje, pela de n° 1606/05). Nessa atividade comercial deve, apenas, emitir nota fiscal de entrada e, com a venda, a de saída, iniciando-se, a partir de então, o prazo de trinta dias para o novo comprador realizar tal providencia. À vendedora cabe a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN (art. 134 do CTB), cuja omissão importa em responsabilidade" (Ap. d Rev. n° 1.148.116-0/0 - 31a Câm. - Rel. Des. Paulo Ayrosa - J. 26.08.2008).

"Dessa forma, impõe-se o reconhecimento de que as conseqüências decorrentes da omissão da apelante em comunicar a venda do veículo que adquiriu do autor ao departamento de trânsito causaram-lhe prejuízos, na medida em que este experimentou impactos negativos decorrentes das comunicações de infrações de trânsito e das multas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel que foram lançadas em seu prontuário, o que justifica a manutenção da condenação da apelante ao pagamento de indenização por danos morais, cujo montante deve prevalecer nos moldes em que fixados no julgado."

(negrito e grifo nossos).


Em suma, como regra, "cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, quando se trata da transferência de propriedade, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda" (Apelação Cível n. 920.636-0/7, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em 11.5.2009).


Mas não é só.

Em relação ao tema, colhe-se precedente com igual conflito, em que houve inércia no zelo para a transferência da propriedade para o nome da loja ou, como lhe facultava antigo provimento do DETRAN, diretamente para o nome de terceiro adquirente, Apelação Cível n. 992 09.081667-5, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o nobre Desembargador MARIO A. SILVEIRA, julgado em 29.10.2009, destacando-se:


"As partes entabularam um contrato de compra e venda de veículo Citroen Xsara Picasso, ano e modelo 2.003, placa DIF 1207, em 18/5/07, conforme documento de fls. 12. Disciplina o artigo 123, § Io, do Código de Trânsito Brasileiro, que no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias (...).


"Ora, há que se concluir que a ré, na condição de compradora do veículo, atuante no ramo e conhecedora das obrigações que lhe recaem por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podia deixar de atentar para o prazo de trinta dias para a tomada das providências inerentes à transferência do bem.


"Ante a falta de transferência do veículo junto ao referido órgão, Detran, a autora sofreu cobranças de multas de trânsito em seu nome (fls. 14).


"O domínio do veículo foi repassado à ré pela simples tradição, sendo, portanto, responsável pela transferência do veículo junto ao Detran. Importante relevar que o dispositivo legal apontado na sentença refere-se apenas a eventual solidariedade do autor em decorrência de cobrança a ser efetuada pela Fazenda Pública (artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro).

"Quanto aos danos morais, não há menor dúvida de que ocorreram. Com efeito, cabiam exclusivamente à ré as providências necessárias para a transferência do bem. Ao deixar de fazê-la, causou ao autor danos, uma vez que se sujeitou a entrar em contato diversas vezes com a loja para qual vendeu o veículo, por conta de multas de trânsito e pontuações em sua carteira nacional de habilitação, tentando solucionar um problema para o qual não deu causa, além de sofrer a possibilidade de execução fiscal pelo não pagamento das multas."

(negrito e grifo nossos). 
Segundo, em relação à ré BV FINANCEIRA também se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Aqui, distingue-se a situação. A instituição financeira deveria zelar para a constituição da alienação fiduciária com prova de prévia transferência da propriedade para o nome da mutuária. Inaceitável a tese de que a irregularidade da documentação não atingia a validade e eficácia da garantia. Não se cuidava de zelar pelos interesses do banco, mas sim de não prejudicar a terceiros. E figura de gravame ou da famigerada  "intenção de gravame" acabou por permitir aos bancos a inclusão pelo sistema da alienação fiduciária sem verificar a coincidência entre o titular da propriedade no DETRAN e o mutuário (posição no contrato de empréstimo com garantia fiduciária), propiciando-se situações em que terceiro é prejudicado porque o veículo continua em seu nome apesar de já transferido para o mutuário e objeto de garantia.


Em outras palavras, extrai-se com facilidade que o autor foi atingido pela ineficiência do serviço bancário prestado pela ré BV FINANCEIRA que deixou de exigir da mutuária MAYRA CAROLINA prova de que o automóvel estava em seu nome para regular inscrição do gravame no DETRAN.


A responsabilidade é fundamentada também na incidência do princípio da boa-fé contratual. Espera-se que uma instituição financeira tenha como prática comum aceitar financiar veículos e constituir alienação fiduciária somente com segurança jurídica: o mutuário deve ter a documentação do veículo usado em ordem, de modo a permitir a transferência do veículo e a inscrição da alienação fiduciária no DETRAN. 


E terceiro, entendo que também deve ser responsabilizada a ré MAYRA CAROLINA pela incidência do princípio da boa-fé incidente nas relações civis. Aliás, não poderia ela deixar de transferir o veículo para seu nome em cumprimento das normas de trânsito e para não causar prejuízo a outrem  notadamente pelas multas, licenciamento e IPVA de sua responsabilidade. 


DA TUTELA ANTECIPADA NA SENTENÇA.


Entendo presente também o "periculum in mora". Ainda que não se possa cancelar as multas anteriores em nome da autora, diante da solidariedade legal imposta pelo Código de Trânsito Brasileiro (art. 134), imperioso reconhecer que a situação pode agravar-se se não for resolvida ao menos para o futuro. Isto é, a necessidade da tutela jurisdicional é aferida pela possibilidade da autora ver concretizada a suspensão da sua habilitação.

Concluindo-se, reconheço a solidariedade dos réus no cumprimento da obrigação de fazer consistente na transferência do veículo GM  Astra, ano 1999, placas CRI  9035, CHASSI n. 9BGTT08C0XB330973, RENAVAM 718680677. A transferência no DETRAN deverá se operar, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da publicação da sentença, independente da interposição de recursos (embargos de declaração, apelação, agravo, etc.). Naquele prazo, ainda, deverá haver prova de quitação das multas, emolumentos e IPVA  houve prova de liberação pelo BANCO GM (fls. 32). Caberá aos réus, de maneira conjunta e com unidade de ações, adotarem as providências: (a) pagamento das multas, emolumentos e IPVA e (b) transferência da propriedade para o nome da ré MAYRA CAROLINA CORREGIARE (dados que a ré BV FINANCEIRA dispõe  assim como deve ter a posse do documento de propriedade e transferência). Não adotadas as providências, incidirá multa diária, também de responsabilidade solidária, de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de 60 (sessenta) dias, além de outras medidas de apoio a serem definidas no dispositivo.



INDENIZAÇÃO DOS DANOS MORAIS. 



Acolho, também, o pedido de reparação dos danos morais. Imperdoável a longa inércia dos réus, caracterizando-se violação ao princípio da boa-fé e acarretando-se para o autor uma série de transtornos e aborrecimentos. O autor viu uma quantidade de multas, emolumentos e tributos (IPVA) todos lançados em seu nome. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


E mesmo o prejuízo causado por MAYRA CAROLINA não merece ser excluído porque revelador de descaso com os outros membros da sociedade. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 

Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso, notadamente das rés RTL VEÍCULOS e BV FINANCEIRA! Tivessem agido com boa-fé contratual nada disso teria acontecido!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 04.3.2013, fls. 131) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As empresas rés terão mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto dos fornecedores, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra! E a ré MAYRA comportou-se de maneira violadora da boa-fé. 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por VALDIR MATIAS LUIZ contra MAYRA CAROLINA CORREGIARE,  RTL VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO  e INVESTIMENTO, para condenar as rés, solidariamente, ao cumprimento das seguintes obrigações: 

A) cumprimento de obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade junto ao DETRAN do veículo  veículo GM  Astra, ano 1999, placas CRI  9035, CHASSI n. 9BGTT08C0XB330973, RENAVAM 718680677. A transferência no DETRAN deverá se operar, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, contados da publicação da sentença, independente da interposição de recursos (embargos de declaração, apelação, agravo, etc.). Naquele prazo, ainda, deverá haver prova de quitação das multas, emolumentos e IPVA  houve prova de liberação pelo BANCO GM (fls. 32). Caberá aos réus, de maneira conjunta e com unidade de ações, adotarem as providências: (a) para pagamento das multas, emolumentos e IPVA e (b) para transferência da propriedade para o nome da ré MAYRA CAROLINA CORREGIARE (dados que a ré BV FINANCEIRA dispõe  assim como deve ter a posse do documento de propriedade e transferência). Se as rés descumprirem as obrigações a ela impostas, serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a) multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada ré, até o limite de 60 dias, operando-se o bloqueio semanal do valor junto ao BACEN-JUD, b) transferência da propriedade do veículo para a ré MAYRA, por meio de ofício a ser expedido ao DETRAN, bloqueando-se pelo BACEN-JUD o valor necessário à cobertura das despesas (caberá à autora informar a quantia necessária a título de emolumentos, taxas, multas, IPVA, etc.) e c) caracterização de crime de desobediência. Deverão as rés, insisto, para tanto, quitar os emolumentos, taxas, IPVA, multas, etc., enfim tudo que se fizer necessário para a obtenção daquele resultado. A TUTELA ANTECIPADA É CONCEDIDA NO CORPO DA SENTENÇA.


B) obrigação de pagamento de indenização dos danos morais no valor de  R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 04.3.2013, fls. 131) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa  acrescido exclusivamente de correção monetária, a partir do ajuizamento da demanda (não haverá incidência de juros no cálculo dos honorários). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 93.200,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2013

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
