

SENTENÇA

Processo nº:0051318-73.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Liminar 
Requerente:Rodolfo dos Santos Souza
Requerido:Gesso Pena Branca - Comercio Decoralçoes Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a sustação do protesto do título protocolado sob nº 0416, em 13.10.10, no valor R$ 818,00, apresentado perante o 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, por ser indevido. Alega contratou a ré para realização de obra em sua residência, no entanto, por motivo de inércia da ré em iniciar os serviços, as partes concordaram em cancelar o pedido. Sustenta que, dos três cheques dados em pagamento, recebeu de volta só um deles. Esclarece que a cártula de nº 004023 ainda está em poder da ré e que ela protestou a de nº 004022, indevidamente. Pretende, no prazo legal, ajuizar ação declaratória de inexigibilidade do débito, cumulada com pedido indenizatório. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 44/46, a ré apresenta contestação. Sustenta que realizou 80% dos serviços. Esclarece que a obra foi interrompida por solicitação do autor. Diz que o cheque de nº 004024, foi utilizado para compra de material e que o autor sustou o pagamento dos outros dois cheques.. , quando interrompido os serviços e a ré não pagou o valor integral. Sustenta a licitude da apresentação do título a protesto. Pede a cassação da liminar. A fls. 93/99, aditamento da contestação, na qual impugna as pretensões indenizatórias. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 28/30 foram recolhidas as custas iniciais. A fls. 31, deferida a liminar de sustação do protesto e determinada a emenda da inicial, para transformar a ação em ordinária. A fls. 56/67, a emenda da inicial. A fls. 70, recebida a emenda, na qual, além de pedir a declaração de inexigibilidade do título, espera a condenação por danos materiais e morais. A fls. 104/113, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Não designo audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não demonstram interesse na realização do ato por esse Juizo.
Passo ao julgamento no estado, devido à natureza da causa.
É procedente a ação.
Ficou provado que o autor contratou os serviços do réu para colocação de gesso em sua residência. Tornou-se incontroverso também que a forma de pagamento ajustada se deu mediante a entrega de três cheques no valor cada um de R$ 818,00.
Não resta dúvida de que o serviço contratado não foi finalizado. As partes convergem nesse ponto.
Por conta da não-conclusão do serviço, ainda resta de acordo as partes quanto à devolução de um dos cheques.
A questão em julgamento se limita à cobrança de dois dos cheques que o réu manteve consigo.
Tratando-se de uma relação de consumo, cabe ao prestador de serviço documentar o custo de seu labor mediante orçamento, a realização da obra e, finalmente, a sua entrega ao cliente.
No caso dos autos, o réu não tomou aquelas cautelas.
Sendo certo que não concluiu o trabalho contratado, tanto é que devolveu um cheque, também lhe incumbia deixar registrado o trabalho cumprido e o custo dele, já que houve, de certa forma, um distrato parcial.
À falta de documentos que esclareçam os termos do distrato entre as partes, prevalece sempre a palavra do consumidor que alega ter sido o serviço não realizado pelo contratado. 
Hoje em dia, com as facilidades tecnológicas, nenhum prestador de serviço pode alegar dificuldades em retratar seus serviços, antes e depois, inclusive, fotograficamente, com um simples aparelho celular.
O descaso para com tais cuidados elementares sujeita o prestador de serviços à dureza da legislação de defesa do consumidor que é, para o prestador de serviços, também educativa de como deve proceder para se assegurar de consumidores eventualmente maliciosos.
O protesto levado a efeito nessas condições criou embaraços para o consumidor. Por isso, cabível uma reparação por danos morais de R$ 3.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Não se verificam danos materiais.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente em parte a ação para declarar a inexigibilidade dos cheques 004022 e 004024, conta 01 00432, Santander, confirmando a liminar, e para condenar o réu a indenizar moralmente o autor. Finalmente, fica o réu condenado em todas as custas, inclusive, do Cartório de Protestos, corrigidas do desembolso, além de condená-lo também em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
