

SENTENÇA

Processo nº:0051539-56.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por HEGLES ROSA DE OLIVEIRA em face de CLARO SOCIEDADE ANÔNIMA.

Segundo a inicial, a autora contratou com a empresa ré, o plano CLARO FAMÍLIA 300 MINUTOS em 12 de outubro de 2009, visando manter contato mais freqüente com as filhas, sendo a média mensal da conta o valor de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais).

Narra a peça inaugural, que, em julho de 2010, a autora foi surpreendida com a conta mensal no valor de R$ 2.401,04 (dois mil, quatrocentos e um reais e quatro centavos), sendo que boa parte desse valor referia-se a conta de uma das filhas da requerente.

Consta também que, entrou em contato com a requerida, sendo a linha telefônica bloqueada por suspeita de clonagem. Aduz que ainda recebeu mais uma conta no valor de 1.987,46 (Um mil, novecentos e oitenta e sete reais e quarenta e seis centavos), referente ao período anterior ao bloqueio, cujas ligações destinavam-se ao estado da Bahia.

Alega ainda que cancelou duas das três linhas, e que a única linha ainda habilitada estava bloqueada, não havendo motivos para cobranças de taxas de manutenção, ligações ou pacotes de torpedos, reputando-se indevidas as cobranças dos meses de julho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2010, cuja soma importa em R$ 4.814,72 (quatro mil, oitocentos e quatorze reais e setenta e dois centavos).

Conclui que, mesmo tentando resolver o impasse extrajudicialmente, recebeu correspondência notificando-a de que seu nome seria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, motivando o ingresso da presente demanda (fls. 02/21).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 22/70).

Houve emenda à petição inicial às fls. 97/98 e 106/107.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 108/111).

Citada (fls. 128), a requerida ofereceu contestação (fls. 122/141), aduzindo, em síntese, a legalidade das cobranças e o dever de cumprimento do contrato celebrado entre as partes e a ausência do nexo de causalidade entre o prejuízo sofrido e a conduta da requerida. Ao final, postulou a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 158/161).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 162), a parte autora requereu o seu depoimento pessoal (fls. 165/166), ao passo que, o requerido, pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 168).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito encontra-se apto ao julgamento antecipado, conforme faculta o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

A autora juntou aos autos documentos (fls.24/70), que demonstram a discrepância dos valores cobrados, indicando a verossimilhança das alegações da autora quanto às alegações de inexistência de débito.

Quanto a este pedido, portanto, tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, e sabendo-se que o Código de Defesa do Consumidor permite a inversão do ônus da prova quando presentes as condições de hipossuficiência e verossimilhança de alegações, verifica-se que a requerida não trouxe aos autos qualquer prova da legalidade das cobranças.

Esclareça-se que, nos casos de relação de consumo, a responsabilidade é objetiva, e, não tendo a requerida êxito em demonstrar a legalidade das cobranças, não há o que se falar em cumprimento de contrato e obediência ao princípio do ?pacta sunt servanta?.

Quanto aos pedidos de danos materiais e morais, estes não procedem. Explico.

Como já elucidado nos parágrafos anteriores, a inversão do ônus da prova é permitida quando haja verossimilhança das alegações.

Primeiramente, com relação aos danos materiais pleiteiados, não há qualquer indicio que demonstre a perda patrimonial, requisito este essencial para a procedência da ação.

Nesse passo, o valor cobrado injustamente, conforme a narração da própria autora, não foi repassado à requerida, mas sim depositado judicialmente, não ocorrendo qualquer prejuízo, tendo-se em vista a possibilidade de levantamento ao final da demanda.

Do mesmo modo, com relação aos danos morais, a autora sequer trouxe aos autos comprovante da notificação/inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes, SCPC e SERASA, o que inviabiliza a condenação em danos morais, sob pena de infração ao principio da isonomia das partes.

Assim sendo, de rigor a parcial procedência da ação.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar inexistente o débito apontado na inicial, bem como para que a ré se abstenha de incluir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito com relação ao débito apontado na inicial, sob pena de incorrer em multa pelo descumprimento, no importe de R$ 10.000,00 em favor da parte autora.

Diante da sucumbência recíproca deixo de condenar em honorários advocatícios.

P. R. I. C.

Itararé, 16 de fevereiro de 2012.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
