

SENTENÇA

Processo nº:0051872-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paolo Cecco Netto
Requerido:Viação Miracatiba Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



                            Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

No mérito, o pedido é improcedente. 

É incontroverso nos autos, eis que o próprio autor relata em sua inicial, que este transitava com seu veículo pela Estrada do Campo Limpo e, ao mudar de faixa para desviar de obras, colidiu com um ônibus da ré. 

O autor alega que o ônibus vinha em alta velocidade, informação que não ficou comprovada nos autos, eis que o autor nem sequer trouxe testemunhas para serem ouvidas em juízo. 

A testemunha da ré, por seu turno, comprovou que teria sido o veículo do autor que mudou de faixa e colheu o ônibus ao adentrar na faixa do ônibus. 
Ora, como é cediço, aqueles que efetuam manobra de mudança de faixa devem demonstrar extrema cautela na manobra, o que, contudo, não ficou demonstrado na espécie, eis que não foram ouvidas presenciais, nem tampouco foi trazido aos autos qualquer outro documento relevante. 

Assim, considerando que o autor não se desincumbiu de ônus que era seu, de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, é de rigor o decreto de improcedência da ação.  

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 249,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC. 


São Paulo, 15 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
           Juíza de Direito
