

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0051755-77.2011.8.26.0002 - Controle nº 5849
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mário Márcio de Almeida Corrêa, RG:20260305, CPF: 091.668.728-71

Requerido: Rafael Silva Leandro RG: 52416080 CPF: 092194504-37

Requerido:  Margarida Regina da Silva   RG: 15640926-4  CPF: 076809138/11
Advogado do réu: Marcela Cristina Giacon Serafim  OAB/SP nº 261380

Data da audiência: 01/09/2011 às 13:30h


Aos 01 de setembro de 2011, às 14:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido Rafael da Silva Leandro  pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 843,00 (oitocentos e quarenta e três reais ) em 5 (cinco)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais)  cada, e uma parcela de R$ 93,00 (noventa e três reais);  
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de outubro de 2011  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária autor(a),  Banco do Brasil  , Agência nº 6943-4 , conta nº 16923-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a)  Margarida Regina da Silva , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Margarida Regina da Silva  junta(m) nesta oportunidade  procuração e documento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Fabiana Elman 
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):

Ré(u):Adv. ré(u):







A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a  Margarida Regina da Silva. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Rafael Silva Leandro  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 01 de setembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
