

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0051591-15.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nair Pereira Batista Tillman, RG 6.099.475-7 SSP/SP, CPF 523.614.708/53
PEDRO H. TERUJI JERONIMO MINAMIDANI - OAB 285.760/SP
Requerido:
Advogada:Ruth Olivier Moreira ? RG. 9891765 SSP/SP
MARIA EUGENIA OLIVIER MOREIRA MANUS - OAB 77.121/SP
Data da audiência:19/12/2011 às 16:00h

Em 19 de dezembro de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a requerer junto á municipalidade a autorização e orientação para poda da árvore objeto da inicial até o dia  1º de fevereiro de 2012; 2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.3) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Nair Pereira Batista Tillman:Advogado da parte autora:



Ruth Olivier Moreira:Advogada da parte ré:
