

SENTENÇA

Processo nº:0051881-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Teresa Salles Faria de Paula e outro
Requerido:Viação Gato Preto LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede em parte o pedido.

Segundo alegam os autores, no dia 26 de fevereiro de 2010 estes trafegavam como o veículo Pólo preto 2003/2004 pela Rua Aspásia, no Bairro Itaim Bibi, em sentido à Rua Viradouro, quando, na proximidade com a Rua Iguatemi, o ônibus da ré, de forma abrupta e sem qualquer sinalização, deixou o ponto de ônibus localizado no lado direito da rua, sem se atentar para o fato de que a autora trafegava do lado esquerdo.    

A ré, por seu turno, salientou que a culpa pelo acidente seria da autora, que  forçou ultrapassagem pela esquerda, vindo a atingir o bico do pára-choque traseiro, lado esquerdo do coletivo. 

Ainda que a ré tenha trazido aos autos testemunhas em seu favor, referidas testemunhas nada esclareceram acerca da dinâmica do acidente. 

De outro vértice, o próprio desenho elaborado pela ré a fls. 67 demonstra sua culpa pelo acidente. 

Com efeito, ambas trafegavam na mesma rua, certo sendo que o motorista da ré pretendia convergir à esquerda. 

Ora, assim pretendendo, deveria ele permanecer do lado esquerdo da via, e não fazê-lo enquanto estava do lado direito, interceptando a trajetória da autora. 

Assim o fazendo, não há negar que o motorista da ré agiu com imprudência e imperícia, sendo nítido, portanto, o dever de indenizar.  

É de rigor, portanto, o pagamento da quantia de R$ 1939,70, relativa aos danos materiais suportados pela autora. 

No que toca ao pedido de danos morais, contudo, em que pese a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1939,70,  quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 209,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de março de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
