

SENTENÇA

Processo nº:0051988-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:IVANILDA MARIA TORRES SILVA
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização por danos morais ajuizada por IVANILDA MARIA TORRES SILVA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL. 
Alega a autora, em síntese, que era titular da linha telefônica n. 5524-1090, administrada pela ré. No dia 09 de maio de 2011 o aparelho foi furtado e a autora, de imediato, entrou em contato com a ré e solicitou o bloqueio da linha. Ocorre que a ré, além de não bloquear a linha, continuou a emitir cobranças à autora. Como os débitos era indevidos, a autora não os pagou, mas a ré incluiu o seu nome e cadastros de inadimplentes. Considerando que não há qualquer débito a fundamentar a restrição do crédito, e que tal ato ilícito gerou profundo abalo do crédito de sua pessoa, bem como de sua moral, requer a declaração da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 32). 
Citada, a ré ofereceu a resposta de fls. 44/55, na qual sustenta que atuou em exercício regular de direito, uma vez que a autora restou inadimplente e que não há dano moral indenizável, razões pelas quais postula a improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido. 
               Considerando que a controvérsia envolve matéria passível apenas de prova documental, já carreada aos autos ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em não incorreu em qualquer defeito quanto à prestação de serviços, de forma que cabível a inclusão do nome da consumidora nos cadastros de maus pagadores. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Isto porque a contestação é absolutamente genérica, não tendo impugnado os fatos deduzidos na petição inicial.  
Note-se que a ré não contestou que o aparelho telefônico foi furtado em 09 de maio, não impugnou a alegação inicial de que foi imediatamente comunicada da ocorrência do furto, não negou que o bloqueio tenha sido solicito e não demonstrou que os valores cobrados tenham nexo com a efetiva prestação de serviços à autora. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação do nome da autora, cuja legitimidade não se demonstrou. 
De se observar, ainda, que o BO juntado comprova a ocorrência do furto e que a autora trouxe aos autos os números de ao menos quatro contatos que teve com a ré (protocolos), não tendo a requerida, em sua resposta, feito menção a estes contatos, esclarecido o seu teor e muito menos o respectivo resultado. 
Assim, não comprovada a existência e regularidade do débito, e mais, a responsabilidade do autor pelo seu pagamento, impõe-se a declaração de sua inexistência e inexigibilidade. 
            A culpa da ré pela indevida negativação do nome da autora perante as instituições de crédito, nestas condições, suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de novembro de 2011.
