

SENTENÇA

Processo Físico nº:0051987-58.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Izabel Vieira e outro
Requerido:Sr. Assessoria Imobiliaria Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.


Maria Isabel Vieira e Reinaldo A. Bordignon propuseram demanda declaratória de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos materiais e morais contra SR assessoria imobiliária ltda., Imobiliária Novolar ltda. e Bouliac Brasil participações imobiliárias ltda.
Afirmam ter celebrado compromisso de compra e venda de imóvel com a primeira ré com a intermediação da segunda ré. Por dificuldades financeiras, inadimpliram o contrato, o que motivou a cobrança de valores pelas rés. Na tentativa de solucionar a questão e sabendo que as rés já haviam posto o imóvel a venda novamente, conseguiram um novo comprador para o imóvel. Contudo, a negociação não vingou, porque as rés exigiram valores exorbitantes dos autores. O fato gerou prejuízos aos autores, porquanto os débitos se avolumaram diante da manutenção da inadimplência. Em uma segunda negociação, conseguiram vender o imóvel a terceiro e pagaram o valor remanescente às rés. No entanto, impugnam esse valor diante das abusividades contratuais, rediscutindo o débito e exigindo repetição de valores bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização moral (fls.2/27).
As rés ofereceram resposta, alegando, preliminarmente, extinção pela ocorrência de coisa julgada. No mérito, afirmam que a crise contratual decorreu da culpa dos autores em inadimplir o contrato. Afirma que para a repetição do indébito, devem os autores comprovarem o erro no pagamento, o que não ocorreu. Negam a ocorrência do dano moral. Pedem a extinção da demanda e, subsidiariamente, sua improcedência (fls.186/203).
Réplica está a fls.450/455.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, é de mister o reconhecimento da autoridade da coisa julgada a impedir a rediscussão da matéria relacionado ao débito e às indenizações materiais.
Deveras, apesar da redação sucinta da petição da transação (fls.433/434), nem mesmo a imposição legal de sua interpretação restritiva (art.843 do Código Civil) impede o reconhecimento da autoridade da coisa julgada.
A transação visa a, no caso, terminar litígio (art.840 do Código Civil), motivo pelo qual não há transação sem essa finalidade.
A transação celebrada pelos autores e a ré SR deixa claro que houve um acertamento quanto ao débito dos autores ? que na outra demanda já levantaram parte das alegações expostas nesta demanda ? e, em contra partida, a ré não levou a diante seu direito de resolver o contrato e retomar o bem imóvel para si.
Nem se diga que a sentença meramente homologatória não tenha força de coisa julgada, pois essa autoridade decorre de expressa imposição legal (art.269, inc.III, do Código de Processo Civil).
Não cabe aqui discussões doutrinárias acerca da natureza dessa sentença, pois, ainda que por via transversa, está nítido que o legislador quis dotar a sentença homologatória de transação de autoridade de coisa julgada.
A preliminar, contudo, fica restrita às partes em relação às quais foi proferida (art.467 do Código de Processo Civil), motivo pelo qual atinge somente a ré SR.
Fica, ainda, restrita às discussões relacionadas ao débito e aos danos materiais, pois estes decorrem logicamente do litígio firmado entre a partes no feito anterior.
Portanto, reconheço a autoridade da coisa julgada, nos termos do art.267, inc.V, do Código de Processo Civil, e excluo deste processo os pedidos declaratórios de débito e condenatório de dano material formulados contra a ré SR assessoria imobiliária ltda.
Constato, ainda, a ausência de legitimidade passiva das rés Novolar e Bouliac para os mesmo pedidos mencionados no parágrafo anterior.
Deveras, a ré Novolar atuou como corretora de vendas dos imóveis.
Quanto à ré Bouliac, não há, nos autos, documento algum que lhe faça menção.
Talvez por isso, os autores não relegam nenhuma palavra em sua petição inicial para esclarecer o motivo de sua inclusão no feito.
Ora, uma atuou ? incontroversamente em nome de outro ? e a outra sequer aparece na relação jurídica mencionada na causa de pedir.
À evidência que o contrato foi celebrado com a ré SR que não só constou no instrumento escrito como se comportou como titular dos direitos, inclusive propondo demanda resolutória de contrato.
Portanto, excluo do processo o pedido declaratório de débito e o pedido condenatório ao pagamento de danos materiais formulados contra as rés Imobiliária Novolar ltda. e Bouliac Brasil participações imobiliárias ltda., nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, por serem partes ilegítimas passivas para tais pedidos.
Passo para a análise do mérito, que se restringe, agora, ao pedido indenizatório de danos morais.
Melhor sorte, todavia, não se reserva aos autores.
Os fatos alegados não são geradores de danos morais, mas de meros dissabores.
Ademais, eles decorrem de certa incompreensão da origem de todo os desgastes entre as partes e demais condôminos: o inadimplemento dos autores.
Não vislumbro que as condutas atribuídas às rés tenham a característica assaz grave de causar danos morais nos autores, além do próprio desgaste de serem devedores e de serem cobrados de seus débitos.
Ainda que tenha havido excesso de cobrança, tal fato não adquire importância maior do que a inadimplência originária.
Portanto, a demanda condenatória ao pagamento de indenização moral é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo os pedidos declaratórios de débito e condenatório ao pagamento de indenização material (incluída nesta as pretensões de repetição ainda que em dobro) em virtude da autoridade da coisa julgada em relação à ré SR assessoria imobiliária ltda., nos termos do art.267, inc.V, do Código de Processo Civil, e em razão da ilegitimidade de parte passiva com relação às rés Imobiliária Novolar ltda. e Bouliac Brasil participações imobiliárias ltda., nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, e julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda indenizatória de dano moral proposta por Maria Isabel Vieira e Reinaldo A. Bordignon contra as mesmas rés.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e das despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$17.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12, ambos da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
