

SENTENÇA

Processo nº:0051229-50.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Quimitrans Transportes Ltda.
Requerido:Expresso do Sul S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho






VISTOS, ETC.




QUIMITRANS TRANSPORTES LTDA move a presente ação de indenização contra EXPRESSO DO SUL S/A, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e lucros cessantes decorrentes de acidente de veículo de que foi culpado o motorista do coletivo da requerida. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe a importância de R$ 82.000,00 a título de indenização por danos materiais e R$ 59.512,92, a título de indenização por lucros cessantes.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 220/227, com preliminares de irregularidade na representação processual da autora e decadência. No mérito, limitou-se a impugnar os lucros cessantes pleiteados pela autora, requerendo a produção da prova pericial para a sua aferição.

Réplica a fs. 284/294.

Na fase do artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido indeferidas as preliminares aduzidas pela ré e deferida a produção da prova pericial (fls. 305).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 330/399), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 420/421 e 423).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes decorrentes de acidente de veículos.

As preliminares aduzidas pela ré já foram indeferidas pela decisão saneadora de fls. 305.

No mérito, os pedidos procedem em parte.

A ré, em sua defesa, não impugnou a assertiva da autora de que seu motorista foi o culpado pelo acidente, tampouco o valor pretendido pela requerente a título de indenização por danos materiais. Limitou-se a impugnar o valor pretendido a título de indenização por lucros cessantes, requerendo a produção da prova pericial para a sua aferição.

Assim, resultou incontroverso nos autos, por falta de impugnação específica, que o motorista do coletivo da ré foi o culpado pelo acidente, bem como que os danos materiais sofridos pela autora com o conserto de seu caminhão remontaram em R$ 82.000,00.

Além da falta de impugnação da ré, os documentos juntados com a inicial corroboraram que o culpado pelo acidente foi o motorista da requerida, bem como que a autora sofreu danos materiais de R$ 82.000,00 com o conserto de seu caminhão.

No que toca aos lucros cessantes, a prova pericial foi determinada para a sua aferição.

O Sr. Perito, após descontar as despesas que a autora  teria com combustível, depreciação do veículo e manutenção, além de tributos, concluiu que o lucro líquido que a autora deixou de receber no período em que o caminhão ficou parado para conserto foi de R$ 34.676,38 e não os R$ 59.512,92 pleiteados na inicial (fls. 346).

Tanto a autora quanto a ré concordaram com o laudo pericial, pelo que deve ser este homologado, devendo a segunda ser condenada a pagar à primeira, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 34.676,38, além de R$ 82.000,00, a título de indenização por danos materiais.

A procedência parcial dos pedidos, assim, é de rigor. 




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 82.000,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso (Súmula 54 do C. STJ) e, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 34.676,38, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do evento danoso (Súmula 43 e 54 do C. STJ).

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
