

SENTENÇA

Processo nº:0051240-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Moreira Rezende da Silva
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

AMANDA MOREIRA REZENDE DA SILVA, por sua representante legal, move ação ordinária contra DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu um iogurte no estabelecimento requerido, o qual foi ingerido na mesma data. Notando que o produto apresentava gosto estranho, a autora verificou que estava vencido. A autora apresentou náuseas e diarreia, tendo que ser medicada. Requer indenização por danos morais e materiais. 
A ré apresentou contestação sustentando a ausência de prova do ocorrido e tecendo considerações sobre as indenizações postuladas (fls. 26/33). 
Houve réplica e manifestação do Ministério Público, seguindo-se a juntada de novos documentos. 
É o relato do essencial, decido.
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A ação procede em parte.
As provas juntadas aos autos confirmam os fatos narrados na inicial. Há prova da aquisição do iogurte em 13/03/2012 (fls. 18/20), de que a daTA de validade havia expirado em 10/03/2012 (fls. 63/66), bem como do mal estar que acometeu a autora, demandando atendimento médico em razão de vômitos e diarréia (fls. 17). 
Temos que aperfeiçoada relação de consumo, na medida em que a autora é destinatária final do produto fornecido pela ré (art. 2o e 3o, da Lei 8.078/90).
Com efeito, sendo verossímil sua alegação, e amparada na prova dos autos, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6o, inc. VIII, da Lei 8.078/90. Ou seja, à requerida cabia demonstrar que o produto adquirido pela autora estava em boas condições de consumo, o que não logrou fazer. Pelo contrário, o que restou demonstrado é que a mercadoria foi comercializada além da data de validade, imprópria para consumo e provocando mal estar na autora.Com efeito, deve a requerente ser indenizada por danos materiais (R$ 0,85) e morais, decorrentes do evidente transtorno e aborrecimento decorrente da falta de solução adequada por parte da requerida para o problema apresentado pelo consumidor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,85, valor a ser atualizado a partir desta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, a ré arcará com custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


      RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
