

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0051116-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Donizeti Maria dos Santos, CPF 043.464.448-06
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoVirginia Andreia Franco das Chagas- CPF: 348026008-01
AdvDeosdedit Rangel Mota ? OAB/SP: 320421
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Ata de Assembléia, Contestação 
Data da audiência:02/04/2014 às 14:00h




Aos 02 de abril de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A autora foi ouvida e disse que o serviço foi restabelecido. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao apreciar antecipação da tutela (fls. 08), constatei que, através das faturas que acompanharam a ação (fls. 04/06), a autora efetuou o pagamento das contas de telefonia fixa sempre com certo atraso, por volta de 20 (vinte dias) dias após o vencimento (fls. 08). Por isso, na ocasião, determinei que a autora apresentasse o pagamento da fatura vencida em julho de 2013, tendo a mesma comparecido em Cartório dizendo que houve o restabelecimento do serviço e que a empresa ré a isentou do pagamento da conta de julho de 2013 (fls. 10). Diante disso, a obrigação de fazer perdeu o objeto. Já quanto à alegação da autora, que se intitulou cabeleireira e manicure, de ter sofrido danos materiais por ter deixado de atender a sua clientela durante o período em que ficou sem telefone fixo na sua residência, o pedido é descabido, seja porque a autora sequer mencionou quanto deixou de faturar, ou ainda porque a suspensão do serviço se deu em virtude exclusivamente do não pagamento das contas na data do vencimento, não sendo lícito a ninguém tirar proveito da própria mora. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido indenizatório formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autora: 


Ré:Adv. Ré:
