

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0051046-76.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vander Luiz Stephanin, RG 4.759.944 SSP/SP, CPF 189.340.308-44
VANESSA OLIVEIRA DA SILVA OAB 242449/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
JESSICA SANFELICI POTOMATI ? RG. 45969337 SSP/SP
MICHELE DE MELO MARQUES OAB 269418/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/03/2011 às 15:30h
R$ 15.000,00

Em 30 de março de 2011, às 15h26min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor o valor sub judice; 2) A ré efetuará, ainda, o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 20 de maio de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 189.340.308-44, no Banco Itaú, agência nº 3741, conta-corrente nº 45289-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Fica registrado o telefone para contato com os patronos da parte autora: (11) 3285 5877; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá a ré efetuar o depósito judicial da quantia, sem incidência da cláusula penal e juros, desde que respeitado o prazo do pagamento; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vander Luiz Stephanin:


Advogado(a) da parte autora:


Tim Celular S/A:


Advogado(a) da parte ré:
