

SENTENÇA

Processo nº:0051783-14.2012.8.26.0001 - Exibição


C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ___, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Trata-se de medida cautelar de exibição de documento que ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL SAMUEL TEIXEIRA COELHO - SESATEC move contra ORGANIZAÇÃO CONTABIL MARINS em que se requer, entrega de documentação contábil em poder da requerida, em razão de rescisão de contrato de prestação de serviços de 28/08/2007 a 21/12/2011.
Documento de fls. 7/39.
A requerida a fls. 52/53, contestou aduzindo não existir contrato de prestação de serviços de contabilidade dos anos de 2007, 2008, 2009, 2010 e 2011, que teria prestado serviços relativos à organização da folha de pagamentos dos empregados, preenchimento de planilhas mensais, holerites, DArf's e guia de recolhimentos. Que tais documentos teriam sido entregues à autora através de arquivos digitais ?contmatic? em janeiro de 2012. Aduz, ainda, que a requerente estaria irregular perante a Receita Federal por não pagar tributos federais.
Juntou os documentos de fls. 54/56.
Réplica a fls. 60/62, rebatendo as afirmações, juntando o documento de fls.63.
A fls. 65, a requerida requereu da autora, apresentação de balanço geral da pessoa jurídica da autora de 2.006 para que pudesse efetuar balanços em continuação. E a fls. 71, esclareceu que sua denominação é nome fantasia, pois o registro da da empresa é no nome próprio de seu representante Lisando Antonio Marins.
A requerida apresentou o balanço requerido (fls. 75/80). Deu-se ciência à requerida do mesmo, todavia, a mesma não se pronunciou nos autos, conforme certidão de fls.81.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Anote-se a correta denominação do polo passivo: Lisando Antonio Marins e ou Organização Contábil Marins.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Cuida-se  de ação cautelar  de caráter meramente satisfativo, não sendo necessário ajuizamento de ação principal. 
Não comporta acolhimento a tese da parte ré.
O contexto probatório culmina na procedência da ação.  Os documentos juntados pela parte requerente (fls. 29/31), ou seja, ?contrato de prestação de serviços contábeis?, assinado pelo réu, outro documento relativo a serviços (fls. 63), o fato de ter havido  reconhecimento na contestação, da prestação de alguns certos serviços e do conteúdo da petição de fls. 65, em que o réu pretende efetuar alguns balanços, o que, contudo, não fez, comprovam de modo inquestionável a existência do vínculo jurídico em questão.
O rol de documentos objeto da presente exibição (fls.5/6), guardam procedência com o objeto do contrato de prestação de serviços. 
Pela afirmação da inaugural, no sentido de que a relação comercial perdurou até 21/12/2011, presume-se que a relação jurídica se manteve até essa data, supondo-se pela continuidade de contraprestações por parte da autora, além do prazo previsto para pagamento do preço pelos serviços. (28/5/2009 ? fls. 30). 
Assim, firma-se que a obrigação de exibição deve ficar afeta aos documentos até 21.12.2011, ressalvando-se eventuais documentos de 2.012, cujo ano base seja relativo a 2.011.
Portanto, não tendo havido a exibição buscada e nem justificação, procede a demanda, mas observada a ressalva supra.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo PROCEDENTE a ação. 
Determino que o requerido, no prazo de 30 (trinta) dias, após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de ½ salário mínimo, durante 30 dias, de que ora sai intimado, providencie, juntando nos autos, ou entregando, à parte requerente, através de mandado de entrega com certificação e arrolamento por Oficial de Justiça (caso em que deverá recolher a verba da respectiva diligência),   os documentos relacionados a fls. 5/6, ressalvando-se que os de 2.012, serão devidos somente se se referirem ao ano base de 2.011.
Caso não o faça, poderá ser cobrada a multa, em execução contra devedor solvente, nestes mesmos autos. Eventuais perdas e danos ou outros direitos que se entenda cabíveis, deverão ser efetuados nas vias próprias.
Pela sucumbência, o requerido pagará as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P. R. Int., arquivando-se oportunamente. 

São Paulo, 23 de abril de 2.014.


MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                     Juíza  de Direito
