

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0051478-95.2010.8.26.0002 - Controle nº 6827
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:OSMIR FERREIRA DE MELO, RG:25072411-X, CPF: 148.886.548-59
Advogado do autor: RICARDO AMADO AZUMA OAB/SP nº285360

Requerido: LINDOLFO A. DA SILVA, RG: 13.475.678 - CPF: 033.437.137-67
Advogado do réu: NELSON CASTRO OAB/SP nº79582

Data da audiência: 21/10/2010 às 15:45h

Aos 21 de outubro de 2010, às 15:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, (um mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até 05 de novembro de 2010 mediante depósito na conta bancária do patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). RICARDO AMADO AZUMA  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 17 - CPF nº157.517.948-26), Banco do Brasil , Agência nº 0300-X , conta corrente nº63281-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. O réu junta nesta oportunidade procuração. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.Mônica Nitopi
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 21 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
