

SENTENÇA

Processo nº:0051246-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arlindo Vieira Fernandes
Requerido:Erica Caciano das Virgens


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente, mostrando-se improcedente o pedido contraposto.
É incontroverso que o autor foi contratado pela ré para a construção da parte de cima do imóvel desta, envolvendo alvenaria, reboco interno e externo, portas, janelas, contrapisos, pisos cerâmicos e parte elétrica, além de outros serviços discriminados no orçamento de fls. 36.
Incontroverso, ainda, que o serviço não foi concluído, divergindo as partes a respeito da causa: o autor afirma que foi impedido de prosseguir pela ré, que queria serviços diversos dos contratados, enquanto esta menciona que aquele abandonou injustificadamente a obra, por lhe ter sido dito que o pagamento das parcelas remanescentes seria feito no futuro, uma vez que ainda faltava parte substancial do serviço a ser concluído.
Pois bem.
Embora esteja clara nos autos a existência de divergência entre as partes, que culminou com a paralisação das obras, não é possível aferir, de forma concreta, por culpa de quem esta não foi concluída.
Cada parte, como acima mencionado, expõe uma versão, não sendo possível aferir pela prova produzida qual delas tem razão.
De fato, as testemunhas ouvidas não souberam esclarecer, efetivamente, qual a razão da paralisação da obra.
Da mesma forma, não é possível aferir, pelas provas carreadas, o quanto da obra fora efetivamente concluída, a fim de se afirmar se houve pagamento suficiente ou não.
Assim, embora seja certo que a obra não foi concluída, não é possível aferir das fotografias de fls. 37/47 que os pagamentos realizados não sejam adequados ao serviço até então procedido.
A prova oral, por sua vez, também não se presta a indicar a suficiência ou não dos pagamentos em relação ao serviço que fora efetivamente prestado, não logrando, sequer, tecer detalhes em relação a este ou aos termos da avença.
O quadro probatório, portanto, demonstra apenas que o autor não concluiu o serviço, mas que parcela do que fez foi aproveitada, sem que se possa aferir a razão efetiva de sua paralisação.
Logo, não tendo o autor concluído a obra ou demonstrado que isso não ocorreu por culpa da ré, ônus que lhe cabia, mostra-se inviável o reconhecimento de seu direito ao recebimento da diferença que aponta.
Todavia, não obstante a falta de conclusão da obra, também não é possível o reconhecimento do direito da ré à devolução do valor parcial pago.
Isto porque não há qualquer comprovação efetiva nos autos de que o pagamento parcial não seja correspondente ao serviço aproveitado pela réu, como acima dito, ônus que lhes incumbia (art. 333, I, do CPC).
Com efeito, cabia à ré demonstrar que o pagamento parcial efetuado ultrapassou o serviço realizado pelo autor e aproveitado por ela, não havendo falar em inversão do ônus da prova, por não se vislumbrar hipossuficiência técnica quanto ao fornecedor, uma vez que lhe seria viável, inclusive, juntar laudo firmado por terceiro com capacidade técnica para comprovar suas alegações. 
A ré, aliás, sequer precisou qual o pagamento a maior que teria sido por ela efetuado, o que, associado a falta de outras provas, inviabiliza que se considere que os valores vertidos não sejam proporcionais ao serviço efetivamente aproveitado.
Enfim, não é possível afirmar, com base nas provas produzidas, que o pagamento procedido não corresponda exatamente ao serviço executado pelo autor e aproveitado pela ré, não havendo falar em complementação de pagamento ou restituição de valores.
Da mesma forma, inviável a determinação de que o autor pague à ré o valor despendido com outro profissional para conclusão da obra, uma vez que não ficou firmada a responsabilidade daquele pela paralisação dos serviços, além de inexistir qualquer demonstração do montante postulado (objeto de prova eminentemente documental), não sendo viável, por isso, o arbitramento, tampouco a prolação de sentença ilíquida (art. 38, parágrafo único, da Lei 9.099/95).
No que tange à devolução das ferramentas, denota-se pelo documento de fls. 51/53 que a restituição ocorreu no curso da demanda.
De fato, tais documentos indicam que o autor retirou as ferramentas reclamadas do imóvel da ré em setembro de 2013, podendo-se aferir sua assinatura no respectivo relatório (fls. 53), além de anotações suas no verso do documento de fls. 52, sendo que a retirada ocorreu sem quaisquer ressalvas, o que torna inviável o acolhimento do pleito também nesse ponto.
Resta a análise do dano moral reclamado pelo autor.
E tal dano moral está caracterizado, não obstante inexistam provas quanto às ofensas declinadas na inicial, as quais, aliás, sequer teriam sido proferidas pela ré, mas por seu namorado.
A caracterização do dano moral, todavia, decorre do fato de o autor ter ficado indevidamente privado de suas ferramentas de trabalho por certo lapso temporal, situação capaz de atingir sua dignidade, por prejudicar o serviço necessário ao seu sustento.
Com efeito, os depoentes Renato Pereira da Costa e José Olimar de Freitas foram firmes, em suas declarações, ao afirmarem que a ré reteve as ferramentas de trabalho do autor logo após a divergência que determinou a paralisação da obra.
Renato Pereira da Costa inclusive mencionou que acompanhou o autor para retirada dos instrumentos e, ao perceber que eles chegavam ao local, a ré ingressou em um veículo e saiu. Mencionou que eles se depararam com o portão fechado e que a mãe da ré, então, disse-lhes que não poderia permitir a retirada das ferramentas sem autorização de sua filha.
O documento de fls. 48, de seu turno, não comprova a alegação da ré no sentido de que notificou o autor para retirar as ferramentas, não sendo possível aferir-se sequer qual o objeto ou destinatário da correspondência a que se refere.
Ademais, fosse do interesse da ré restituir as ferramentas, por certo o teria feito no momento em que o autor compareceu ao local acompanhado pela testemunha. Ao invés disso, porém, preferiu se ausentar, sem deixar qualquer autorização para tal retirada, como se depreende da prova oral acima referida.
A restituição, por outro lado, ocorreu apenas dois meses após o autor ingressar com a ação, depois, inclusive, da audiência de conciliação (fls. 22), sem que a autora, até então, tivesse manifestado nos autos seu interesse quanto à restituição dos objetos, como era de se esperar fosse essa sua intenção inicial.
Enfim, o conjunto probatório denota que o autor ficou indevidamente privado dos instrumentos necessários para seu trabalho por cerca de dois meses, situação, como dito, que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, gerando transtorno anormal capaz de violar a esfera extrapatrimonial da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 2.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a natureza dos objetos retidos (ferramentas relacionadas ao trabalho do autor), o tempo de retenção dos aludidos instrumentos (dois meses) e a inexistência de demonstração de que a ré disponha de capacidade econômica excepcional.
Finalmente, anota-se que não se vislumbra litigância de má ? fé por quaisquer das partes, uma vez que se resumem a postular aquilo a que entendem fazer jus em virtude da divergência contratual verificada.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente o pedido formulado por ARLINDO VIEIRA FERNANDES contra ERICA CASSIANO DAS VIRGENS, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, montante que deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença, bem como acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
