

SENTENÇA

Processo nº:0051166-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto Vieira Lima e outro
Requerido:José Carlos Gonçalves


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Luiz Roberto Vieira Lima e Manoel Gomes da Silva ingressaram com ação de indenização por danos materiais e morais contra José Carlos Gonçalves, alegando que firmaram com o réu instrumento particular de compra e venda do fundo de comércio do Auto Posto Bahamas Ltda. aos 13/12/2007, pelo valor de R$775.000,00. Alegaram que apesar do pagamento integral do preço avençado, o réu deixou de cumprir o ajuste, uma vez que não honrou sua obrigação de arcar com as dívidas da empresa,  bem como com as dívidas trabalhistas, referente ao período em que estava sob sua administração, conforme estabelecido em contrato. Afirmaram ter desembolsado a quantia de R$145.410,59, referentes a um estudo preliminar de dano ambiental solicitado pela CETESB, regularização ambiental da área e monitoramento, rescisões trabalhistas de funcionários, débitos com caminhão objeto da negociação,  débitos de IPTU, débitos tributários junto ao IBAMA, débitos previdenciários e alvará de funcionamento da empresa referida. Requereram a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor apontado, bem como em indenização por danos morais no valor de R$50.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.

Citado, o réu apresentou contestação, suscitando preliminarmente a carência da ação por falta de notificação prévia e a inépcia da inicial por ausência de causa de pedir com relação aos danos morais. No mérito, impugnou todas as alegações dos autores e os valores dos débitos apontados,  concluindo que os autores não foram impedidos de funcionar por conta dos alegados problemas. Em suma, noticiou que os autores tinham conhecimento da ausência de alvará da empresa referida,  bem como negou ter deixado pendências em relação à CETESB. Enfatizou que a posse dos autores na empresa se deu em 13.12.2007, sendo que a vistoria foi realizada em 24.01.2008. Impugnou ainda os relatórios particulares, sentenças trabalhistas e extratos bancários, uma vez que tais valores foram compensados com o fornecimento de etanol e prestação de serviço de frete, bem como em desconto nas parcelas do contrato, pagos pela empresa e não pelos autores.  Informou que os débitos de IPTU, IBAMA e INSS foram igualmente objeto de compensação. Alegou, ainda, que o caminhão mencionado na inicial não foi incluído na negociação. Argumentou que os documentos relativos ao processo administrativo da ANP  não foram repassados ao réu, insurgindo-se, ao final, contra a pretensão de danos morais. Pugnou pela extinção da ação ou a total improcedência.
Seguiu-se réplica (fls.190/3).
A decisão saneadora proferida às fls.203 afastou a preliminar de carência por falta de notificação prévia. 
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo(fls.205).
É o relatório.
Decido.

Resta apreciar a preliminar de inépcia arguída em contestação, que fica igualmente rejeitada, uma vez que a peça indica os fatos e os fundamentos das pretensões deduzidas, não se constatando a alegada ausência de causa de pedir. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência da aquisição, pelos autores, de estabelecimento comercial que era de propriedade do réu.
Não obstante na cláusula terceira do contrato estabeleça a responsabilidade do réu sobre dívidas diversas da empresa, cujos fatos geradores ocorreram antes da tradição do fundo de comércio, necessária a análise dos documentos acostados aos autos para determinação do conteúdo das obrigações assumidas.
Com base nos elementos de prova trazidos aos autos, depreende-se que os valores pleiteados a título de ressarcimento por danos materiais elencados à inicial referem-se, em sua maioria, a obrigações anteriores à aquisição do fundo de comércio pelos autores.
E, de acordo com a previsão contratual, devem ser ressarcidos pelo réu.
É incontroverso que os autores tiveram a posse do estabelecimento comercial em testilha em dezembro de 2007.
Pois bem, o contrato dispõe em sua cláusula nona que: " o estabelecimento comercial denominado Auto Posto Bahamas Ltda, já encontra dentro das normas da CETESB, aguardando apenas L.O (licença de operação)"
No entanto, tal assertiva não corresponde a realidade dos fatos.
Realizada  vistoria pelo órgão ambiental somente aos 24/01/2008, constatou-se  irregularidades anteriormente existentes. 
No contrato, o réu declarara que o estabelecimento estava regular perante a CETESB (cláusula 9a.).
Diversamente, no mês seguinte ao da aquisição do fundo de comércio, constataram os autores a existência de pendências e exigências ambientais não atendidas pelo réu, diversamente do constante do contrato.
Para regularizar a situação, o Auto Posto Bahamas, então já dirigido pelos autores, contratou em 15/07/2009 a empresa Mundi Geologia e Meio Ambiente (fls.47/55) para prestação de serviços de gerenciamento de áreas contaminadas do Auto Posto.
Assim, fazem jus os autores ao ressarcimento dos valores gastos com a empresa de gerenciamento ambiental (fl. 20 ? R$ 9.638,55; fl. 21 ? R$ 77.000,00; fl. 22  ? R$ 14.000,00).
A cláusula terceira do contrato atribuiu ao réu a responsabilidade de todos os débitos junto ao poder público fiscal, fornecedores, encargos trabalhistas e previdenciários, multas junto à ANP, Secretaria de Meio Ambiente, IBAMA, Fazenda Pública Federal, Estadual e Municipal e todas e quaisquer ocorrências, cujos fatos geradores se deram antes da tradição do fundo de comércio. 
E, apesar de constatada as irregularidades logo após a tradição do bem, mister se imponha ao réu o ressarcimento dos valores postulados a este título,  posto que assumiu tal encargo no contrato. 
De igual modo, devem ser ressarcidas as despesas despendidas pelos autores quanto as indenizações trabalhistas, cujas ações foram propostas antes de dezembro de 2007. 
Assim,  comprovadas as despesas relativas as ações propostas pelos funcionários Elis Nunes dos Santos e Antonio Gabriel Junior, devem igualmente ser reparadas (fls.89 e 99/105)
Também os valores pagos à título de IPTUs atrasados, constatados débitos relativos ao exercício de 2004, no valor de R$2.864,29, devem ser ressarcidos (fls 108 e 112/3).
Consta do contrato celebrado entre as partes que os móveis integrantes do patrimônio da empresa Auto Posto Bahamas encontram-se livres de quaisquer ônus (claúsula 3ª, parágrafo  terceiro).
No entanto, os autores juntaram extrato do cadastro informativo municipal ? CADIN,  declarando que o caminhão de placas DOE0485, de titularidade do Auto Posto Bahamas Ltda, apresentava débitos pendentes, anteriores à transação,  no valor de R$2.489,89.
Portanto, diversamente do que alega, o réu também se responsabilizou pela regularidade tributária referente aos bens móveis da empresa.  
No entanto, deverá o réu arcar com os débitos até dezembro de 2007, no valor de  R$1.723,77, diferentemente do que pretendem os autores, que postularam a quantia de R$2.489,89, que infrações ocorridas em 2008 e 2009 (fl. 140). 
Pelas mesmas razões, com respaldo na cláusula terceira, os débitos tributários junto ao IBAMA também devem ser ressarcidos, no valor de R$5.920,46 (fls.112/3), bem como os débitos previdenciários, no importe de R$3.191,28 (fls.115/7).
Não procede, no entanto, a pretensão de ressarcimento de R$12.000,00, que foram desembolsados pelos autores para regularizar a situação da empresa junto a Municipalidade de São Paulo.
É acessível a qualquer cidadão a pesquisa junto à Municipalidade acerca da regularidade administrativa de estabelecimento comercial.
Se os autores adquiriram o fundo de comércio em questão sem as cautelas necessárias, deixando de checar antes a regularidade administrativa do bem, devem arcar com os custos que tiveram para a regularização necessária, uma vez que tal obrigação não foi objeto de ajuste no contrato celebrado pelas partes.
Não se verifica, no contexto dos autos, a ocorrência de danos morais, pois na seara de responsabilidade contratual, somente a ocorrência de circunstâncias excepcionais devidamente comprovadas ensejaria  indenização em decorrência da conduta do réu.

O fato da empresa dos autores ter sido intimada a prestar esclarecimentos, e até mesmo o fato de ter sido processada (fls.120/6) administrativamente não configuram propriamente danos morais, e ainda que assim fosse, os autores, os sócios, não teriam legitimidade para tal postulação. 
Assim, fica desacolhida a pretensão indenizatória. 
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a ressarcir os  autores nos danos materiais correspondentes a:
a) contratação da empresa Mundi para regularização ambiental (fl. 20: R$ 9.638,55; fl. 21: R$ 77.000,00 e fl. 22  ? R$ 14.000,00);
c) indenizações trabalhistas no valor de R$18.462,29;
d) débitos de IPTU, no valor de R$2.864,29;
e) débitos no CADIN do caminhão pertencente à empresa Auto Posto Bahamas Ltda, no valor de R$1.723,77.
f) débitos tributários junto ao IBAMA, no valor de R$5.920,46; 
G) débitos previdenciários no valor de R$3.191,28.
Para garantir o ressarcimento integral, todos os valores devem ser corrigidos a contar da data do desembolso de acordo com a Tabela do TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
  Em razão da sucumbência em maior proporção, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelos autores, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizado até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
