

SENTENÇA

Processo nº:0051640-25.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Teles dos Santos
Requerido:BMG Leasing S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCO ANTONIO TELES DOS SANTOS em face de BMG LEASING S/A, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com o réu, sustenta que, apesar de ter quitado todas as suas contraprestações, ele ainda não cancelou o gravame que pesa sobre o veículo arrendado. Aduz que a demora injustificada do réu em baixar o gravame que pesa sobre seu veículo que causou dano moral, já que teve que lhe direcionar, em vão, inúmeros pedidos para que ele cumprisse a obrigação resultante do contrato que celebraram. Em razão disso, pretende a declaração de quitação do referido contrato, o cancelamento do gravame que pesa sobre seu veículo e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/26.
Indeferido a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39 e 51), o réu foi regularmente citado (fls. 55) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de ter quitado todas as prestações relacionadas ao contrato de arrendamento mercantil mencionado na inicial, o autor não lhe forneceu os documentos necessários ao cancelamento do gravame que pesa sobre seu veículo, aduzindo que o dano moral por ele alegado (fls. 63/67). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 68/81.

Depois da réplica do autor (fls. 82/93), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 104).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É incontroverso que as contraprestações relativas ao contrato de arrendamento mercantil que vincula as partes foram integralmente quitadas pelo autor, tanto que o réu, reconhecido essa quitação, sustentou que o gravame que pesa sobre o veículo dele só não foi baixado porque ele não lhe forneceu os documentos necessários.

3.- Injustificável, também, a falta de providências do réu para o cancelamento do gravame referente ao mencionado contrato, pois, apesar de alegar que o seu não cancelamento decorreu da falta de apresentação de documentos pelo autor, não especificou quais são esses documentos e não demonstrou que sua apresentação é necessária ao cancelamento do gravame.

4.- Inegável, por outro lado, o dano moral alegado pelo autor, pois, apesar de ter quitado todas as prestações do contrato que celebrou com o réu em 17 de setembro de 2012 (fls. 63), o réu não providenciou a baixa do gravame que pesa sobre o veículo dele (fls. 110), em que pese as inúmeras reclamações que lhe foram encaminhadas, consoante se vê dos números de protocolos relacionados na inicial, bem como o ajuizamento desta demanda. Sem dúvida, o sofrimento do autor é intenso, resultante da sensação de impotência diante de uma grande empresa, a ponto de comprometer sua dignidade como pessoa humana, já que nem mesmo o ajuizamento desta ação dissuadiu o réu a cumprir sua obrigação.

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Em razão disso, e em consideração às condições econômicas das partes, ao tempo decorrido desde a quitação do contrato, ao valor do negócio celebrado pelas partes e à intensidade do sofrimento do autor, arbitro a indenização necessária à compensação do dano moral por ele sofrido em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCO ANTONIO TELES DOS SANTOS em face de BMG LEASING S/A, a fim de DECLARAR a quitação do contrato celebrado pelas partes, DETERMINAR o cancelamento definitivo do gravame resultante do contrato que as vinculavam e CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Independentemente da interposição de recurso contra esta sentença, oficie-se ao Detran, requisitando o cancelamento definitivo do gravame resultante do contrato celebrado pelas partes, ficando para esse fim antecipados os efeitos da tutela.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
