

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052255-75.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:IDOIL SANTO ROSALINO 
RG 5.921.057-6 SSP/SP, CPF 642.862.748-53
Ademir Jose de Araujo OAB 114772/SP
Requerido:

Advogada:EDUARDO DUARTE DA COSTA
RG. 27.893.627-1 SSP/SP, CPF 185.150.408-75
Satiko Kominami OAB 26975/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:22/01/2014 às 14:30h
R$ 14.000,00

Em 22 de janeiro de 2014, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada do réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: ?Requer improcedência da presente ação, pelos seguintes: A) O transporte era de dinheiro, pois o autor possui casa de cambio e agencia de viagem; B) O requerido fez serviço de "motoboy", não de segurança armada, que é própria para transporte de dinheiro; C) O requerido já tinha sofrido assalto no mês anterior, só que daquela vez levaram todos os documentos pessoais e R$ 800,00 destinados ao pagamento do aluguel, e o dinheiro do autor foi devolvido a ele; D) Por isso falou ao autor que não mais transportaria dinheiro, ao que ele insistiu de que aquele era um caso isolado e que deve ficar atento; E) Não há prova de que o valor subtraído era de R$ 14.000,00, pois o envelope entregue estava fechado e ele não contou em sua frente e consta do B.O porque o requerido telefonou ao autor da delegacia e este informou o valor. O valor do serviço de transporte foi de R$ 35,00?. A seguir, foi renovada proposta de conciliação, que restou frutífera. Nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 8.000,00 , em 80 parcelas de R$ 100,00 cada; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de cada mês, iniciando-se no dia  20 de fevereiro de 2014, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 642.862.748-53, no Banco Bradesco 237, agência nº 0760-9, conta-corrente nº 3554-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o réu poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão consideradas antecipadamente vencidas e e ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
      Juíza de Direito

Idoil Santo Rosalino:

Advogado da parte autora:

Eduardo Duarte da Costa:

Advogada da parte ré (PLANTONISTA):
