

SENTENÇA

Processo nº:0052129-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Monteiro da Costa
Requerido:Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. 
DECIDO.
De início observo que não há que se falar em abusividade na cláusula que prevê prazo de tolerância para entrega da obra.
Com efeito, em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo por cerca de seis meses a fim de que contratempos advindos de fatores extraordinários estejam aí computados a fim de não onerar excessivamente a construtora. 
Os compradores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré nesse sentido. 
A previsão de prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, j. 13/07/2011, cuja ementa segue: 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.?
No caso em tela, todavia, restou incontroverso o atraso na entrega da obra contratada por mais seis meses além do prazo de dilação já pactuado.
A controvérsia cinge-se à responsabilidade da ré pelo atraso, e quanto a existência de danos a serem indenizados.
Inconteste a responsabilidade da ré pelo atraso que extrapolou o prazo de tolerância previsto em contrato, pois não justificado, ultrapassando o aceitável.
Todavia, no caso em tela, não há que se falar em indenização por lucros cessantes.
Com efeito, o autor narra, na inicial, que o imóvel foi adquirido para fins de sua moradia, pois iria se casar.
Ocorre que lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de lucrar em virtude do ato ilícito. E se o imóvel tinha finalidade de moradia do próprio autor, não pode pretender reparação com vistas a lucro que alega ter deixado de auferir. O que poderia postular, eventualmente, seria o valor com despesa de locação de outro imóvel, em que tenha residido durante o período de atraso até a entrega entrega das chaves pela ré. Todavia, tal pretensão não foi deduzida em Juízo e tampouco há demonstração nos autos de qualquer pagamento de tal natureza.
Os danos morais, todavia, devem ser reconhecidos.
Com efeito, intuitivos a angústia, a raiva, o transtorno e os aborrecimentos causados ao autor, que tinha a expectativa de ingressar no imóvel para iniciar sua vida conjugal, o que foi atrasado por falha da ré na prestação de seus serviços.
Neste sentido:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES. QUITAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. MANUTENÇÃO DO VALOR FIXADO (R$ 8.464, 17). CORREÇÃO MONETÁRIA. INCIDÊNCIA DA SENTENÇA. SÚMULA Nº 362, STJ. 1. Ilegitimidade passiva de duas corrés. A empresa Fit Jardim Botânico SPE foi incorporada pela ré. A empresa Gafisa não fez parte do negócio. Manutenção do reconhecimento de ilegitimidade passiva. 2. Cláusulas contratuais. Alegação de nulidade. Quitação quanto à multa pelo atraso na entrega das chaves. Situação que implica na impossibilidade dos autores de discutir a mora e suas consequências. 3. Dano moral. Caracterização. Atraso injustificável e superior ao razoável e aceitável. Autores que estavam com casamento marcado. Apartamento entregue bastante tempo após a cerimônia. Valor mantido. 4. Dano moral. Incidência de correção monetária da sentença. Súmula nº 362 do STJ. Recurso parcialmente provido (3ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 0023752-46.2010.8.26.0003 , Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, j. 24/01/2012. Grifo meu).
Resta quantificar a indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 3620,00, quantia consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3620,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 356,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
