

SENTENÇA

Processo nº:0052625-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eloisa Aparecida de Souza Matos
Requerido:Cessão Credi 21 Meridiano São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ELOISA APARECIDA DE SOUZA MATOS move a presente em face de CESSÃO CREDI 21 MERIDIANO SÃO PAULO. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendência no valor de R$223,02. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$40.000,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual.
Foi indeferida a assistência judiciária (fls. 17). Contra a decisão, foi interposto agravo, ao qual foi dado provimento (fls. 37/40).
Pela decisão de fls. 43 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu não ter praticado ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a improcedência  (fls. 45/63).
Embora intimada, a autora não se manifestou em réplica (fls. 113).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois foi o responsável pela inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
No caso, o artigo 286 do Código Civil permite a cessão de crédito independente da vontade do devedor. A comunicação imposta pelo artigo 290 do CC serve apenas para resguardá-lo em caso de pagamento de boa-fé ao cessionário.
Assim, considera-se válida a cessão de crédito realizada, sendo lícita a cobrança pelo cessionário, bem como, a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito por este.
A autora não se manifestou em réplica, deixando de impugnar a afirmação de que a dívida refere-se compras realizadas com o cartão Marisa emitido em seu favor. A requerente utilizou o cartão para realizar compras na loja, mas não adimpliu as faturas.
Posteriormente, o credor cedeu seus direitos creditórios ao réu.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
O endereço constante dos cadastros do credor é o mesmo indicado na inicial, não havendo razão para afastar a cobrança e inclusive a requerente é devedora contumaz, conforme se verifica do extrato de fls. 15, emitido pelo SCPC. 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que se trata de beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I. 

São Paulo, 08 de maio de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
