

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0052334-59.2010.8.26.0002 - Controle nº 6943
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Alberto Pires do Amaral, RG:4977943-6, CPF: 198.276.288-87
Advogado do autor: Vlamir Sergio d Emilio Landucci OAB/SP nº 98510

Requerido: SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA
Preposto: Juliana Apparicio de Andrada e Silva RG: 326021097  - CPF: 291.116.088/62
Advogado do réu: Ana Martha dos Reis Funchal OAB/SP nº 299784

Data da audiência: 25/10/2010 às 17:00h

Aos 25 de outubro de 2010, às 16:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 900,00 (Novecentos Reais) em uma única parcela; 
2)O aparelho celular modelo E2210L, Imei 352828030183113, fabricado pela Samsung eletrônica da Amazônia Ltda, passa a ser posse da fabricante, que está autorizada e compromete-se a retirá-lo no local onde se encontra (assistência técnica central Sam Ltda); 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 19 de Novembro de 2010, mediante depósito judicial no Banco do Brasil. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Anna Beatriz Ferreira Manrubia
(conciliador)




Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):Adv. ré(u): 





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
E.T: Autorizo expedição de guia de levantamento após o depósito, independentemente de nova determinação.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.



Juiz(a) de Direito
