

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052876-77.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nelson Gomes da Silva, RG 15922959 SSP/SP, CPF 060.234.098-57
HUMBERTO ANDRIOLI FILHO OAB 253890/SP
Requerido:
Representante:Lojas Fenicia Ltda
GAMAL ABDEL NASSER MAHAMAD MOURAD ? RG. 14169528 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/04/2011 às 14:30h
R$ 4.270,00

Em 06 de abril de 2011, às 14h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: Nós fomos entregar o roupeiro e houve recusa do recebimento e o foi pedido ao cliente que fosse até a loja, junto com o pedido, para que se procedesse ao cancelamento. Foi telefonado ao cliente  para ver se ele receberia, e ele disse que falaria com a esposa e daria o retorno para a loja. Mesmo assim voltamos a ligar e o autor disse que iria esperar a audiência. Na audiência de conciliação nos propomos a devolver o valor que ele pagou. Depositamos o valor a fim de evitar ficarmos com o dinheiro que não era nosso. Requeremos a improcedência de pretensão de indenização por danos morais. Não há oposição ao desfazimento do negócio. Junto documento". Sobre o documento juntado pelo réu, manifestou-se o patrono do autor nos seguintes termos: "Meu cliente desconhece o documento apresentado pelo réu". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se verifica da documentação apresentada pela própria requerida, de fato a tentativa de entrega foi feita aos 5 de maio de 2010, prazo posterior aos 30 dias estipulados como data de entrega. Assim, não há dúvida de que passou o requerente a ter direito, nos termos do artigo 18, do CDC, à rescisão do contrato, na forma pretendida, na medida em que o produto não lhe foi entregue na data combinada. De qualquer forma, não há controvérsia quanto a esta questão, na medida em que a requerida concorda com o desfazimento do negócio. Resta então ao juízo a questão referente aos danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Nelson Gomes da Silva contra Lojas Fenicia Ltda  para CONDENAR a ré na devolução do valor do produto de R$ 1.270,00, valor a ser atualizado e com incidência de juros até a data do depósito. Tendo em vista que o depósito foi feito corrigido pela Tabela Prática e acrescido de juros, nada mais haverá que se executar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Nelson Gomes da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Lojas Fenicia Ltda:
