

SENTENÇA

Processo nº:0052821-32.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Soraya Bauab Postigo e outro
Requerido:Ricardo Ragozzino (K20 Foto e Vídeo Digital)


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Soraya Bauab Postigo e Alexandre Postigo ingressaram com ação de cobrança contra Ricardo Ragozzino (K20 Foto e Vídeo Digital), alegando que a autora celebrou contrato de filmagem e fotografia com o réu, para registro do dia da noiva da autora bem como da celebração do casamento, com a posterior entrega, pelo réu, de um DVD e cinquenta fotos tamanho 50x70, pelo preço de R$ 2.000,00. Após o evento, iniciada a escolha de fotos, constataram os autores a má qualidade do trabalho do réu, além deste não ter cumprido o ajustado, porque se atrasou e deixou de filmar o dia da noiva, e tampouco realizou a entrega das fotos e do DVD da filmagem do casamento, que lhes foi entregue em branco inicialmente, apesar de diversas tentativas feitas pelos autores. Após muito desgaste, somente em 01/12/2009 o réu lhes entregou o DVD, evidenciando-se a má qualidade dos serviços do réu. Postularam a rescisão do contrato com a devolução da importância paga, bem como danos materiais consistentes no valor despendido com a contratação de empresa para edição das imagens e honorários de seu advogado. Requereram, ainda, indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
O réu foi citado e contestou o feito, aduzindo preliminar de improcedência da ação. Quanto ao mérito, insurgiu-se contra a pretensão dos autores, dizendo que estes não contrataram serviço de edição do DVD. Imputou culpa aos autores pela falta de entrega das fotos, porquanto os autores não fizeram a escolha prévia. Negou ter se atrasado para o registro do dia da noiva, juntando fotos que demonstram ter acompanhado os preparativos do casamento. Negou ter negligenciado no contato com os autores, dizendo que sua companheira Lilian sempre os atendeu prontamente. Impugnou as pretensões deduzidas, e requereu a improcedência da ação, imputando má-fé aos autores.
Houve réplica.
A decisão saneadora rejeitou a preliminar e determinou a produção de prova oral.
Após, ouvida a testemunha arrolada pelos autores, tendo as partes, na ocasião, reiterado, em alegações finais, as teses defendidas.
É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
As partes celebraram contrato escrito para que o réu lhes fornecesse cinquenta fotografias e filmagem em DVD de seu casamento (fl. 22).
Para tanto, pagaram a importância estipulada, contudo o serviço não foi prestado integralmente, tampouco o réu lhes entregou o contratado com a qualidade esperada.
O contrato não contém estipulação de prazo de entrega, estabelecendo que a entrega dos serviços de filmagem e fotografia ocorrerá após confirmação do contratante dos dados para edição e escolha das fotos do álbum.
Tal estipulação favorece o prestador de serviço, na medida em que não se obrigou à entrega dos produtos adquiridos em determinado prazo, dando azo às situações descritas na inicial.

Na propaganda copiada às fl. 23, há expressa referência de que o réu, que atua através do nome fantasia K20, usa equipamentos de última geração para a gravação e edição das imagens e finalização do DVD. Aponta, ainda, que a fotografia é digital.
Assim, havia fundamento para que os autores esperassem a entrega de um trabalho de qualidade, para registro de data marcante em suas vidas.
Contudo, não foi o que ocorreu.
As partes trocaram muitos emails, a demonstrar o grande número de tentativas para que os autores lograssem obter a entrega do álbum de fotos e do DVD.
Era incumbência do réu comprovar o adimplemento das obrigações assumidas, e não foi o que ocorreu.
O réu não demonstrou ter entregue o álbum de foto aos autores.
Depois de muitas tentativas, os autores conseguiram que ele entregasse a filmagem em DVD.
É insubsistente a justificativa do réu, de que a má qualidade se deveu ao fato dos autores não terem contratado a edição das imagens.
É pressuposto para a contratação da filmagem de um evento que o prestador de serviço faça a edição das imagens, tornando a gravação agradável para quem assiste.
Sobre este ponto, o laudo de fl. 26, feito pela empresa Laborprime, aponta que das duas fitas recebidas dos autores, uma correspondia a uma filmagem amadora, e a outra profissional, o que já demonstra o descumprimento do contrato, que continha previsão de filmagem em duas câmeras, que deveriam ter igual padrão. Ademais, apontou a empresa que corrigiu defeitos na filmagem amadora, tais como imagens tremidas e mau enquadramento, noticiando a ausência de imagens do dia da noiva e do momento em que a noiva jogou o buquê.
O confronto das datas dos emails juntados já indica atraso injustificável do réu na entrega e conclusão dos serviços contratados, evidenciando o inadimplemento de suas obrigações.
Ademais, a documentação anexada ao processo demonstra que a autora efetuou a escolha que lhe cabia com relação às fotos (fl. 77), mas o atraso no andamento do serviços por parte do réu tornou a questão muito desgastante, porque não se concluía a entrega dos produtos, apesar do passar de tempo considerável.
Assim, neste contexto, considerando a falta de entrega das fotos e comprovada a má qualidade do DVD de filmagem do casamento, fazem jus os autores à devolução da importância paga, corrigida desde o desembolso, bem como indenização do valor pago a outra empresa para edição do DVD (R$ 300,00  fl. 25).
Quanto aos danos morais, estes decorrem de todos os dissabores suportados pelos autores, que ficarão sem o registro fotográfico e a filmagem com mínima qualidade do dia de seu casamento, o que merece ser reparado pelo réu.
Sendo assim, considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, deverá o réu indenizar os autores, pagando-lhes quinze mil reais para compensar os danos morais havidos em razão de sua conduta.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e condeno o réu a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de quinze mil reais, corrigidos desta data até o desembolso, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Condeno, ainda, o réu, a pagar aos autores danos materiais no valor de R$ 300,00, corrigidos desde o desembolso e  acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação, bem como a restituir aos autores R$ 2.000,00, com correção desde o desembolso e com acréscimo de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em dez por cento do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 25 de março de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
