

C O N C L U S Ã O

Em  08 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052481-51.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diretorio Acadêmico Eugênio Gudin DAEG
Requerido:Artécnica Grav. Dec.e Litográficas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c.c. tutela antecipada e danos morais, sob a alegação que o autor foi contatado pela ré que havia uma fatura em seu nome, cujo pagamento estava em aberto. Ocorre que nunca solicitou os serviços da demandada e questiona a duplicata emitida em 18/01/11 no valor de R$ 1.132,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Requereu a denunciação da lide da empresa Berton & Massae Eventos e Serviços Ltda. No mérito, acrescentou que os danos morais são indevidos, pois foi contratada pelo preposto da denunciada, o qual solicitou orçamento de ?banners? para utilização em um evento do Mackenzie e em seu aniversário. Não agiu de má-fé, pois acreditava que estava trabalhando para a empresa BM9 Eventos.

Réplica a fls. 122/127.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não será deferido o pedido de denunciação da lide, porquanto não comprovada a relação jurídica com a denunciada. Ademais, o processo está apto para sentença e o autor não pode ser prejudicado pela demora na prestação jurisdicional, com fulcro no princípio da economia processual.

O pedido é procedente.

Assim é que a ré não logrou demonstrar que a duplicata mercantil que consta como cliente a BM9 Eventos, seja de responsabilidade da autora, inclusive ela tinha ciência de que fora contratada pela empresa Berton & Massae.

Por outro lado, ao entrar em contato com o autor, ele negou a existência de relação jurídica, a despeito disso o protesto foi lançado (fls. 41).

Ante à inexistência de contratação da autora, dos serviços da ré, conclui-se que deve ser reconhecida a nulidade do título, bem como deferida a indenização de danos morais, porquanto o título foi protestado de forma ilegítima.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve um protesto de uma duplicata de forma ilegítima. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para cancelamento do protesto e sofreu injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive, sendo irrelevante tratar-se de pessoa jurídica. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 4.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida, para declarar a nulidade do protesto descrito na inicial, bem como condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, a fim de não se ridicularizar esta verba.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
