

SENTENÇA

Processo nº:0052503-46.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Conjunto Residencial Parque Brasil
Requerido:E-Network Sistemas e Tecnologias Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE BRASIL ajuizou esta ação em face de E-NETWORK SISTEMAS E TECNOLOGIA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que o réu apontou indevidamente título a protesto, pois, o serviço não fora realizado, não se justificando a cobrança. Pede a sustação definitiva do protesto; declaração de nulidade do título e indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que perda do objeto das ações; inépcia. No mérito, diz que houve pagamento extrajudicial e que o título fora retirado antes mesmo do protesto. Pede a improcedência.

Houve réplica. Há em apenso ação cautelar de sustação de protesto.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Perda de objeto ocorre apenas em relação à ação cautelar, posto que, a ação principal é mais ampla.

O que se alegou a título de inépcia se refere a mérito e é agora tratado.

Com a retirada do título pelo banco apresentante, a cautelar perdeu mesmo seu objeto, contudo, o documento de fls. 20 daquele processo justificou a propositura da ação.

Não há mesmo que se declarar nulidade de título, pois, como confirmado em réplica, o autor pagou mesmo por ele, extrajudicialmente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

No caso, não se afigura dano indenizável, pois, o nome do autor não chegou a ser protestado, pois, o título foi retirado anteriormente a este ato pelo banco apresentante, nada justificando o pedido de indenização.

Não se pode deixar de lado, contudo, que toda celeuma se instalou por conta do apontamento do título a protesto, daí porque, não haverá condenação em sucumbência nesta ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização e a parda de objeto em relação aos pedidos declaratórios, inclusive da cautelar. JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil em relação à ação principal e na forma do art. 267, Inciso VI do Código de Processo Civil, em relação ao processo cautelar.
Traslade-se cópia aos autos da cautelar e comunique-se o cartório de protesto.
Sem condenação em sucumbência, como acima colocado, arcando cada parte com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2011.
