

SENTENÇA

Processo nº:0052768-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Cardoso da Costa
Requerido:Sorocred Credito Financiamento e Investimento SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito de fls.128, e a quitação dada pelo autor, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.


Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



Carlos José Gavira
Juiz de Direito
