

SENTENÇA

Processo nº:0052428-80.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Almir de Paula Oliveira, Flávio Higa, Indústria de Alimentos Max Brasil Ltda e Mônica Couto Higa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.





Trata-se  de  ação  de cobrança fundada em contrato de desconto de cheques, com limite de crédito em conta corrente, em que o autor alega ser credor da parte  ré, no montante de R$ 12.613,54 , , sendo os corréus Monica, Flávio e Almir fiadores. 

       Diante disto, requereu a condenação da parte ré ao pagamento do principal atualizado, acrescido de juros de mora, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência.
Os réus Mônica e fábio forma regularmente citados e não apresentaram resposta.
Almir e Industria de Alimentos Max Brasil foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador especial que, em síntese, impugnou os encargos aplicados, sustentando sua ilegalidade.

 É O RELATÓRIO.

              FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art.330, I  do CPC.
Há prova documental do contrato e da movimentação da conta, conforme extratos juntados.
Apresentados os cálculos discriminados do débito, fica evidenciado que houve aplicação de comissão de permanência na composição do débito principal, com aplicação de juros moratórios.
A comissão de permanência é, na verdade, remuneração indenizatória pelo atraso de pagamento de dívida em dinheiro, e será tão maior quanto a incompetência administrativa da instituição financeira com quem o devedor contratou. Tal conclusão, por si só, já evidencia, em termos simples a abusividade de sua imposição ao devedor, segundo os critérios que serão apurados  a  posteriore, segundo as características de cada instituição financeira.
Com efeito, a questão já foi apreciada com brilhantismo em voto do eminente Juiz Ferraz de Arruda, que transcrevo:
?Sabiamente a jurisprudência desta Casa tornou pacífica a tese da não cumulação da comissão de permanência com a correção monetária por entender que aquela tinha o mesmo propósito desta. A despeito de contratada a incidência  da comissão e da correção sobre o débito, o que se supunha inderrogável em virtude do princípio da autonomia da vontade, atendendo a presunção da existência de abuso do poder econômico, circunstância que afeta a própria autonomia da vontade que se quer preservar ( ORLANDO GOMES, ob. cit., JTA 63/51), este entendimento jurisprudencial logrou conter, de certa forma, o desastroso exacerbamento do débito primitivo. Com natural acuidade observava o insigne Juiz ROBERTO RUBENS que ?se a comissão de permanência incidisse sobre as prestações anteriormente corrigidas, ter-se-ia não mais um fator de atualização da moeda, mas sim um rendimento sobre o capital aplicado. Ter-se-ia sob um rótulo disfarçado de comissão de permanência, na realidade, a obtenção de frutos da dívida, que implicaria na admissibilidade de uma pluralidade de juros? (JTA/RT 104/158).
Acontece que esse posicionamento contra a cumulação acabava por esbarrar na determinação cogente da Lei 6.899/81 que impôs a correção obrigatória dos débitos cobrados judicialmente. Portanto, desde que se entendia lícita a cobrança da comissão de permanência não haveria como excluir a incidência também da correção monetária, sob pena de inequívoca negativa de vigência da Lei Federal 6.899/81. E exatamente por constatar a negativa de aplicação da citada lei é que o Colendo Supremo Tribunal decidira pela licitude da cumulação da comissão  com a correção do débito. A fundamentação dada pelo emitente Ministro RAFAEL MAYER consistiu no estabelecimento da diferença de objeto existente entre os institutos examinados.  Afirmava S. Exa. que ?o diploma legal sobre a correção monetária e a regra sobre a comissão de permanência têm campos distintos de incidência e regulam matérias diversas, com objetivos inconfundíveis?, acrescentando que a comissão de permanência visa a ?remuneração de operações e serviços bancários e financeiros? enquanto a correção apenas a ?atualização da moeda? (JTA-RT 95/210).
Com esse pronunciamento cai por terra a tese da não cumulatividade.
Entretanto, revisando-se o conceito jurídico da comissão de permanência, em especial, a luz das características que lhe foram dadas com precisão na r. decisão do Colendo Supremo Tribunal, não se pode deixar de reconhecer a ilegalidade da Resolução nº 1.129/86, do BACEN por ter, sob o rótulo de ?comissão de permanência? permitido a cobrança indevida  de autêntica e explicitada remuneração indenizatória pelo atraso de pagamento de dívida de dinheiro.
Com efeito, é próprio do comércio financeiro a cobrança de juros ou desconto como preço do capital emprestado ou adiantado ao cliente, como sempre ilícita a cobrança de comissões ou outras remunerações a título de cobrir custos e serviços e operações. Evidentemente o custo de serviços e operações bancárias (comissões) jamais, é óbvio, poderiam alcançar o mesmo nível remuneratório dos frutos do capital emprestado (juros). Enfim, seria cobrada comissão, por exemplo, a título de pagamento do valor do material empregado na documentação do débito, correspondência, telefonemas, etc...
Portanto, o comércio bancário sempre funcionou com a cobrança do preço do dinheiro emprestado (nas suas várias formas), com as taxas de serviços onde casualmente se incluía comissão de permanência e ainda as penas indenizatórias pelo atraso do pagamento (juros de mora, multa convencional e verba honorária advocatícia quando o caso).
Nesse passo, a Lei 4.459/64, Estatuto dos Bancos, veio apenas e com o propósito declarado de controlar o comércio bancário de sorte a estabelecer uma política de operações creditícias uniforme em todo o território nacional. Como afirma LAURO MUNIZ BARRETTO, a mercadoria dos bancos é o dinheiro e está sujeita, como todos os bens econômicos, por Resoluções do Banco Central, ou como diz em tom de crítica, ?já agora essa remuneração dos créditos e dos serviços está tabelada, por Resolução do Banco Central? (Questões de Direito Bancário, 2ª ed., 2º vol., págs. 436/438). Por aí se vê que o objetivo da Lei 4.495/64 era, por meio de um Conselho Monetário Nacional, ?disciplinar o crédito?, ?limitar as taxas de juros e serviços?; ?regulamentar as operações de redescontos?; etc...(art. 4º, incisos VI, IV, XVIII, respectivamente), mas nunca o de criar novas fórmulas de cobrança de remuneração do capital ou do serviço.
          Os objetivos da Lei 4.495/64, atualmente esquecidos, eram o de colocar freios no comércio do dinheiro sabido da sua relevância como fator de desequilíbrio econômico, notadamente em razão de serem os bancos os próprios filtros da circulação monetária. Longe de ser camisa de força do sistema bancário, ditava a Lei 4.495/64, em nome dos superiores interesses da ordem pública econômica, uma política governamental de controle dos fluxos monetários de sorte e não permitir que o acesso ao dinheiro passasse a ser, como é hoje em dia, um fim em si mesmo, prejudicando, sem dúvida, o regime de produção de bens. Para que estes objetivos fossem alcançados atribui-se ao Conselho  Monetário Nacional a tarefa administrativa  de, em nome do Estado enquanto Poder Executivo, coordenar e controlar todos os bancos. Destarte, apenas um controle de ordem administrativa. Só isso.
Acontece que este órgão, ousadamente, saiu da esfera de suas atribuições administrativas para, inconstitucionalmente e contra os princípios da própria Lei 4.495/64, passar a legislar por Resoluções, impondo a sociedade civil deveres e encargos que nunca constaram de texto de lei e certamente não iriam constar, submetidas as questões a apreciação parlamentar competente.
Cabe aqui assinalar que o Tribunal de Justiça de São Paulo já alertara que as Resoluções do Conselho Monetário Nacional ?não tem forças de lei e, menos ainda, podem infringir disposições legais que bem ou mal, continuam vigentes? (RT 425/146).
A ?comissão de permanência?, como estabelecido na Res. 1.129/86 do BACEN, é fruto desse desvio de poder administrativo que a elevou a condição de indenização por perdas e danos, tudo sustentado apenas em razões fáticas de economia que nem sempre correspondem à ordem jurídica.
Por conseguinte, no plano do direito material, no âmbito dos direitos obrigacionais decorrentes do exercício do comércio bancário a Lei 4.495/64 nada podia alterar, continuando tais relações obrigacionais sujeitas às regras do direito comum. Enfim, a lei em apreço tão somente atribuiu poderes administrativos ao Conselho Monetário Nacional.
 Esta conclusão leva à certeza da ilegalidade da Resolução 1.129/86.
A norma administrativa em questão de permitir aos bancos cobrar de seus devedores, por dia de atraso no pagamento de seus débitos, além dos juros moratórios a comissão de permanência, criou nova forma jurídica compensatória da mora do devedor (indenização) não prevista em lei.
O item II da citada Resolução dispõe  expressamente que os bancos,  além dos encargos previstos no item anterior, não poderão cobrar ?quaisquer outras quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos? numa clara e induvidosa demonstração de que a comissão de permanência por ela instituída cuidava-se de verba compensatória de mora. E na realidade  assim é. Cobrada sempre a maior taxa de juros vigente no período do empréstimo ou à taxa de mercado do dia do pagamento, a referida comissão não pode, à evidência, ser considerada mera taxa remuneratória de serviço como assentou o Colendo Supremo Tribunal Federal e nem como instrumento de atualização monetária como tem entendido a jurisprudência deste Estado. Da literalidade do item II, da Resolução 1.129/86 e do que representa na prática a sua aplicação, especialmente considerando-se a capitalização destas taxas, projetando o débito muito além da razoabilidade inflacionária, não se pode negar o caráter, compensatório da verba instituída sob rótulo de simples comissão de permanência.
Caracteriza-se, inegavelmente, semelhante cobrança como indenização moratória concedida aos bancos sem nenhuma sustentação legal.
Como verba indenizatória que é ofende ela a expressa disposição do artigo 1.061, do Código Civil que estabelece que as perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros da mora e custas, sem prejuízo da pena convencional. Assim sendo, a Resolução 1.129/86 criou fórmula compensatória do atraso de pagamento de débito não permitida em lei.
Em síntese a ilegalidade decorre do fato do Conselho Monetário Nacional não ter competência para instituir nova modalidade de direito obrigacional consistente no pagamento de perdas e danos pelo atraso na quitação do débito de forma que, mesmo vencido o contrato, continue o capital sendo remunerado. ?

É óbvio que o débito deverá ser corrigido a partir da data de seu vencimento, porém segundo a correção monetária do período, e não pela comissão de permanência. Releva salientar que a correção monetária não é penalidade, e sim mera atualização da moeda.
As Súmulas 294 e 296 do STJ, limitam a aplicação da comissão de permanência ao percentual dos juros remuneratórios contratados, sendo inacumuláveis comissão de permanêcia de juros remuneratórios.
Sumula 294: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.? 

Sumula 296: ?s juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.?
Os juros de mora, por sua vez, só passarão a incidir após o vencimento da obrigação, não se vislumbrando, portanto, dupla incidência ou capitalização. Por oportuno releva salientar que a Lei de Usura não se aplica a instituições financeiras, mas não foram contratados juros em outro patamar. 
Por todo o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação e CONDENO os réus ao pagamento do principal,acrescido da comissão de permanência, excluindo neste caso a aplicação de  juros moratórios  e multa contratual, podendo o réu optar pela aplicação dos juros remuneratórios somados aos encargos de mora, desde que excluída a aplicação da comissão de permanência.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
