

SENTENÇA

Processo nº:0052782-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eneida Glória Sesti Militelli
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
ENEIDA GLÓRIA SESTI MILITELLI ajuizou esta ação em face de BRADESCO SAÚDE S/A aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2000 contratou plano de assistência à saúde da ré, que prevê o reembolso de despesas médicas e hospitalares, com livre escolha de médicos e estabelecimentos de saúde. Em razão de atropelamento que a vitimou em 2011, fraturou o pé esquerdo, os tornozelos e o úmero proximal esquerdo e, à época, a ré reembolsou-lhe integralmente as despesas havidas com o tratamento das lesões. Ocorre que houve complicações do quadro clínico da autora, que precisou se submeter a novo tratamento cirúrgico para fusão dos ossos do pé e colocação de enxerto ósseo, arcando com os honorários médicos no montante de R$ 22.800,00. Não obstante, a ré pretende lhe reembolsar tão somente o equivalente a 11,75% dessa quantia, com fulcro em cláusula contratual ininteligível. Requer seja a ré compelida a lhe reembolsar integralmente as despesas com honorários médicos, bem como indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para determinar que a ré procedesse ao reembolso integral do tratamento a que se submeteu a autora, sob pena de multa.

Regularmente citada, a ré contestou a ação argumentando que o reembolso é limitado a R$ 3.034,87 e deve observar a fórmula de cálculo prevista no contrato. Argumenta pela legalidade e licitude da fixação de limite ao percentual de reembolso, porque sua obrigação deve se limitar ao risco assumido quando da contratação. Inexistiram danos morais.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma o réu que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo  que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência? (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Não se questiona a legitimidade da estipulação de limite para o reembolso de honorários de médicos que não integram a rede credenciada da ré, o que decorre da própria natureza do contrato de seguro, em que os riscos assumidos são predeterminados.

No entanto, partindo do princípio da vulnerabilidade do consumidor, o CDC destinou um capítulo inteiro à regulação das relações contratuais estabelecidas no mercado de consumo, inclusive dos contratos de adesão, em não lhe é dado discutir ou modificar o conteúdo das cláusulas contratuais, restando apenas a opção de aderir ou não ao contrato.

Assim, prevê o art. 46 do CDC: 

Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Outrossim, o artigo 47 do CDC é expresso ao dispor que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.

Em se tratando de contrato de adesão, como no caso, o art. 54, § 3º e 4º, do CDC determina que as cláusulas contratuais, especialmente aquelas que impliquem limitação de direito, sejam redigidas de forma clara, permitindo a imediata e fácil compreensão pelo consumidor.

A previsão legal se justifica no reconhecimento da já comentada posição de desvantagem em que se coloca o consumidor frente às grandes prestadoras de serviços.

No caso dos autos, a cláusula que prevê o limite de reembolso das despesas com honorários e serviços médicos (fls. 146, cláusula 2.17.1) não é facilmente compreendida, porque faz referência à multiplicação de fator variável, representado por sigla (coeficiente de reembolso), sendo necessária ainda a consulta a tabela de honorários que sequer foi trazida aos autos.

A cláusula, muito embora restrinja o direito de reembolso, não foi redigida com clareza suficiente, impedindo a imediata e fácil compreensão pela contratante. O próprio cálculo apresentado na contestação (fls. 118/119) é de difícil entendimento no que diz respeito aos fatores utilizados.

Em casos semelhantes, este Egrégio Tribunal já decidiu o seguinte:

CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de dilação probatória Preliminar afastada. SEGURO SAÚDE ? Reembolso de despesas médicas ? Obscuridade dos parâmetros de reembolso estabelecidos na apólice ? Índice URS que é incompreensível ? Violação do dever de transparência e informação assegurados nos arts. 6º, III e 46, do CDC ? Seguradora de saúde que, remetendo o consumidor de uma cláusula a outra, omite a extensão de sua obrigação ? Abusividade da cláusula que estabelece o reembolso parcial, vinculado à URS, reconhecida ? Hipótese, ademais, em que o valor que entende a seguradora reembolsável é irrisório, esvaziando o conteúdo da avença ? Reembolso integral, devendo a ré efetuar o pagamento da diferença apurada ? Ônus de sucumbência a cargo da ré ? Ação procedente - Recurso provido.
(Apelação 0164342-05.2012.8.26.0100, Relator(a): Luiz Antonio de Godoy, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 20/08/2013)

SEGURO. PLANO DE SAÚDE. INDENIZAÇÃO. PRETENDIDO REEMBOLSO DE DESPESAS CUJA COBERTURA FOI PARCIALMENTE NEGADA PELA RÉ. ADMISSIBILIDADE. CLÁUSULA DE LIMITAÇÃO DE VALOR DE REEMBOLSO JÁ DECLARADA NULA POR DECISÃO JUDICIAL. FIXAÇÃO DE LIMITES COM BASE EM URS (UNIDADE DE REEMBOLSO DE SEGURO). INDETERMINAÇÃO. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO DEVIDO. SENTENÇA ALTERADA. RECURSO PROVIDO.
(Apelação 0058963-75.2012.8.26.0100, Relator(a): Vito Guglielmi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/08/2013)


Cumpre observar que já houve reembolso quase que integral das despesas do tratamento anterior a que a autora se submeteu no ano de 2011 (fls. 63/64). Outrossim, a própria ré parece fazer confusão quanto ao percentual de reembolso, já que admitiu em contestação ter ressarcido à autora valor inferior ao que sustenta ser efetivamente devido.

Desta feita, ante a obscuridade da cláusula contratual, impõe-se a interpretação mais favorável à consumidora, de forma a garantir o integral reembolso das despesas que suportou com o tratamento médico, mesmo porque se encontrava em dia com a obrigação de pagamento do prêmio mensal.

Por outro lado, não comporta acolhimento o pedido de indenização por danos morais.

Isso porque a postura da ré de restringir o reembolso  se baseou em interpretação contratual, agora revista, não se revestindo de ilicitude ou caracterizando defeito na prestação de seus serviços. Fora isso, o tratamento médico da autora não foi prejudicado, limitando-se a discussão à questão do montante de reembolso do valores por ela adiantados.

No mais, a mera negativa de reembolso integral, ainda que tenha gerado aborrecimentos à consumidora, é inapta a causar ofensa aos direitos da personalidade e não justifica responsabilização civil por danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a ressarcir à autora tudo o que ela despendeu com o tratamento a que se submeteu, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso, convalidada a tutela inicialmente antecipada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
