

SENTENÇA

Processo nº:0052883-72.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patrícia Montemor Rosset Muller
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Vistos.


PATRICIA MONTEMOR ROSSET MULLER propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇAO DE TUTELA cumulada com DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Narra a autora na inicial, que é titular de um plano de saúde empresarial com a ré há mais de 16 anos e que um de seus filhos, Diego Rosset Muller, foi acometido de uma doença terrível, denominada Tumor de WILMS Blastematoso, tendo a indicação de tratamento cirúrgico para a retirada dos tumores.
Devido a gravidade da doença e terríveis dores abdominais, seu filho teve que ser internado em caráter de urgência, no Hospital Albert Einstein, pertencente à rede credenciada da ré, sendo então submetido a diversos exames e tratamentos, dentre eles, quimioterapia, controle de pressão arterial etc.
Logo após as sessões de quimioterapia, seu filho teve que se submeter a uma cirurgia, para a retirada do rim esquerdo, e após a alta provisória, a autora foi surpreendida com a cobrança dos honorários médicos, sob alegação de que apenas o hospital é credenciado e não os médicos que nele atuam.
Na ocasião, a autora ingressou com ação de obrigação de fazer com pedido de liminar, e reparação de danos materiais, que tramitou neste juízo, e cuja sentença foi procedente. 
Entretanto ocorreu que a ré desafiando a justiça, não fez a liberação de exame Pet Scan Oncológico, a ser realizado no laboratório do Hospital Albert Einstein, sob alegação de que este não se encontra no rol dos procedimentos da ANS. Diante da negativa da ré, a autora realizou o exame, através de pagamento em cartão de crédito.
Diante do exposto, requer a autora que seja concedida liminar, para que a ré libere imediatamente todo e qualquer procedimento médico, ambulatorial e hospitalar ao seu filho, bem como seja a presente demanda julgada procedente, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além das despesas e custas processuais e honorários advocatícios.
Com a petição inicial, fls.02/15, vieram os documentos, fls.16/47.
Deferido o pedido de liminar, fls.52.
A ré apresentou contestação, fls.84/151, alegando em preliminares, carência da ação e litispendência. No mérito, alegou a ré que o referido hospital faz parte da rede credenciada da ré, para os planos de categoria executivo, e que os honorários médicos nesta categoria não são cobertos pelo seguro saúde, sendo desta forma, realizada através de reembolso. Afirmou ainda que a autora tem ciência deste aspecto, tendo em vista que a ré disponibiliza manual a todos os segurados, e que ao firmarem o contrato, as partes aceitam livremente as cláusulas ajustadas. Quanto à negativa para a realização do Exame de Pet Scan, a ré só está obrigada a dar cobertura a este exame, se o diagnóstico do segurado se encaixar nas diretrizes expostas no rol da ANS, o que não é o caso do filho da autora. Portanto, neste caso, não há cobertura para esta hipótese. Ressaltou que a exclusão de procedimentos do rol da ANS, desobriga a seguradora de suportar a cobertura securitária quando se tratar destes procedimentos. Com relação aos danos morais, estes não merecem procedência, pois a ré agiu nos termos do contrato de seguro contratado, inexistindo qualquer ilicitude ou qualquer um dos pressupostos essenciais para a caracterização do dano moral. Pleiteou a ré pela improcedência da presente demanda.
A autora manifestou-se em réplica, fls.157/182, refutando as alegações trazidas pela ré, e reiterando os fatos narrados na inicial.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fl.183), os litigantes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.187/188 e 190).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares, suscitadas pela requerida, confundem-se com o mérito, sendo com este analisadas.
Ao mérito, pois. 
A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.
Embora o contrato que vincula as partes não confira cobertura para os chamados tratamentos experimentais, a estes não se equipara o exame ?Pet Scan? de que necessitou o filho a autora, sendo irrelevante que ele ainda não conste do catálogo de procedimentos médico-hospitalares elaborado pela ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar.
De fato, por tratamentos experimentais deve-se entender os que não têm qualquer comprovação científica, como aqueles à base de florais ou cromoterápicos, o que não é o caso do exame ?Pet Scan?, que, além de ser largamente utilizado pela comunidade médica para o tratamento de diversos tipos de câncer, é de reconhecida eficácia.
Por outro lado, se o contrato que vincula as partes assegura cobertura para o tratamento da doença de que é portador o filho da autora, todo e qualquer procedimento necessário a esse tratamento estão igualmente cobertos.
Além disso, não se pode olvidar que a requerida admite a cobertura para o exame pugnado pela suplicante, mas assevera que a cobertura não atinge a enfermidade de seu filho.
Ora, tal assertiva não merece prosperar, porque a requerida acaba se insurgindo contra a própria indicação médica, que determinou o procedimento, diante do tumor que o filho da suplicante é portador.
 Por consequência, se o tratamento da doença de que é portador o filho da autora tem cobertura contratual, não há razão para que a ré negue cobertura para a realização de exame pelo método menos gravoso à sua saúde.
Em suma, o exame ?Pet Scan? por ter sido prescrito por médico que assiste o filho da autora, não poderia ter sua cobertura negada pela ré, pois, na interpretação de uma cláusula contratual de exclusão de cobertura deve-se ter em conta a moléstia e não a terapia necessária ao seu tratamento, de modo de que, se o contrato conferir cobertura para o tratamento da doença de que é portador o beneficiário do plano de saúde ou o segurado de um seguro-saúde, toda e qualquer terapia necessária a esse tratamento reputam-se igualmente cobertos. É que, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).
Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalágma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 
Nesse contexto, para justificar a recusa na cobertura do exame em questão não basta a alegação de que o procedimento não está incluído no rol da ANS, desde que não se trata de método experimental ou procedimento de alto custo ou mesmo de procedimento excepcional, quando é cediço que tal exame normalmente é prescrito para os casos de câncer, a permitir um melhor diagnóstico do estágio e abrangência da moléstia. 
Forçoso reconhecer, ainda, que a ré causou dano moral à autora, pois, em razão da negativa de cobertura para o exame ?Pet Scan?, vendo seu filho, portador de grave enfermidade, sem amparo para o tratamento, suportou intenso sofrimento, que, sem dúvida, causa grande abalo psíquico, impondo-se a reparação, que, por equidade, considerando-se as peculiaridades do caso, fixo em R$10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO ajuizada por PATRICIA MONTEMOR ROSSET MULLER em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, a fim de converter em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, de modo a determinar à ré que arque com os gastos do exame PET SCAN ONCOLÓGICO, sob pena de multa no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada cobertura que for negada (modificado, nesse ponto, a decisão de fls. 63), condenando-a, ainda, a pagar à autora, a título de indenização por dano morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser atualizada e com juros de mora a contar desta data, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Publiquem-se. Registrem-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de março de 2012. 

JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
          JUIZ DE DIREITO
