

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052817-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mario João Barrelotti
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

MARIO JOÃO BARRELOTTI move a presente ação contra BV FINANCEIRA S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao banco requerido, no entanto recebeu boletos de cobrança relativos ao financiamento de um veículo, o qual desconhece. Informou ao banco sobre o ocorrido, notificando-o. Não obstante, descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 35.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/32).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 43/54), na qual argumenta preliminarmente haver agido de boa-fé, fazendo os procedimentos necessários e verificando todos os documentos exigíveis ao firmar o contrato. No mais, impugna o valor pedido pela parte autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 78/82.

Foi determinada a perícia grafotécnica do contrato juntado às fls. 62/66 (fls. 97). A prova, no entanto, foi declarada preclusa uma vez que o requerido deixou de recolher os honorários periciais (fls. 106).

Foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 182).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de consequência, nunca contraiu a referida dívida. 

É evidente, pois, que o autor não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. O Boletim de Ocorrência exibido às fls. 22/23, demonstra que o veículo apontado como objeto da dívida fora encontrado nas mãos de terceiro, o qual não soube relatar o modo que o adquiriu, tampouco apresentou seus documentos. 

Dada a oportunidade para a requerida demonstrar a autenticidade da assinatura aposta no contrato por ela apresentado, o que o autor nega, a ré se quedou inerte e se conformou com a declaração de preclusão da prova. 

Conclui-se, assim, que a assinatura é falsa e o autor não contratou com a requerida.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. 
Não comprovou o requerido haver diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 10.860,00.

Posto isto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEL o débitos referente ao contrato de financiamento sob o número 12210000023401, e CONDENO a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 10.860,00 (dez mil, oitocentos e sessenta reais). Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o requerido com o pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
