

SENTENÇA

Processo nº:0052411-41.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nike International Ltd. e outros
Requerido:Loja 63 - Geral e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                           VISTOS.

SÃO PAULO ALPARGATAS S/A, NIKE INTERNATIONAL LTDA e NIKE DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA, qualificados nos autos, propuseram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de tutela antecipada, em face de EDUARDO QUEIROZ DE LIMA, JOSÉ RICARDO SILVA GONÇALVES, MARLENE DOS SANTOS GONÇALVES, TUNG CHEN FUNG JAN, EULÁLIO RIBEIRO GOMES, DUÍLIO MARIO GRAZIANO, HWU YEN MEI TAI, IVONE DOS SANTOS SILVA LINO, HWU SU CHIU LAW, KHER EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, WELLINGTON BARBOSA DE SOUZA, ROMEU RIBEIRO DOS ANJOS, FÁTIMA ELISABETE MIRANDA, FRANCISCO EDMILSON SOARES, MARCELINO GOMES SAMPAIO, ELIAS DOS ANJOS BISPO, ROBSON GOMES DE ARAÚJO, EDMILSON DA SILVA ME, OSEAS BATISTA ARLINDO FILHO, aduzindo, em suma, que a primeira autora é uma tradicional empresa nacional, fundada em 1907, e se dedica à fabricação de calçados e artigos esportivos  e de confecção, entre as quais se destacam Havaianas, Topper, Rainha, Dible, Passo Doble e Mizuno, possuindo licença exclusiva para a fabricação da marca Mizuno. A segunda autora é tradicional empresa fabricante de artigos esportivos e que, no Brasil, as marcas da Nike encontram-se devidamente registradas perante o Instituto Nacional da propriedade Industrial ? INPI (órgão que conferiu os certificados de registro nº(s) 780294769), para a marca nominativa Nike, bem como para a figura denominada (swoosh), que tem grande apelo visual e firmaram-se perante o público consumidor. A terceira autora, é subsidiária da segunda e é a única responsável pela importação, exportação, distribuição e fabricação dos produtos daquelas marcas.  Após constatarem o comércio de produtos irregulares das marcas Nike e Mizuno na Galeria Pagé, propuseram ação de Busca e Apreensão, o que resultou no recolhimento de diversos produtos contrafeitos, comercializados sem a devida autorização. Fundadas na proteção conferidas às marcas pela Constituição Federal, em seu artigo 5º, XXIX, e também pela Lei de Propriedade Industrial (9.279/96) em seus artigos 129 e 130, II, alegam que a venda, ocultação, e manutenção em depósito de produtos produzidos com violação ao direito de exclusividade das marcas registradas são condutas tipificadas como delituosas, nos termos dos artigos 189, I e 190, I. E por serem os produtos comercializados, marcas contrafeitas, a venda deveria ser obstada nos moldes do art. 207 da Lei de Propriedade Industrial. Pediram a procedência da ação para determinar que os réus se abstenham de vender, expor à venda, distribuir ou manter em estoque, tênis ou quaisquer produtos que ostentem indevidamente as marcas Mizuno e/ou Nike nas formas nominativa, mista ou figurativa, bem como de fabricarem e comercializarem produtos contrafeitos. 

Com a inicial vieram os documentos de fls.16/83.

Autuou-se em apenso a medida Cautelar de Busca e Apreensão ajuizada em caráter preparatório.

Citados, os réus apresentaram contestação, em sua maioria pugnando pela improcedência da ação.

Edmilson da Silva Presentes EPP apresentou contestação a fls.110/112, sustentando que os produtos apreendidos na loja 21 da Galeria Pagé são do Sr. Mao Zhengrong, RNE Y271962-G, pois a loja seria dividida em espaços com nome de ?bandeja? que são subalugadas a diversos comerciantes. Pede para que seu nome seja excluído do polo passivo, por não ter nenhuma relação com os fatos.
A ré Marques Brasil Eletrônicos Ltda. apresentou contestação a fls.117/121. Aduziu ser parte ilegítima, por exercer atividade lícita de comércio varejista de máquinas, aparelhos e equipamentos elétrico, eletrônico de uso doméstico e pessoal, inclusive de equipamentos de informática.  Afirmou ter sublocado espaços da sala 22 e, em um destes espaços foi apreendido material de responsabilidade do Sr. Zhang Cheng Liang, desta forma seria parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda.  Não teria concorrido com a venda dos produtos, tal seria de iniciativa do Sr. Zhang.

A ré Oseas Batista Arlindo ? ME contestou o pedido a fls.130/133, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, vez que loca a sala 14 para a venda de artigos de souvenires, bijuterias e artesanatos. Teria sublocado a sala 14 para o Sr. Vaudelire Miguel da Silva em janeiro de 2005.  Não teria participado dos supostos ilícitos ensejadores da demanda, pelo que não teria obrigação de verificar todos os itens das peças de roupas e objetos que estavam sendo comercializados pelos seus sublocatários.

O réu, José Ricardo Silva Gonçalves, em sua contestação de fls. 145/149, sustentou ser a petição inicial inepta, por falta de legitimidade das partes litigantes, pelo que a ação deveria ser julgada extinta com fundamento no art. 267, VI do C.P.C. Alega ter sublocado a loja 63 para diversos sublocatários, e que os produtos apreendidos eram do sublocatário Xia Sulong, o que importa em manifesta ilegitimidade de parte, devendo a petição inicial ser indeferida com a condenação dos autores no art. 16 e seguintes do C.P.C. Pede a denunciação da lide de Xia Sulong.

Fátima Elisabete Miranda Presentes Me., em sua contestação de fls. 164/170, arguiu ser parte ilegítima, pois teria sublocado a lojai, não tendo legitimidade para figurar no polo passivo, razão pela qual requereu a extinção do processo, nos termos do art. 267, VI do C.P.C. Afirmou ter sublocado parte de sua loja para o Sr. Chang e  que os produtos apreendidos eram de sua propriedade. 
O réu, Robson Gomes de Araújo, em sua contestação de fls. 186/289 e fls.558/561, sustentou ter sublocado verbalmente parte da loja 48 para um chinês e que este após a apreensão não mais foi localizado. 

O réu, Duilio Mário Graziano, em sua contestação de fls. 344/357, pediu a conversão da ação para rito ordinário, com alteração do valor da causa para R$ 600.000,00. Sustentou ilegitimidade de parte, pois teria locado o espaço de sua propriedade para o Sr. Fábio de Lima, que teria sublocado o espaço para terceiros. Por ser parte ilegítima, pediu a denunciação da lide ao Sr. Fábio e a extinção do processo, nos termos do art. 267, VI do C.P.C. A petição inicial seria inepta, pois não descreve o ato ilícito praticado pelo Sr. Duilio e não haveria descrição da causa próxima e da causa remota na petição.

O réu Eduardo Queiroz Lima apresentou contestação a fls.565/569, sustentando que a loja 210 foi sublocada a terceiros, pelo que haveria ilegitimidade de parte, pediu a extinção do feito.

A ré, Kher Enpreendimentos e Administração Ltda, apresentou contestação às fls. 579/587, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, por ser proprietária e administradora de bens próprios. No que concerne à loja 44 teria transferido a propriedade do imóvel para o Sr. Ricardo Clemente Kherlakian. O imóvel teria sido entregue ao Sr. Ricardo em 31/03/2007. Com a obtenção de cópia do contrato de locação da loja 44, teria descoberto que o locatário é o Sr. Romeu Ribeiro dos Anjos. Pediu a extinção do processo, nos termos do artigo 267, inciso VI e 329 do CPC. 

O réu Hwu Su Chiu Law aduziu, em sua contestação de fls.699/708, haver inépcia da petição inicial, por falta de identificação dos réus. Aduz que a petição inicial não fez indicação clara dos responsáveis pelos produtos contrafeitos. As lojas 81 e 83 e demais lojas descritas na petição inicial não teriam personalidade jurídica e não seriam sujeitos de direitos e obrigações, razão pela qual o feito deveria ser extinto nos moldes do artigo 267, I do C.P.C. Haveria ilegitimidade passiva, porque embora o imóvel tenha sido locado pelo Sr. Hwu, os produtos apreendidos seriam do Sr. Ivan Gondim de Macedo. A loja 16 teria sido locada para Kenzo Administração e Participações Ltda. A contestante não teria legitimidade para a ação, pois seria apenas a proprietária do imóvel. No mais, entende que a autora, Nike, por não possuir imóveis no Brasil, deveria prestar caução suficiente para garantir o pagamento das verbas sucumbenciais, caso seja vencida. No mérito sustentou não haver nos autos laudo pericial que ateste serem os produtos apreendidos efetivamente contrafeitos, o que importa em falta de prova da ilegalidade das mercadorias. Requereu a improcedência da ação.

Os réus, José Ricardo Silva Gonçalves; Marlene dos Santos Gonçalves, Ivone dos Santos Silva Lino e Wellington Barbosa de Souza, citados por edital, ofereceram contestação por negativa geral dos fatos (fls. 820/822).
 
Réplica a fls.434/436, 438/479, 729/740.

 É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente demonstrada nos autos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer proposta pelas autoras visando proteção à marcas Nike e Mizuno, já que os réus estariam comercializando na Galeria Pagé, situada na Rua 25 de Março, produtos contrafeitos.

A ação é procedente.
As preliminares arguidas nas contestações não prosperam.

Com efeito, a empresa Kher Empreendimentos e Participações Ltda, administradora dos boxes da Galeria Pagé, também é responsável pelo comércio de produtos pirateados naquele endereço, na medida em que permite e facilita o comércio ilegal de produtos, deixando de adotar critérios rigorosos para a locação de espaços na galeria.

Neste sentido o v. acórdão, da lavra do Desembargador Ênio Santarelli Zuliani: ?é correta a indicação da empresa que administra a Galeria Pagé, para responder aos termos da presente demanda porque ela disponibiliza espaço facilitador da perpetuação do ilícito consistente na comercialização de produtos falsificados e contrabandeados, sendo responsável, muitas vezes, por locações provisórias de boxes a pessoa nem sempre devidamente identificadas ou identificáveis?(Ap. nº 0048632-20.2001, 1ª Câmara Reservada ao Direito Empresarial, j. 11/12/2012).

A alegação repetida de que os locadores não tem controle sobre os produtos comercializados é vaga e infundada, assim como não tem o condão de isentá-los do dever de fiscalizar as atividades desenvolvidas nas lojas, já são indiretamente beneficiados pelas atividades ilícitas dos lojistas.

Também não há que se falar em inépcia da inicial. 

A petição inicial descreve com clareza a atividade comercial desenvolvida no local dos fatos e quais os produtos comercializados de forma ilegal. Estão descritos ainda, os atos que configuram violação ao direito de marcas e os danos deles decorrentes.

Restam preenchidos, de forma satisfatória, os requisitos exigidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil.

Afastam-se, assim, as preliminares arguidas.

Quanto ao pedido de denunciação da lide a diversos sublocatários, cabe ressaltar que o instituto da denunciação da lide não se presta para substituição do polo passivo da demanda, mas apenas para o exercício de eventual direito de regresso. A pretensão dos demandados era de inclusão dos sublocatários no polo passivo para que em sendo verificada a suposta contrafação, que estes fossem responsabilizados.

Dispõe Theotônio Negrão em nota sobre o artigo 70 do Código de Processo Civil: ?Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato (RSTJ 53/301)? (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39ª edição, Saraiva, 2007, nota 11b ao artigo 70 , p. 204/205).

Sendo assim, não há que se falar em denunciação da lide, vez que ausentes os pressupostos legais elencados no artigo 70 do diploma processual civil.

Por fim, não há que se falar em necessidade caução a ser prestada pela empresa autora estrangeira.

Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?movida ação por empresas estrangeiras e por empresas brasileiras em litisconsórcio, e não tendo jamais havido determinação judicial de prestação de caução (art. 835 do Código de Processo Civil) que não se exige como requisito da inicial e poderia ter sido efetivada ulteriormente, não se proclama nulidade, alegada com fundamento no aludido artigo 835 do Código de Processo Civil?.(  REsp 1125739/SP, Rel. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 03/03/2011).

Portanto, no caso de litisconsórcio ativo, no qual figura empresa nacional em conjunto com empresa estrangeira, dispensável a prestação de caução.

No mérito, o pedido é procedente.

Através da Medida Cautelar ajuizada em caráter preparatório, autuada em apenso, foi promovida a apreensão de milhares de produtos (pares de tênis, camisetas, agasalhos, bermudas, relógios, óculos, e outros) que estavam sendo comercializados na Galeria Pajé com logotipo e emblemas e marcas semelhantes aos das autoras.

Muito embora não realizado o exame pericial, é certo que os réus, possuidores direitos e indiretos das mercadorias apreendidas, não apresentaram nos autos qualquer documento comprobatório de sua legalidade, sequer notas fiscais referentes à compra de tais produtos. 

Induvidosa e inequívoca a procedência ilícita dos bens apreendidos.

Demonstrado restou ainda, que os produtos apreendidos eram comercializados no local dos fatos, onde feita a apreensão, sem qualquer autorização das autoras, com violação à marca da autora.

A Lei de Propriedade Industrial assim conceitua a marca:

?Art. 123. Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I -marca de produto ou serviço: aquela usada para distinguir produto ou serviço de outro idêntico, semelhante ou afim, de origem diversa;
....?
  
Assim, segundo a conceituação legal, a marca nada mais é do que a expressão utilizada pelo empresário para distinguir seus produtos ou serviços de outro idêntico.

A proteção ao uso de marca visa, especialmente, impedir que o consumidor confunda a origem do produto ou serviço, dada a semelhança ou identidade de marcas eventualmente utilizadas por mais de um empresário do mesmo ramo de atividade, e por conseqüência impedir o desvio de clientela, ato que importa em concorrência desleal.

A propriedade de marca, nos termos do artigo 129 da Lei 9.279/96, ?adquire-se pelo registro validamente expedido conforme disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas  e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148.?  

A documentação encartada aos autos comprova que a empresa autora tem direito à proteção de sua marca e nome comercial, bem como direito de utilização exclusiva, vez que obtida a propriedade junto ao INPI, como consta de fls.69/73.

A venda de produtos contrafeitos importa em manifesta e inequívoca violação aos direitos da autora, capaz de confundir os consumidores, caracterizando, assim, concorrência desleal, nos termos das disposições do artigo 195 da Lei 9279/96.

De rigor, portanto, que os requeridos se abstenham de fabricar, distribuir, comercializar, ou manter em estoque, produtos que ostentem as marcas de propriedade da autora, MIZUNO e NIKE.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR os réus na obrigação de não fazer, consistente em absterem-se de comercializar, fabricar, distribuir, manter em estoque qualquer produto ou mercadoria contendo reprodução indevida das marcas MIZUNO e NIKE, sob pena de incorrerem em multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Por fim, JULGO PROCEDENTE a Medida Cautelar autuada em apenso para tornar definitiva a liminar concedida e DECRETAR a perda de todos os exemplares apreendidos em favor da autora.

Condeno os réus, de forma solidária, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 06 de maio de 2.013 

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
