

SENTENÇA

Processo nº:0052271-03.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Thiago Fonseca Souza
Requerido:Banco Citybank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar para que seja determinada a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, posto que lançado indevidamente. Não reconhece os valores cobrados: R$ 1.838,00 e 2.725,00. Diz ter sofrido abalo de crédito. Requer a restituição da importância de R$ 2.725,00, retirada da conta corrente que mantém perante o réu. No mérito, pede a confirmação da liminar, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Requer a prioridade da tramitação do feito e a inversão do ônus da prova.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 52/70, o réu apresenta contestação. Nega a ocorrência de ato ilícito. Sustenta a existência da dívida, em razão de utilização de valores que foram concedidos ao autor a título de cheque especial e empréstimo, a serem pagos por meio de débito automático em conta corrente. Afirma a legitimidade da inserção dos dados no rol de maus pagadores. Afirma a impossibilidade da inversão do ônus, a inexistência do danos material e moral indenizável e impugna os valores pretendidos. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 31, deferida a liminar. A fls. 99/101, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é improcedente.
Vestibularmente, registra-se que o objetivo dessa ação é verificar, unicamente, a legalidade da negativação sofrida pelo autor, e que se encontra noticiada a fls. 15, nos valores de R$ 2.725,00 e R$ 1.838,00.
Em contestação, o banco réu esclareceu a origem daquelas inscrições em contrato de empréstimo vinculado a conta corrente do autor, juntando o contrato e demais documentos de fls. 71/93.
Isto posto, ao contrário do que o autor disse em sua inicial lacunosa e, depois, confusamente explicada a fls. 30, existe fundamento contratual plausível que justifica a negativação de seu nome.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação, revogando a liminar (com determinação imediata de ofício para restabelecimento da negativação), condenando o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
