

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052124-71.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ieda Maria Colle Morawski, RG 36.932.395-6 SSP/SP, CPF 572.884.700/59
RENATO VICENTIN LAO - OAB 267.534/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Buffet Infantil L.S. Ltda
MARIA BETHANIA VIEIRA BHERING ? RG. 26115848 SSP/SP
ANDREA BUENO MARIZ - OAB 114.776/SP
Data da audiência:02/04/2012 às 15:10h

Em 02 de abril de 2012, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a desistir da execução de número 583.00.2011.169960-3, eis que abre mão do c´redito de R$1.892,00 que represetna a execução em favor da autora, crédito este representado pelos dois cheques dados como pagamento pela autora ao Buffet e ainda não compensados; 2) A autora Ieda concorda com a desistência da execução acima referida, concordando ainda com a juntada deste termo naqueles autos para homologação. Fica constando ainda, que nos autos da execução acima referida cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono; 3) A ré se compromete a entregar à autora as cártulas de número 947 no valor de R$932,00 com data para 20/12, bem como o cheque 000993 no valor de R$960,00, no prazo de dez dias após a publicação da extinção da execução;  4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.








Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Ieda Maria Colle Morawski:Advogado da parte autora:



Buffet Infantil L.S. Ltda:Advogada da parte ré:
