

SENTENÇA

Processo nº:0052931-94.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucas Gochomoto
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta










Vistos.



LUCAS GOCHOMOTO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TRANSCOOPER - COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e SPTRANS, alegando que: em 19.03.2011, estava no interior do micro-ônibus de  placas DTD-8803; o motorista, preposto da primeira ré agiu com culpa e provocou uma colisão; sofreu lesões corporais; deve ser indenizado; a segunda ré também é responsável, pois é a gestora dos serviços de transporte no Município. Pediu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A primeira ré ofereceu contestação (fls. 58/64), arguindo ilegitimidade de parte, pois o motorista do ônibus não é seu preposto, além de não ser a proprietária do veículo. Denunciou a lide à seguradora. Arguiu conexão com outros processos referentes ao mesmo acidente. No mérito, negou a existência dos danos e a culpa. Alegou que o pedido é excessivo.

A segunda ré também contestou (fls. 389/412), arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, negou a responsabilidade.
Foram apresentadas réplicas (fls. 473/486 e fls. 489/498).
Foi deferida a denunciação da lide à seguradora (fls. 499). A denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A contestou (fls. 515/532), alegando que: celebrou contrato de seguro; no caso de indenização, deve ser observado o limite do contrato; o pedido é excessivo e não é devida nenhuma indenização.
Foi oferecida réplica (fls. 563/568).
Em audiência preliminar (fls. 578/579), não foi obtida a conciliação.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, pois não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas rés (fls. 578/579).
Rejeita-se a preliminar de conexão, uma vez que o polo ativo é distinto nas ações mencionadas. A circunstância de ser o mesmo acidente não recomenda, por si só, a reunião dos processos. O autor, na qualidade de consumidor, não pode ver a solução de seu processo postergada.
O autor era passageiro do micro-ônibus. Houve um acidente e ele sofreu lesões. Estes fatos são incontroversos.
Todas as partes são legítimas, pois, de alguma maneira, estão relacionadas ao transporte. Tudo diz respeito ao mérito.
O pedido improcede no tocante à corré SPTrans. Trata-se de mera gestora do sistema de transporte público municipal. Ela não tem nenhum vínculo com o veículo em questão.
Com relação à primeira ré, o pedido procede. Conforme entendimento predominante, as cooperativas, na qualidade de permissionárias de transporte público, são solidariamente responsáveis pelos danos causados aos passageiros dos ônibus. 
O autor era passageiro e estava protegido pela cláusula de incolumidade. Assim, apenas poderia ser afastada a responsabilidade da primeira ré se ficasse demonstrada a culpa exclusiva do autor, o que não aconteceu. 
Os documentos trazidos com a petição inicial comprovam que o autor efetivamente sofreu lesões corporais, causadoras de danos morais, que devem ser indenizados. 
Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Na espécie, em razão da cláusula de incolumidade de da responsabilidade objetiva do Estado e de seus concessionários e permissionários, o requisito da culpa pode ser dispensado. Caberia, ainda, aplicar a teoria do risco do negócio.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Quanto aos danos materiais, o pedido improcede. Não foram demonstrados. O pedido formulado no item ?a? de fls. 10 tem caráter punitivo, mas a indenização por danos morais já cumpre esta função.

A denunciação da lide procede, pois foi demonstrada a existência de contrato de seguro. Trata-se de direito automático de regresso.



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação à corré SPTRANS. Deixo de arbitrar as verbas de sucumbência, tendo em vista que o autor é beneficiário da justiça gratuita. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com relação à corré TRANSCOOPER, que pagará ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com incidência de correção monetária a contar desta data e de juros de mora legais (12% ao ano), a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, pagará também a ré as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a denunciada NOBRE a reembolsar a ré-denunciante dos valores que esta for obrigada a pagar ao autor, inclusive as verbas de sucumbência, respeitado o limite da apólice. Uma vez que a denunciada não opôs resistência à denunciação, deixo de arbitrar verbas de sucumbência.


P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
