

SENTENÇA

Processo nº:0052692-90.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson Wagner Zerbinatti
Requerido:Manuel Cesário da Costa Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva


Vistos.

ROBSON WAGNER ZEBINATTI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra MANUEL CESÁRIO DA COSTA NETO, igualmente qualificado, aduzindo, em síntese, que era funcionário, sem carteira registrada, da empresa LAVANDERIA DIVISÃO HOSPITALAR S/C LTDA.,constituída em 02.10.2000, com capital social de R$ 10.000,00 tendo por sócios o requerido e sua esposa. Afirma que, em 05.03.2002, estando a empresa em dívida com o requerido em decorrência de verbas de natureza trabalhista, aceitou em pagamento destas, as cotas sociais da empresa, tornando-se sócio dela. O requerido convenceu o autor de que tinha um crédito a receber e esta seria a melhor forma para que pudesse receber seus direitos. Apesar de ter se tornado sócio de direito, o autor nunca foi sócio de fato, pois não administrava a empresa nem recebia pro-labore. Ocorre que, sem ter melhorado a situação financeira, a empresa encerrou suas atividades em agosto de 2002, sem que o autor tivesse recebido suas verbas. Em meados de 2003, para piorar a situação, o autor começou a ser procurado por oficiais de justiça para ser citado em ações em que a empresa figurava como ré. O autor procurou pelo requerido, mas apesar de ter prometido, este não regularizou sua situação até hoje, razão pela qual, alegando que o réu omitiu dolosamente a péssima situação financeira da empresa, requer a anulação do ato e a condenação do réu a indenizá-lo pelos danos morais sofridos. Liminarmente, requer seja proferida ordem para impedir a inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito e para impedir que figure como réu em ações contra a empresa. Com a inicial juntou documentos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A inicial deve morrer em seu nascedouro.

Com efeito, o autor requer a anulação do ato jurídico pelo qual se tornou sócio da empresa mencionada na inicial, sob a alegação de ocorrência de omissão dolosa por parte do réu quanto à situação financeira da empresa.

Ocorre que, pelo quanto narrado na petição inicial, tal ato teria ocorrido em 05.03.2002. O artigo 178 do Código Civil de 2002, repetindo regra que já constava do artigo 178, §9º, inciso V do Código Civil de 1916, dispõe que é de 4 anos, a contar da celebração do negócio, o prazo para anular o ato jurídico celebrado por erro, dolo ou fraude contra credores.

Nestes termos o autor decaiu do direito de buscar a anulação do ato jurídico com fundamento no dolo nos termos do artigo 178 do Código Civil.

A pretensão indenizatória, também está prescrita, conforme dispõe o artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, contado o prazo de três anos desde a entrada em vigor deste.

Assim, a ação não pode continuar uma vez que já fulminado o direito invocado pelo autor pela decadência e prescrição.

Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO, o que faço com base no artigo 295, inciso IV, c.c. 269, inciso IV, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
