

SENTENÇA 

Processo:0052829-06.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas de Almeida Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, o autor declarou-se credor da ré pela quantia de R$ 12.818,00. A quantia resultava da indenização ajustada em contrato de seguro de uma motocicleta. Segundo o autor, o pagamento do prêmio foi parcelado em 10 vezes de R$ 117,33. Os valores seriam debitados na conta-corrente do autor, mas a terceira parcela acabou estornada pelo Banco Itaú por ausência de saldo na conta-corrente. O autor não foi comunicado de cancelamento do seguro. Em 24.3.2010, em função de roubo, a motocicleta acabou subtraída. Ao final, deduziu pedidos de cobrança da indenização prevista no seguro e de indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 229/255), em síntese, como matéria preliminar, foi levantada a ilegitimidade ativa.  No mérito, a  ré confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que o seguro não estava quitado  a parcela não chegou a ser debitada na conta-corrente por ausência de fundos.  


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

O autor tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao contrato de seguro. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. O mesmo se diga acerca do destino da indenização.


No mérito, a ação é parcialmente procedente. 


Acolhe-se a jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, sedimentando-se o entendimento de que "o simples atraso não implica suspensão ou cancelamento automático do seguro, fazendo-se necessária, ao menos, a interpelação do segurado, comunicando-o do cancelamento dos efeitos do pacto" (AgRg no Ag 773533-RS, 3ª Turma, relator o Ministro PAULO FURTADO, julgado em 26.5.2009, DJ 09.6.2009).


Nem se diga que incidiria, então, a cláusula que prevê determinado período de cobertura em relação ao prêmio pago, chamada "tabela de prazo curto". Primeiro, porque não se explicou o prazo de cobertura e identificou o sinistro como além de tal prazo. Segundo, porque não se comprovou a informação ao autor (consumidor) sobre a existência e os efeitos limitadores da aludida cláusula, implicando-se sua não incidência, nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. E terceiro, porque em seu conteúdo, a cláusula se revelava abusiva, ao colocar o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor. 


Sendo assim, devida a indenização prevista no seguro, cujo valor passo a identificar. O sinistro ocorreu, em 24.3.2010. Logo, assiste razão à ré sobre a utilização da TABELA FIPE daquele mês, implicando o valor de R$ 12.196,00 (doze mil cento e noventa e seis reais), conforme demonstrado na defesa (fls. 256). Deve ser descontado, naquela data (e, portanto, sem qualquer acréscimo de mora, o valor do prêmio de R$ 703,98 (setecentos e três reais e noventa e oito centavos). 


Logo, o valor devido a título de indenização pelo seguro será de R$  11.492,02 (onze mil quatrocentos e noventa e dois reais e dois centavos).O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), desde a negativa da ré em pagar a indenização (13.4.2010, fls. 97).


Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais. A situação é ainda polêmica. Não vislumbro uma ofensa ao consumidor de modo a caracterizar danos morais. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Douglas de Almeida Silva em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo seguro será de R$  11.492,02 (onze mil quatrocentos e noventa e dois reais e dois centavos).O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), desde a negativa da ré em pagar a indenização (13.4.2010, fls. 97).

 

Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o total do débito (principal com juros e correção) para abranger  a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  11.500,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,21 de dezembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
