

SENTENÇA

Processo nº:0052973-50.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Silva dos Santos
Requerido:Estado de São Paulo



Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Rogério Silva dos Santos contra o Estado de São Paulo objetivando o recebimento de indenização por danos morais sofridos em razão de ter permanecido preso cautelarmente de 14.10.2005 até 16.04.2007 acusado de participação em crime de homicídio cometido por terceiro de nome semelhante ao seu.
Alega, em síntese, que: (i) foi indiciado sob a a alegação de ter participado do crime de homicídio praticado contra o carcereiro Arthur Ludwig Weiss, ocorrido em 23 de junho de 2003, quando estava preso no 99º Distrito Policial de São Paulo; (ii) "iniciada a persecução criminal, mesmo diante da flagrante inexistência de quaisquer indícios que sopesavam contra o requerente, eis que possui nome semelhante, porém divergente do verdadeiro autor do crime, foi determinado pelo Magistrado (...) a expedição de mandado de prisão em seu desfavor" (fl. 03), tendo permanecido preso cautelarmente por quase dois anos; (iii) advertiu a autoridade de "que se tratava de homônimo, e que seu nome é Rogério Silva dos Santos e não Rogério da Silva Santos" (fl. 04); (iv) a defesa pediu por mais de uma vez o relaxamento da prisão sob este fundamento, pleito indeferido pelo il. Magistrado; (v) só após a regular tramitação da ação penal nº 2.520/2003, o Mm. Juizo do 1º Tribunal do Júri da Capital reconheceu a existência de outro indivíduo preso no 99º Distrito Policial  à época dos fatos com nome semelhante ao do autor e, por esse motivo, revogou sua custódia, impronunciando-o. 
Pede a condenação do réu ao pagamento de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) a título de compensação pelos danos morais decorrentes do cárcere ilegal.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/407 .
Citado, o  Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 413/424), sustentando a inexistência de ato ilegal ou abusivo dos agentes estatais na espécie, visto que (i) a prisão do autor teria sido "lastreada em mandado expedido em processo criminal pela autoridade judicial competente" (fl. 415); (ii) "o MM. Juiz criminal houve por bem decretar a prisão do autor, diante das provas constante do inquérito policial, as quais apontavam para a materialidade do crime de homicídio, assim como para a participação do requerente" (fl. 416); (iii) "a circunstância de se ter concluído, posteriormente, pela inexistência de provas da participação do autor naquele delito, não torna ilegal a sua prisão" (fl. 417); (iv) "não há notícia nos autos de que o autor tenha sofrido qualquer humilhação ou provação suscetível de indenização" (fl. 420). 
Pede seja a ação julgada improcedente e, subsidiariamente, o arbitramento de indenização não maior que 5 (cinco) salários mínimos. Também juntou documentos (fls. 425/481).
Réplica às fls. 485/492.
Instadas a produzirem provas, o autor requereu a produção de prova testemunhal e o réu manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide.
Deferida a produção de prova oral (saneador à fl. 543), em audiência de instrução e julgamento (fl. 554), foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 555/556) e ouvida, como informante, sua irmã (fls. 557/558).
Memoriais às fls. 572/575 (réu) e 578/593 (autor).
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais contra o Estado por prisão indevida.
Em síntese, os Srs. Rogério dos Santos (filho de Valdenir dos Santos e Maria José da Silva, RG 25.658.566, F.A. às fls. 318/323) e Rogério Silva dos Santos (filho de Daniel Marques dos Santos e Ascendina Arminda da Silva, RG 24.165.009, F.A. às fls. 559/566) estiveram recolhidos no 99º Distrito Policial da Capital em datas próximas a do homicídio do carcereiro Arthur Ludwig Weiss, ocorrido em 23.06.2003. O Sr. Rogério dos Santos, vulgarmente conhecido como "Irmão Peso" ou "Primo Peso", foi apontado, nas investigações, como um dos mandantes do crime. 
Ocorre que, por erro das autoridades, o Sr. Rogério Silva dos Santos, ora autor, que nada tinha a ver com o fato, foi qualificado, indiciado, processado e preso preventivamente como sendo o "Irmão Peso". Houve evidente confusão de nomes e, sobretudo, de pessoas. 
Disso resultaram mais de 18 meses (de 14.10.2005 até 16.04.2007) de prisão ilegal.
Salienta-se, neste ponto, que a prisão não é considerada ilegal por se tratar de prisão cautelar, amplamente admitida no nosso ordenamento jurídico, ainda que, ao final, se imperi a absolvição do acusado. Mas, a prisão é considerada ilegal, sobretudo, porque, no caso vertente, foi direcionada a pessoa que nada tinha a ver com os fatos, em razão de confusão de nomes semelhantes. 
Com efeito, o erro: 
(i) iniciou-se já na fase inquisitiva, quando o il. Delegado de Polícia procedeu ao indiciamento e qualificação dos acusados (fls. 147/148 e 151; fls. 265/266 e 269 dos autos do inquérito policial), colocando o autor como sendo o preso conhecido como "Irmão Peso" (cf. relatório de fls. 168/175; fls. 355/362 dos autos do inquérito policial). Naquela oportunidade, ele negou o conhecimento de qualquer fato relacionado à morte do carcereiro; negou, inclusive, conhecer os supostos partícipes;
(ii) agravou-se quando o Mm. Juízo do 1º Tribunal do Júri de São Paulo, recebendo a denúncia, expediu contra o autor mandado de prisão preventiva (fl. 223; fl. 427 dos autos do processo penal). É de se destacar que no corpo do mandado era possível verificar flagrante inconsistência na qualificação do réu, algo inadimissível no processo penal: consta a ordem de prisão contra  "ROGÉRIO DA SILVA SANTOS (OU ROGÉRIO SILVA DOS SANTOS) (OU ROGÉRIO SILVA DOS SANTOS), vulgo 'Irmão Peso', RG nº 24.165.009-4 ou 31.973.313 (...)" (fl. 230; fl. 524 dos autos do processo penal; grifo no original). 
(iii) permaneceu quando do indeferimento dos dois primeiros pedidos de relaxamento de prisão formulados pela defesa, ambos indicando a confusão de nomes (pedidos às fls. 258/259 e 292/293; fls. 710/711 e 839/840 dos autos do processo penal). Destaca-se que o autor,  por ocasião do interrogatório de que trata o art. 188, I a VIII, do CPP, negou novamente todas as acusações que lhe eram imputadas, e ainda destacou: "(...) Meu nome é ROGÉRIO SILVA DOS SANTOS e não Rogério da Silva Santos, e a confusão de nomes faz com que fiquem muito tempo me procurando no CDP local, sem me encontrar" (fl. 242; fl. 657 dos autos do processo penal; grifo no original). 
(iv) atenuou-se quando o Mm. Juízo do 1º Tribunal do Júri de São Paulo deferiu o pedido do il. Defensor Público (fls. 311/317; fls. 869/875 dos autos do processo penal), revogando a prisão preventiva de Rogério Silva dos Santos "de ofício, sem manifestação do MP, por flagrante o constrangimento ilegal" (fl. 345vº; fl. 903vº dos autos do processo penal).
(v) cessou-se apenas quando da sentença que impronunciou o autor, a qual reconheceu que "houve evidente erro quanto à pessoa denunciada e presa em razão do processo" (fls. 392/393; fls. 1123 dos autos do processo penal; grifei), e consignou: "nas proximidades da data do fato houve mais de um Rogério preso no 99º Distrito Policial, sendo certo que a testemunha William efetuou o reconhecimento fotográfico de um deles, que, pelo que se vê, não se trata da pessoa denunciada (...)" (fl. 393; fl. 1124 dos autos do processo penal).
Ora, não há como afastar a responsabilidade civil objetiva do Estado no caso: tem-se presente a conduta administrativa ilícita (prisão indevida judicialmente reconhecida pela sentença que impronunciou o autor), o dano moral presumido pela força dos próprios fatos (damnum in re ipsa) e o nexo de casualidade entre ambos, prescindida a comprovação de dolo ou culpa dos agentes estatais (CF, art. 37, § 6º).
Nesse sentido, o eg. Tribunal de Justiça:
"Tendo o autor sido preso indevidamente em virtude do mau funcionamento dos serviços públicos judiciais e da polícia judiciária, impõe-se a responsabilidade do Estado pelo ressarcimento dos danos material e moral, decorrente das prisões e encarceramentos arbitrários" (TJ-SP, Apelação Cível nº 74.020-5/6, rel. Des. Laerte Sampaio, j. 8.8.2000; grifei).
É o caso dos autos.
Ademais, um importante ponto a destacar é que, muito embora o autor da presente ação tenha antecedentes criminais e já tenha cumprido pena, o tempo em que esteve preso somente se deu em razão dos presentes fatos. Ou seja, se não houvesse ocorrido o erro judiciário, estaria o autor gozando da mais merecida liberdade. É o que se conclui da folha de antecedentes acostada às fls. 559/566. 
Feitas tais considerações e obtidas as devidas conclusões para a formação da convicção desta magistrada, passo à análise do valor da indenização.
O autor, além de ter sido ilegalmente privado de sua liberdade por mais de 1 ano e meio ? o que, per se, ensejaria o recebimento de considerável compensação pecuniária ? deixou de presenciar o nascimento do seu filho em razão da prisão indevida (cf. depoimento pessoal das fls. 555/556). 
Trata-se de dano irreversível: ele deixou de presenciar um dos momentos mais importantes de sua vida e da vida de sua companheira.
Como se não bastasse, sua irmã, ouvida por este Juízo como informante, trouxe que "em razão desta prisão, o autor perdeu o emprego e tem dificuldade até hoje de conseguir um emprego com carteira registrada, por conta de consta na sua folha de antecedentes o crime de homicídio" (fl. 558; grifei).
Ora, é cediço que a pessoa que um dia foi processada criminalmente torna-se estigmatizada no mercado de trabalho. Quando o crime em questão é o de homicídio, um dos mais reprováveis delitos previstos na ordem jurídica, a situação é ainda mais grave. Este é outro fato a ser considerado na fixação do quantum indenizatório.
Sopesando todos estes elementos, entendo que uma indenização no valor de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), conforme o requerido na inicial, é justa e atende a finalidade de (i) compensar o sofrimento do autor, dando-lhe algum conforto material, e (ii) desestimular o Estado a praticar outros atos sem a devida diligência e probidade, ainda mais quando se trata de atos que interfiram na liberdade dos seus cidadãos. 
Soma-se ainda a condição sócio-econômica do autor que não demonstrou ostentar padrão de vida elevado, sendo o valor fixado prudente, até para não gerar enriquecimento indevido em desfavor do Estado. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o Estado de São Paulo ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), devidamente atualizado com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês incidentes da data da citação até a data do efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
