

SENTENÇA

Processo nº:0052031-89.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tania Regina Calixto França
Requerido:Ciuffi Transportes e Turismo Ltda.


CONCLUSÃO

Aos 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

TÂNIA REGINA CALIXTO FRANÇA ajuizou a presente ação de indenização em face de CIUFFI TRANSPORTES E TURISMO LTDA. aduzindo que em 10/03/2001, por volta das 13h00, estava no banco do passageiro do veículo GM/Corsa, placas CJT1639, conduzido por Silmara Regina de Castro, que trafegada pela Rodovia BR-491, altura do Km 77, entre as cidades de Guaranésia e Guaxupé, ambas em Minas Gerais, quando, ao passarem por trevo nas proximidades de Guaxupé/MG foi a condutora do GM/Corsa surpreendida por ônibus da empresa ré que adentrou na pista, vindo a colidir com seu veículo. Na colisão feriu-se a autora, que passou por cirurgia. Requer indenização das despesas médicas, alimentos no valor do seu rendimento mensal e indenização por dano moral. Juntou documentos.
O réu foi citado e compareceu em audiência em 15/04/2004 (fls. 114/116). Infrutífera a tentativa de conciliação, ofertou contestação no mesmo ato (fls. 117/125), aduzindo não ter responsabilidade pelos eventuais danos sofridos pela autora, visto que seu preposto não agiu com culpa (em quaisquer das modalidades) na condução do ônibus. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos. Requereu a condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos.
Houve réplica em audiência, mesma ocasião em que restaram fixados os pontos controvertidos, deliberada acerca da dilação probatória e afastada a exceção de incompetência.
Foram necessários longos oito anos para a colheita da prova, já a perícia médica foi realizada junto ao IMESC (fls. 178/180, laudo de agosto de 2007) e foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas nas mais diversas Comarcas, sem contar aquelas que não foram localizadas.
As partes apresentaram memoriais escritos, reiterando suas prévias alegações. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares a serem enfrentadas.
A prova colhida nos autos demonstra cabalmente que em 10/03/2001, por volta das 13h00, o ônibus da empresa ré adentrou na pista localizada no Km 77 da Rodovia BR-491, entre as cidades de Guaranésia e Guaxupé, em Minas Gerais, e deu causa à colisão que vitimou a autora, causando-lhe ferimentos graves.
Das cinco testemunhas ouvidas, apenas uma, a condutora do GM/Corsa, Silmara (fls. 680), presenciara os fatos. Disse, em resumo, que conduzia o veículo pela estrada e ao pela cidade de Guaxupé/MG foi surpreendida quando um ônibus que estava parado no trevo avançou para cruzar a rodovia, dando causa ao acidente.
As demais testemunhas (fls. 276, 553, 590 e 681) nada presenciaram ou chegaram ao local imediatamente após o acidente, tal como o policial rodoviário Esvaldner (fls. 590, mesmo policial que elaborara o BO cuja cópia vem às fls. 18/19) que, de relevante para o caso disse que havia dado um chuvisco no momento do acidente (o que afasta a chuva torrencial mencionada na perícia de fls. 127/132 que, aliás, caso tivesse ocorrido demandaria atenção redobrado de motorista de ônibus que ingressa em rodovia) e que o local era bem sinalizado. Perícia, aliás, salta aos olhos, que vem repleta de adjetivos e atribuições de responsabilidades, desviando do seu real objeto que é relatar e demonstrar fatos de forma clara e objetiva.
No mais, as fotos de fls. 90/93 demonstram de forma incontestável que a preferencial era do veículo GM/Corsa, tendo o preposto do réu agido com imprudência ao avançar sinal de pare e ingressado em rodovia por onde vinha o veículo GM/Corsa. Já a responsabilidade da empresa ré decorre da culpa in eligendo.
Não há, por fim, sequer indícios de que o referido veículo (GM/Corsa) vinha em velocidade incompatível com o local; do contrário, certamente não sobraria vítima para relatar os fatos.
As lesões sofridas pela autora são bem demonstradas por meio do laudo de fls. 178/180, tendo restado incapacidade laborativa parcial e permanente na ordem de 18,75%, ficando-lhe limitada a sobrecarga no ombro direito.
Contudo, não se pode dizer demonstro a incapacidade para o trabalho a justificar a pretensão de pensão no valor de seu rendimento na época dos fatos (sem mencionar-se que o rendimento da autora também não ficou demonstro por meio hábil).
Já as despesas de tratamento requeridas na inicial são demonstradas por meio de documentos de fls. 44/54, que não foram especificamente impugnados pelo réu, e devem ser ressarcidas. 
O dano moral também está presente. Por culpa da ré a autora sofreu lesões graves, viu-se obrigada a submeter-se a cirurgia e tratamento doloroso e custoso e carregará marcas eternas (físicas e psicológicas). Não obstante não se tratar de sequela incapacitante, é certo que, no mínimo, seu ombro direito está comprometido.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se tais aspectos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 20.000,00 (vinte mil reais), por não incrementar o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção à conduta do réu à vista do caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por TÂNIA REGINA CALIXTO FRANÇA em face de CIUFFI TRANSPORTES E TURISMO LTDA. para condenar o réu apenas a (I) ressarcir a autora da quantia de R$ 9.437,85 (nove mil e quatrocentos e trinta e sete reais e oitenta e cinco centavos), que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do TJSP a partir da data de seu desembolso e acrescida de juros de mora legais e partir da data de citação do réu, e (II) condenar o réu a pagar a autora o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data e acrescida de juros de mora legais e partir da data de citação do réu. Diante da menor sucumbência da autora (que não viu acolhido pedido de pensão), o réu pagará 60% das verbas de sucumbência: arcará com 60% das custas e despesas processuais, e 60% dos honorários do patrono da autora que será calculado sobre 15% da indenização atualizada (ou seja, 60% que incidirá sobre a base de cálculo de 15% dos itens I e II do dispositivo). A autora arca com o restante, mas é beneficiária da Justiça gratuita.
Por se tratar de processo pertencente à "Meta 2" estabelecida pelo Conselho Nacional de Justiça, providencie a Serventia a urgente intimação das partes, por meio de seus advogados, pela imprensa oficial.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
