

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0052442-12.2001.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildeth Maria dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci


Vistos. 


GILDETH MARIA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, maneja a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que depois de um acidente sofrido junto a uma estação do Metrô, com resultado de escoriação no peito do pé e no joelho (25/08/2000) a autora, que fora admitida para trabalho emergencial junto ao Hospital Militar do Estado, sofrera uma nova queda na porta do hospital (28/08/2000) terminando ainda por contaminar o local das lesões, em seguida, ante o contato com fezes humanas, isto, em razão de problemas de encanamento que não lhe teriam sido notificados por superiores no hospital. 



Ocorre que não bastasse o triste e prejudicial quadro fático relatado, a autora mencionava que ainda sofrera com a eclosão de uma infecção hospitalar, esta última advinda de atendimento médico e hospitalar supostamente defeituoso, encerrando-se sua relação de emprego em data de 03/01/2001. 
Assim expostos os fatos, sobrevindo problemas de mobilidade com o pé, o que ensejara, inclusive, perda de capacidade laborativa, ao final, a autora invocava a responsabilidade do Estado pugnando pela reparação dos danos materiais, morais e estéticos que lhe teriam sido impostos por ações e omissões imputáveis ao réu. 
Quanto aos danos materiais, a pretensão era de recebimento de pensão mensal em quantia equivalente a um salário mínimo, desde a cessação da bolsa desemprego e até que viesse a requerente a completar a idade de sessenta e nove anos, englobando tal pensão, também o pagamento de décimo terceiro salário. 
Quanto aos danos morais e estéticos, a autora perseguia indenização em montante equivalente a quinhentos salários mínimos, sustentando deformidade. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/61 dos autos, sobrevindo a redistribuição do feito e a posterior retificação do pólo passivo (fls. 67) deferida a gratuidade em favor da autora. 
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 75/88) peça esta acompanhada dos documentos de fls. 89/115. 




Em sua contestação o requerido aduzia que a frente de trabalho emergencial da qual fizera parte a autora no passado não seria apta a gerar vínculo empregatício com o Estado. 
No mérito, os argumentos do réu eram no sentido de que inexistiria nexo causal apto a justificar o pretendido dever de indenizar, não se obtendo, demais disso, informes e registros precisos a respeito do propalado acidente com as fezes. 
No mais, impugnando os pleitos de pensão e de reparação por danos morais e estéticos, os protestos do réu eram pela improcedência das pretensões veiculadas pela autora. 
Houve réplica (fls. 115/120) ocasião na qual a autora basicamente ratificou os pedidos formulados na exordial, e em seguida, de relevante, tivemos a r. decisão saneadora de fls. 130/131 dos autos, decisão esta a qual deferiu durante a fase de instrução a produção de prova pericial médica na pessoa da autora. 
Diante do relevante atraso processual advindo do aguardo de prontuários médicos da autora e também decorrente da não entrega dos laudos requisitados junto ao IMESC, foi lançada a r. decisão de fls. 263 dos autos, decisão esta a qual carreava ao Estado o dever de custeio das perícias pendentes, situação que ensejou notícia do manejo de Agravo por parte do réu (fls. 268) recurso este, ao final, não provido em segundo grau (fls. 311/313). 
Com a entrega dos laudos oficiais subscritos pelos expertos do IMESC (fls. 289/292, fls. 293/294, fls. 295/297, fls. 298/301) foi facultada às partes oportunidade para manifestação, registrando-se a manifestação da autora (fls. 308) e também do requerido (fls. 306). 


Concluídos os trabalhos periciais foram tidas como prejudicadas novas perícias (fls. 330) sendo certo que a dilação probatória foi encerrada (fls. 335) anotando-se a entrega dos memoriais finais da autora, com pleito de reabertura da instrução e resposta de quesitos complementares (fls. 343/345) e também do requerido, pugnando este último pela improcedência dos pedidos (fls. 338/342). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.
 
De início, para que não se invoque posteriormente ter havido omissão deste Juízo, consigno de maneira expressa o entendimento de que se mostra descabido falar-se em reabertura da instrução com vistas à realização de novas perícias. 
Uma vez entregues os laudos subscritos pelos expertos do IMESC, não se faziam necessárias novas perícias nos moldes ventilados pela autora, máxime considerando que o mero inconformismo em relação ao resultado da prova técnica, como é sabido, não autoriza maior prolongamento na já interminável dilação probatória, motivo pelo qual, rechaço o pleito de conversão do julgamento em diligência feito pela autora em sede de memoriais. 
Igualmente prejudicada a pretendida reabertura da instrução com vistas à obtenção de respostas a quesitos apresentados de maneira manifestamente intempestiva, vale dizer, quando já finda a oportunidade processual concedida para manifestação das partes a respeito dos laudos. 


Feitos tais indispensáveis registros, por encontrar-se o Processo formalmente em ordem, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Quanto aos acidentes havidos com o pé da autora antes do episódio envolvendo o contato com as fezes no hospital, com a ressalva de um melhor julgamento, nada há para deliberar ou decidir, posto que reclamava a autora basicamente deste episódio com as fezes e também da suposta infecção hospitalar contraída em razão de atendimento público defeituoso. 
Pois bem, assim posta a lide, pese embora este Juízo lamente de maneira sincera os problemas de saúde enfrentados pela autora no decorrer do tempo, o certo é que não se poderia dar guarida às pretensões indenizatórias lançadas contra o Estado de São Paulo no caso concreto. 
Com efeito, de nada adiantava á autora indicar a regra de responsabilidade objetiva do Estado sem que antes estivesse demonstrado o nexo casual entre os eventos lesivos e os danos propalados na petição inicial. 
No caso dos autos, vítima de uma sequência de acidentes e de episódios negativos envolvendo seu pé, a autora aduzia ter sido alvo de infecção hospitalar e buscava reparação material e moral do Estado, seu antigo empregador. 




Entretanto, tal qual adiantado nas linhas acima quando se mencionava o nexo causal válido, a prova técnica colhida sob o crivo do contraditório apontava no sentido da inexistência de relação entre as lesões, os supostos problemas de mobilidade da autora e a atuação estatal positiva ou negativa, afastando-se, destarte, a tese da infecção hospitalar e também a causalidade eficiente advinda do propalado contato com fezes humanas enquanto outrora prestava a autora serviços ao Estado. 
Note-se que as idôneas conclusões extraídas dos laudos realizados pelo IMESC nos remetiam a uma infecção de origem comunitária não adquirida em ambiente hospitalar (fls. 292). 
Sob outro ângulo, inexistente doença vascular, conforme indicado às fls. 294, a avaliação ortopédica indicou a inexistência de incapacidade laborativa como decorrência dos fatos narrados na exordial, o que igualmente militava em detrimento das pretensões deduzidas pela autora (fls. 296).  
E como se não bastasse, destaco a esta altura, que o quadro de infecção de origem comunitária (leia-se, sem nexo com o ambiente hospitalar) foi corroborado por isenta avaliação de uma médica infectologista (fls. 301). 
Em suma, ausente o nexo causal, impossível falar-se em dever de indenizar do Estado, o que significa dizer que se mostrava prejudicada, por óbvio, a análise pormenorizada dos pedidos voltados à reparação material, moral e estética, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 



Em razão da incidência do princípio da causalidade, deverá a autora responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade que lhe foram concedidos. 
Ante o quanto exposto, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por GILDETH MARIA DOS SANTOS nos autos da presente Ação de Indenização manejada em face do ESTADO DE SÃO PAULO. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. Condeno também a autora ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora que atuou no feito, verba esta arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 4.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Anoto, porém, que as verbas de sucumbência retro impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao disposto no Artigo 12 da lei 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de maio de 2012.  

ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
