

SENTENÇA

Processo nº:0052789-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Graca Coelho Marins
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

MARIA DA GRAÇA COELHO MARINS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., em virtude de ter ficado sem energia elétrica no período de 07 a 10 de junho de 2011. Sustenta ter buscado socorro por telefone, inclusive perante a ANEEL, contudo, nada foi feito, sendo atendida apenas por secretária eletrônica. Alega que não poderia ter faltado energia em sua casa, visto ser portadora de asma, hipertensão arterial e artrose, dentre outras enfermidades. Conta que, devido à falta de luz, foi obrigada a tomar banho frio, contraindo uma forte gripe, além de ter sofrido uma queda, machucando o joelho e o pé esquerdo, em virtude da qual foi parar no hospital. Ademais, vários alimentos que estavam em sua geladeira tornaram-se impróprios para o consumo. Em razão desses fatos, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/08) veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/31). 
Foi deferida a gratuidade processual (fls. 35).
A petição inicial foi emendada a fls. 41.
Regularmente citada (fls. 69), a ré apresentou contestação (fls. 44/55). Aduziu que, no dia 07.06.2011, a passagem de um ?ciclone extratropical? acarretou queda de energia elétrica em diversos pontos da região metropolitana de São Paulo. Alega, assim, a ocorrência de hipótese de força maior. No entanto, argumenta que não existe registro de suspensão ou interrupção do fornecimento de energia elétrica para a instalação pertencente à autora, que também não apresenta registro de débito. Impugnou a existência de danos morais e o valor indenizatório pleiteado, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 56/68).
Vieram aos autos os documentos de fls. 74/84.
A autora se manifestou em réplica (fls. 89/91).  
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 93), as partes silenciaram.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal (fls. 98). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 119 e 120). 
Em alegações finais, as partes reiteraram as manifestações anteriores no processo (fls. 118). 
Há em apenso medida cautelar ajuizada pela autora em face da ré, pela qual houve a concessão de liminar para o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, sob pena de multa diária, tendo sido dispensada a citação da requerida (fls. 32/33). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual adentro diretamente na análise do mérito. 
A ação não procede. 
Restou demonstrado, por meio da prova testemunhal, que, de fato, a autora ficou sem energia elétrica em sua residência. 
Segundo o relato da testemunha Maria do Socorro da Silva, o fornecimento de energia elétrica foi interrompido às 21 horas do dia 07 de junho e somente foi restabelecido no dia 10 de junho de 2011 (fls. 119). 
O depoimento da testemunha Alexandre Araújo, no sentido de que a autora ficou sem energia elétrica em sua residência por mais de uma semana, de forma ininterrupta (fls. 120), contraria a versão dos fatos da própria petição inicial, em que se afirma que a autora ficou sem luz em sua residência no período de 07 de junho a 10 de junho de 2011 (fls. 03).
Não obstante a falta de energia elétrica, infere-se também da prova testemunhal que o fornecimento foi interrompido depois de uma "forte chuva". Com efeito, a testemunha Maria do Socorro da Silva explicou que ?ao longo do dia 07 de junho de 2011, a energia da residência da autora e da depoente foi interrompida por três vezes. Contudo, o restabelecimento não demorou a ocorrer, até que às 21 horas, após uma forte chuva, a energia caiu e só retornou no dia 10, como mencionado?. 
Constata-se por meio de simples pesquisa à rede mundial de computadores, que, no dia 07 de junho de 2011, ?ventos fortes? atingiram a cidade de São Paulo e danificaram a rede elétrica, deixando trechos de ruas de vários bairros sem energia elétrica. 
Aliás, de acordo com o relato da testemunha Alexandre, a interrupção de energia elétrica se deu em virtude de um ?apagão geral?, em toda a cidade (fls. 120), afirmação que não se distancia do depoimento de Maria do Socorro, ao asseverar que ?a energia caiu em todo o bairro, a saber, Jardim Itacolomy? (fls. 119). 
Diante deste cenário, é forçoso concluir que a interrupção de energia elétrica não se deu por vontade da concessionária ou por desídia na manutenção da rede, mas em decorrência de motivo de força maior, fato imprevisível, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (art. 393 do CC), que, como visto, não atingiu apenas a residência da autora, e que exclui o nexo causal e afasta o dever de indenizar, ainda que a ocorrência esteja submetida às disposições da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor), isto é, mesmo diante da hipótese de responsabilidade objetiva da ré (artigo 14). 
Não é outro o entendimento da jurisprudência em casos semelhantes: ?Ação indenizatória. Falta de eletricidade durante celebração de casamento. Locador de salão que não estava obrigado, por lei ou pelo contrato, a manter gerador elétrico. Equipamento cuja locação, ademais, segundo o conhecimento comum incumbe a quem promove a cerimônia. Interrupção de energia provocada por forte chuva e que atingiu várias cidades da região. Força-maior reconhecida. Concessionária que, ademais, adotou os meios necessários para restabelecer o serviço. Pleito indenizatório desacolhido. Recursos dos réus providos, prejudicada a apelação dos autores? (TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001513-25.2010.8.26.0625, rel. Arantes Theodoro, j. em 06.10.2011) - destacado. 
Pela prova coligida, é possível verificar ainda que a concessionária adotou as providências que estavam ao seu alcance para o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, considerando que, em virtude dos ventos fortes e da chuva intensa, vários bairros na cidade ficaram simultaneamente sem luz. Realmente, segundo a testemunha Maria do Socorro, ?no dia seguinte, isto é, em 08 de junho, a energia elétrica das outras casas, localizadas na mesma rua da autora, começou a ser ligada? (fls. 119). Em outro trecho do seu depoimento, a mesma testemunha esclarece que ?... a autora chegou a ligar para a Eletropaulo várias vezes, para que a energia fosse religada. A ré informava que estava adotando as providências cabíveis? (fls. 119).
Cumpre ressaltar que não há prova nos autos de que o fornecimento de energia elétrica somente foi restabelecido após a concessão da liminar, uma vez que não consta dos autos que a ré tenha sido intimada em 10.06.2011 da decisão que deferiu a medida de urgência. 
Por último, eventual cobrança vexatória e indevida por parte da concessionária, conforme noticiado a fls. 71/72, deverá, se for o caso, ser objeto de ação autônoma, pois configura modificação da causa de pedir, o que não é permitido sem o consentimento da ré (art. 264 do CPC). 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por MARIA DA GRAÇA COELHO MARINS em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, do CPC), ressalvada a aplicação do disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950, da qual a autora é beneficiária.  
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
