

SENTENÇA

Processo nº:0052014-12.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:CF Rocha Transportes Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de cobrança por danos materiais contra CF ROCHA TRANSPORTES LTDA ME, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz em suma a parte autora que CONTRATOU seguro com a ré para cobertura de riscos decorrentes da atividade de transporte de cargas. Anota que cumpriu sua parte no contrato e que a ré, ao contrário, não honrou com a sua, restando pendente o pagamento de quantia no valor de R$ 5.369,00. Juntou documentos.  

Citada regularmente, a parte ré quedou-se inerte (fls. 62/63). 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Com relação à citação postal da pessoa jurídica, pacífica a jurisprudência. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos materiais Imóvel em construção Atraso na entrega do imóvel que causou prejuízos ao autor Revelia Sentença de procedência Apelação interposta pela ré Alegação de nulidade da citação - Citação postal enviada para o endereço de estabelecimento da destinatária Validade ante o recebimento, sendo desnecessário que por representante legal Apelação desprovida (APELAÇÃO Nº 0004139-67.2010.8.26.0576). 

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 5.369,00, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600, 00, nos termos do artigo 20, § 4 do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
