

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0052954-66.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Roberta Domingues Lourenço, RG 16776194 SSP/SP, CPF 147.166.348-50
ADV.:Marcio Cardoso Puglesi, OAB 219273/SP
RÉ(U):J.C. Veículos
PREPOSTO(A):Idevam Lopes de Sousa, RG. 6.997.279-5 SSP/SP

Aos 27 de janeiro de 2014, às 14:09h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. A seguir, pelo preposto réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: "não concorda com o pedido inicial. A autora inicialmente quis adquirir o veículo Senic. Em seguida, desejou a substituição por um veículo Fiat Uno que também estava consignado na loja requerida. Efetuaram substituição de estofamento, lataria e mecânica, com despesa total de R$ 2.200,00. Após os reparos, a autora afirmou que havia encontrado um outro veículo e não teve interesse em qualquer dos veículos da ré. A conduta da autor lhe causou prejuízo, daí porque entende que não há que se falar em restituição do sinal". Da contestação apresentada, o patrono da autora se manifestou nos seguintes termos: " reitero os termos da inicial ressaltando que aq empresa não efetuou prova dos fatos alegados". Renovada a proposta, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de fevereiro de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Itaú, agência nº 8341, conta-corrente nº 15.929-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. As partes renunciam o prazo recursal. Pela ré foi requerido o desentranhamento do documento de fls. 16/24, o que foi deferido pela MM.ª Juíza. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
