

0
SENTENÇA

Processo nº:0052268-82.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Jose Teixeira
Requerido:Renato Henrique Teixeira e outro


I. Relatório

Cuida-se de ação possessória em que a parte autora pleiteia a reintegração de posse em imóvel que afirma ser de sua propriedade e teria sido esbulhado pelos réus.
Alega a parte autora, em síntese, que vinha exercendo a posse do imóvel, recolhendo os tributos sobre ele incidentes, pagando as taxas correspondentes aos serviços públicos que lhe eram prestados, mantendo-o fechado com cadeados e efetuando a limpeza necessária. Teria tido conhecimento em 13/4/2010 de que o imóvel teria sido invadido em janeiro/2010. Comunicou o fato à Autoridade Policial. O ocupante do imóvel teria alegado ter firmado compromisso de compra e venda tendo por objeto o referido imóvel em 2007 e atualmente residia no local, que passava no momento por reformas. O ocupante foi notificado para desocupação, restando inerte. 
Pediu a concessão de liminar para obter a imediata reintegração na posse do imóvel.
No mérito, pediu a confirmação da liminar, a reintegração definitiva na posse e a condenação dos réus em perdas e danos. Juntou documentos. 
Os réus foram citados e intimados a fls. 49.
O réu RENATO HENRIQUE TEIXEIRA apresentou resposta na forma de contestação em que afirma, em síntese, que o de cujus teria compromissado o imóvel a José de Paula da Silva Neto, que, por sua vez, alienou os direitos possessórios do imóvel ao requerido em 13/4/2007. Antes de firmar o contrato, diligenciou para verificar se o imóvel possuía tributos em mora, constatando que não, e ainda realizou pesquisa no Registro de Imóveis, constatando que não havia nenhuma matrícula aberta no referido endereço. Terminou por adquirir o imóvel pelo valor de R$ 67.000,00 (sessenta e sete mil reais), sendo pagos R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) quando da assinatura do contrato e mais R$ 1.562,50 (um mil quinhentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos) em trinta e duas parcelas mensais, sendo a primeira parcela com vencimento no dia 13/5/2007 e a última e 2009. Quitou o contrato, mudou-se para o imóvel e iniciou reformas necessárias. Negou, assim, ter invadido o imóvel. Pediu a manutenção da posse e a indenização por perdas e danos, na forma do art. 922 do Código de Processo Civil, além da suspensão de autorização judicial para a alienação do imóvel, conforme alvará judicial expedido pela 8.ª Vara da Família e Sucessões de São Paulo, no processo de inventário do de cujus. Pediu ainda o reconhecimento do domínio sobre o imóvel. Juntou documentos (fl. 69/81).
Houve réplica.
O réu ANDERSON JOSÉ DA COSTA GAMA deixou de apresentar contestação. 
Intimadas a especificarem as provas que ainda pretendiam produzir, requereram a oitiva de testemunhas e depoimento pessoal das partes. A fls. 112/125 foi produzida prova oral e juntada certidão da matrícula do imóvel. Foi indeferida a juntada de fotografias do imóvel pelo réu, entendendo-se que não se cuidava de documento novo, devendo ter sido juntado na contestação. Da decisão houve agravo retido, deduzido em audiência. 
Alegações finais convertidas em memoriais escritos.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

REJEITO o requerimento de que o réu ANDERSON JOSÉ DA COSTA GAMA seja declarado revel. Na realidade, o réu é parte ilegítima neste processo, na medida em que, como mero prestador de serviços, realizava reforma no imóvel em nome e por conta do réu RENATO HENRIQUE TEIXEIRA. Assim, não detinha a posse e, por conseguinte, não a exercendo, não pode figurar legitimamente como parte passiva neste processo. Em razão disso, EXCLUO-O desde já e julgo, em relação a ele, EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil.
Em sede de efeito regressivo, e considerando o disposto no art. 130 do Código de Processo Civil, DEFIRO neste ato a juntada das fotografias com os memoriais, ressaltando-se que já houve manifestação a respeito delas em audiência pela parte contrária, quando da interposição do agravo retido em audiência, pelo que foi assegurado o contraditório com relação a essa prova (arts. 397 e 398 do CPC). Permanecerão, portanto, nos autos, até mesmo para que a Superior Instância possa ter plena ciência dos fatos quando de eventual e provável recurso de apelação. Tal prova, por cautela, não será conhecida por este julgador, até porque reputo perfeitamente dispensável para o julgamento da causa.
Superadas as preliminares, adentro ao mérito.
O deslinde da questão exige que se relembre que, na teoria mista da posse adotada no Brasil, é possuidor aquele que externaliza, que demonstra fática, visivelmente, os poderes e deveres jurídicos conferidos pelo ordenamento ao titular do domínio. É o que dispõe o art. 1.196 do Código Civil: ?Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?.
O possuidor tem sua posse protegida pelo ordenamento. Assim, a decisão sobre quem deverá ter sua posse protegida no caso em tela, se o espólio-autor ou o réu, depende do exame cuidadoso da prova produzida nestes autos.
Por outro lado, ainda tecendo considerações no plano estritamente jurídico, trago a colação outra premissa: se é certo que a posse, aliada a outros requisitos, pode conduzir à aquisição do domínio, também é certo que ela não se confunde com a propriedade. A ser assim, o pedido de reconhecimento do domínio sobre o imóvel, feito pelo réu, não pode ser acolhido. Primeiro, porque para tanto haveria de adentrar na produção de outras provas, que não cabe neste processo e não foram tampouco produzidas, mesmo porque aqui não se trata disso. E, segundo, porque para tanto há procedimento próprio, a ação de usucapião, cujo rito é especial e não pode ser contornado.
À prova produzida, então.
A fls. 51/52 há certidão do registro de imóveis que atesta figurar ainda o de cujus como proprietário. A certidão, repetida a fls. 114/115, nada comprova a respeito de quem teria a posse. Cabe repetir que os requisitos para a comprovação da posse são aqueles do art. 1.196 do Código Civil, e não se confundem com o título de domínio. Assim, esse documento nada permite concluir a respeito da posse do espólio-autor ou do réu. 
Igualmente no que diz respeito a ter sido o imóvel arrolado entre aqueles do inventário ou ter sido autorizada sua alienação por alvará judicial (fls. 14/18). Posse é ?o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade? exercido sobre ele, não bastando o título de domínio ou a menção em primeiras declarações como imóvel a inventariar.
Os documentos de fls. 19/20 algo comprovam a respeito da posse. Ali se comprova que o de cujus e, a seguir, o espólio, vinham recolhendo em dia os tributos municipais incidentes sobre o imóvel (IPTU). Assim, é verdadeira a afirmação do réu de que o imóvel não tinha tributos pendentes: não tinha pelo simples fato de que a parte autora os vinha recolhendo em dia. Mas, por outro lado, não se pode concluir exclusivamente do recolhimento dos tributos que teriam exercido a posse sobre o imóvel até dezembro/2009. Se o de cujus faleceu em 4/10/2002, o mero recolhimento de tributos para afastar o risco de perda do imóvel pela via da execução fiscal não constitui prova suficiente da posse. Há que ser confrontada esta prova com as demais produzidas nos autos.
Anoto que tampouco o réu se desincumbiu da prova de que este tributo também estava sendo pago por ele. Nada impedia que o fosse em duplicidade. Se sua posse datava de 2007, deveria ter comprovado que vinha pagando o IPTU desde então. Não o fez e alegou, como se verá, que não procedeu assim por não ter dinheiro para tanto. Retornaremos ao ponto quando da análise da prova oral produzida em audiência.
O espólio ainda comprovou que em 17/9/2008 pagou fatura de energia elétrica do imóvel, data esta posterior à suposta celebração do compromisso de compra e venda do imóvel pelo réu (13/4/2007). O único valor comprovado com respeito ao imóvel é absolutamente módico (R$ 3,13), e é um valor de setembro/2008, muito anterior à data do suposto esbulho. Os demais valores que se fazem presentes no extrato bancário não foram acompanhados das correspondentes faturas, de maneira que é impossível identificar se se referem a esse imóvel ou a outro. E causa surpresa o fato de serem valores bastante elevados, especialmente quando o imóvel, como afirma o espólio-autor, esteve durante todo esse tempo desocupado.
Essas são as provas documentais da posse do imóvel produzidas pelo de cujus e pelo espólio até a data do suposto esbulho (janeiro/2010). 
Há nos autos ainda documentação que comprovaria a inversão da natureza da posse: o Boletim de Ocorrência de fls. 25/27 e a notificação extrajudicial de fls. 28 e 32, todas elas realizadas por Registro de Títulos e Documentos, positivas todas as duas. Porém nada permitem concluir a respeito da posse até esse momento.
Passo à prova da parte ré.
O documento de fls. 71, certidão do RI de que não consta matrícula para o n.º 108 daquela via, não comprova a posse do imóvel. Se desde 13/4/2007 o imóvel havia sido compromissado ao réu, e se, como alega, antes de adquiri-lo providenciou essa certidão, não se entende como essa certidão possa estar datada de 10/2/2010, ou seja, justamente um mês após a data do suposto esbulho do imóvel.
O documento de fls. 74, consistente no depoimento do prestador de serviços ANDERSON JOSÉ DA COSTA GAMA perante a Autoridade Policial, pouco comprova. É documento produzido sem o devido contraditório. 
Os documentos de fls. 76/81 não comprovam a posse prévia: o parcelamento de débitos de fatura de fornecimento de água pela Sabesp é muito posterior à ocupação do imóvel.
Finalmente, aquela que seria a prova documental mais contundente da posse do imóvel pelo réu: o compromisso de compra e venda de fls. 68/70.
Cuida-se de um documento datado de 13/4/2007, consistindo num compromisso de compra e venda em que os direitos possessórios do imóvel são transferidos de José Paula da Silva Neto para o réu. Tecnicamente não se cuida de um compromisso de compra e venda, já que o compromissário vendedor não podia transferir domínio, pois não o tinha. Na realidade, deve ser interpretado como contrato de cessão de direitos possessórios.
Dado interessante do documento é que é datado de 13/4/2007, e o reconhecimento das firmas dos contratantes pelo 2.º Cartório de Notas de Guarulhos se deu no mesmo dia. Faz presumir, portanto, a veracidade da afirmação do réu de que teria adquirido a posse do imóvel naquela data (13/4/2007), mesmo porque terceiro dotado de fé pública reconheceu no mesmo dia por semelhança a firma do cedente.
Não obstante, o fato de ter-lhe sido transferida a posse pelo instrumento não comprova que a tenha mantido durante esses três anos. 
Vê-se, portanto, que a prova documental produzida por ambas as partes é extremante contraditória e frágil. Praticamente nada se pode concluir a partir dela sobre quem estaria na posse do imóvel ? pois de posse se cuida aqui.
Essa a prova documental. Passo ao exame da prova oral.
Em seu depoimento pessoal, o réu afirma que não pôde realizar uma reforma no imóvel até 2010 porque estava pagando as prestações previstas no contrato firmado com o cedente. Afirma que não era necessário manter fâmulo da posse no local, já que sua avó reside na mesma rua e vigiava o imóvel, e também o porteiro do edifício em frente o vigiava. O IPTU não foi recolhido até 2010, só vindo a sê-lo posteriormente, porque não tinha dinheiro. E, embora o cedente tenha exibido compromisso de compra e venda firmado com ele pelo de cujus, esse documento permaneceu com o aquele.
A julgar pelo depoimento pessoal do réu, a cessão da posse de fato teria acontecido, mas não há prova de que ele tenha a tenha exercido pelo período que se inicia com aquela data. Não tinha dinheiro para a reforma do imóvel e nem tampouco para pagamento do IPTU, daí porque teria permanecido, segundo ele, apenas fechado e vigiado por vizinhos.
O corréu ANDERSON JOSÉ DA COSTA GAMA nada esclareceu quanto à posse, exceto que serviu de testemunha do compromisso de compra e venda, e que foi chamado pelo réu como ajudante na reforma, iniciada a partir de fevereiro/2010.
Passo às testemunhas.
A testemunha crucial, a meu sentir, é JOSÉ AILSON FERREIRA MARTINS, testemunha arrolada pela parte autora. Identificou-se como pedreiro, prestando serviços há sete anos para os herdeiros. Narrou que era contratado para fazer uma ?faxina? no imóvel três vezes por ano, há sete anos. O imóvel não tinha fornecimento de energia elétrica nem de água. 
A faxina consistia em a) cortar o mato, b) limpar a sujeira acumulada ao longo dos meses e c) recolher a correspondência ali jogada e entregá-la ao proprietário. Começou a prestar os serviços porque vizinhos passaram a reclamar de ratos, da sujeira e do mato que crescia. A última vez que compareceu ao imóvel foi em dezembro/2009, e para isso pegava a chave com a esposa do inventariante, mas não chegou a entrar, porque já estaria ocupado. Descreveu o imóvel em 2009 como em extremamente precária condição de habitabilidade. E concluiu dizendo que, deixado o imóvel sem cuidados, o mato crescia e o imóvel, se sujava, e ele demorava mais ou menos meio dia para fazer o serviço. Há sete anos ninguém habitava o imóvel.
 A testemunha EDIVALDO EDMUNDO SANTANA pouco esclareceu além do fato de que o imóvel estava em péssimo estado de conservação, razão pela qual, proprietário de imobiliária, se interessou em adquiri-lo para demoli-lo. De tempos em tempos alguém limpava o mato e o imóvel. E que em janeiro/2010 alguém já o ocupava.
O que se depreende das testemunhas arroladas pela parte autora é o abandono do imóvel pelo espólio. Apenas em razão de reclamações de vizinhos eram feitos os cuidados mais essenciais (cortar o mato, limpar o imóvel, recolher a correspondência), e isso três vezes por ano. Entretanto, observo que a testemunha JOSÉ AILSON afirmou que a última vez que esteve no imóvel para limpá-lo o estado do imóvel era precário, deixado a si próprio. Passavam-se meses sem que sequer o espólio se dignasse a proceder aos cuidados essenciais.
Por fim, a testemunha MARCOS AURÉLIO FERREIRA DA SILVA, arrolada pelo réu, esclareceu que em março ou junho/2010 o réu não residia no imóvel, que estava em reforma e em situação extremamente precária.
O quadro probatório é esse. Passo a expor meu convencimento dos fatos, a partir do que consta do processo.
É princípio do Direito Privado Ocidental, que remonta ao Direito Romano, aquele conforme o qual a propriedade se apresenta ao mesmo tempo como um conjunto de poderes, mas também como um conjunto de ônus ao detentor do domínio. As limitações negativas à propriedade (e falo de propriedade, porque se estendem tais considerações também à posse, que é sua exteriorização) já eram de muito conhecidas pelo gênio jurídico romano, mas também a imposição positiva de estabelecer uma destinação econômica ou social ao bem, sob pena de arriscar-se, não o fazendo por abandono, a sua perda pela prescrição aquisitiva (usucapião).
A CF/88 trouxe ainda para o ordenamento um conjunto mais rico de imposições positivas ao proprietário e ao possuidor. Impôs-lhe que desse destinação econômico-social a sua propriedade, não a abandonando a sua sorte, sob pena de perder os poderes sobre ela ou, até, perdê-la por completo. É a célebre cláusula do condicionamento social da propriedade, prevista nos arts. 5.º, XXIII e 170, III da Constituição da República, muito mal interpretada por alguns que pretendem ver nesses dispositivos algo que o legislador constituinte nunca pretendeu: uma autorização incondicional para a relativização do direito de propriedade.
O que o legislador constituinte buscou, isto sim, juntando a tradição do Direito Privado com a necessidade moderna de regulação das novas formas de propriedade (e fenômenos derivados, como a posse) foi condicioná-la expressamente a uma função social que cabia à CF/88, explícita ou implicitamente, e à legislação infraconstitucional, circunscrever.
No caso em tela, convenço-me do seguinte:
1.º) Testemunha da própria parte autora relata que o imóvel foi deixado a sua própria sorte, arruinando-se. O espólio só a mandava cortar o mato e fazer a limpeza porque os vizinhos chegavam a reclamar de ratos no local. O descaso era tanto que lhe cabia inclusive recolher, três vezes por ano, a correspondência ali deixada. Não havia preocupação pelo espólio sequer em comparecer ao imóvel, que fosse semanalmente, para recolher a correspondência e limpar a sujeira que se acumulava. Que fosse mensalmente!
2.º) A mesma testemunha narrou que a última vez que foi contratado para cortar mato, limpar o imóvel e recolher a correspondência constatou que já havia outra pessoa ocupando-o. O imóvel, pela prova produzida nos autos, foi deixado a seu relento e destino, sem que o espólio-autor cuidasse de cumprir com os deveres que a propriedade impõe ao proprietário: dele cuidar, dando-lhe a destinação social necessária, obedecendo aos deveres positivos e negativos impostos pelo ordenamento a todo proprietário.
3.º) Não há prova de que o espólio estivesse pagando faturas de energia elétrica nos últimos dois anos. A última fatura cujo pagamento foi efetivamente comprovado data de 2008. E a própria testemunha do autor declarou que não havia fornecimento de energia elétrica nem de água no imóvel, que se encontrava em situação precária e arruinado. E causa muita estranheza a este Magistrado a juntada de estratos bancários pelo espólio-autor, de onde constariam valores altos debitados como quitação de faturas de energia elétrica, sendo que o imóvel se encontrava desocupado e sem fornecimento de energia.
4.º) Há prova de que o IPTU estava sendo recolhido pelo espólio. Mas observo que essa é a única prova do exercício da posse no ano que antecedeu a ocupação do imóvel, afora a contratação de alguém que fosse cortar o mato. O que se depreende é que o imóvel foi deixado a sua sorte, arruinando-se, enchendo-se de mato e ratos, e o espólio, desde 2002 (quando do falecimento do de cujus) não lhe concedeu a devida destinação social ou econômica: locá-lo, ocupá-lo, mesmo vendê-lo. Apenas o fazia para não perdê-lo numa execução fiscal.
Ressalto o entendimento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Possessória. Reintegração de posse. Bem imóvel. Improcedência. Recurso das autoras. Alegação de inexistência de abandono do imóvel, de que foram impedidas de pagar o IPTU e de ausência de posse mansa e pacífica das rés. Ausência de demonstração de regular fiscalização do bem. Ausência de atos a demonstrar o exercício de posse. Abandono caracterizado. Ausência de esbulho. Exceção de usucapião acolhida tão somente para fins de demonstração de legitimidade de posse. Ratificação dos fundamentos da sentença. Aplicação do artigo 252 do RITJSP/2009. Recurso não provido. Agravo Retido. Alegação de que a aquisição da propriedade por usucapião deve ser declarada, com a expedição do respectivo mandado para o Cartório de Registro Imobiliário. Reconhecimento de domínio. Matéria que foge aos limites das ações possessórias. Recurso improvido. Recurso adesivo das rés. Ratificação da matéria arguida em sede de agravo retido. Questão apreciada e afastada. Recurso improvido. (0021325-40.2005.8.26.0007 - Apelação. Relator(a): Miguel Petroni Neto. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 20.ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/03/2011. Data de registro: 11/05/2011. Outros números: 990093454564. Grifos meus.)

5.º) Em dezembro/2010 houve a perda definitiva da posse para o réu. Este, através de um compromisso de compra e venda, adquiriu os direitos à aquisição da propriedade. Na verdade, como o de cujus não figurou como contratante, o negócio só poderia consistir na cessão da posse do imóvel. O documento data de 2007. No entanto, entre 2007 e dezembro/2009 não há prova da posse do imóvel por parte do réu. Há, sim, a partir de dezembro/2009, quando toda a prova dos autos revela que não só passou a exteriorizar os poderes inerentes à propriedade ? efetuou reforma no imóvel, buscou parcelar débito de água, instalou energia elétrica, ocupou-o ?, como as testemunhas arroladas pelas partes e o próprio depoimento pessoal do réu assim o comprovam.
Em síntese, a questão cinge-se a saber se o espólio ainda detinha a posse quando da ocupação do imóvel em dezembro/2009. Eis a questão crucial.
Concluo que não. Havia deixado o imóvel arruinar-se, limitando-se a pagar o IPTU para não ver sua propriedade perdida definitivamente para a Municipalidade por força de executivo fiscal. Já fazia tempo que o imóvel se encontrava, senão jurídica, ao menos fisicamente abandonado.
Nesse sentido, concluo ainda chamando à colação mais um precedente do nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Possessória. Reintegração de posse. Necessidade de estarem preenchidos os requisitos mencionados no art. 927 do CPC para a caracterização do pedido como possessório. Insuficiente que o autor comprove que tem direito à posse. Art. 485 do anterior CC. Posse que consubstancia um estado de fato, devendo ser suficientemente demonstrada quando negada pelo réu. Possessória. Reintegração de posse. Autor que não se desincumbiu de seu ônus probatório. Insuficiência da juntada de cópias da escritura de venda e compra do imóvel e de seu respectivo registro, bem como dos comprovantes de pagamento do IPTU. Documentos que, por si sós, não bastam para evidenciar o exercício efetivo da posse por parte do autor. Prova oral produzida que só veio a confirmar que o imóvel estava abandonado no momento em que a ré nele ingressou. Existência de indícios de que a ré, há algum tempo, vem praticando atos ostensivos de titular da posse sobre o bem. Apelo desprovido. (9071383-51.2001.8.26.0000 Apelação Com Revisão/Posse. Relator(a): José Marcos Marrone. Órgão julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/07/2007. Data de registro: 18/07/2007. Outros números: 1039367600, 991.01.042865-9. Grifos meus.)

Como nas ações possessórias o que se busca é saber quem detém a melhor posse, a fim de garanti-la, e não discutir quem detém a propriedade (indiscutivelmente o espólio, mas esse é fato juridicamente irrelevante em ação possessória), concluo que a posse havia sido abandonada, já que o autor havia deixado o imóvel a sua sorte, permitindo que se arruinasse, furtando-se ao dever de conferir-lhe a devida destinação constitucional e legal, e descumprindo seus deveres mínimos como proprietário.
Perdida a posse, o pedido do autor de ver-se reintegrado nela não merece ser acolhido. O pedido do autor, portanto, não pode ser acolhido.
Passo a examinar os pedidos do réu, cabíveis em razão do caráter dúplice da ação possessória.
Não há prova de que tenha havido prejuízo indenizável ao réu. O ingresso dos policiais no imóvel deu-se, conforme a prova nos autos, após autorização concedida pela testemunha ANDERSON JOSÉ DA COSTA GAMA. Não houve arrombamento, não houve destruição de propriedade, não há prova de dano. Não vejo como julgar procedente este pedido.
O pedido de suspensão de autorização judicial para a alienação do imóvel, fundado em alvará judicial expedido pela 8.ª Vara da Família e Sucessões de São Paulo, no processo de inventário do de cujus, tampouco pode ser acolhido, e pelos mesmos motivos. Não se pode discutir aqui a propriedade do imóvel e seus efeitos. A ação não é petitória, não tem por fundamento a propriedade, não é reivindicatória. Os efeitos jurídicos da propriedade devem permanecer garantidos, sendo perfeitamente cabível ao espólio a alienação do imóvel. O proprietário, seja o espólio, seja futuro terceiro, poderá ingressar com a correspondente ação reivindicatória, objetivando a imissão na posse do imóvel, tutela jurídica que é diversa da reintegração na posse que, como o próprio nome já esclarece, visa tornar novamente íntegra uma posse (supostamente) perdida por esbulho ou turbação.
O reconhecimento do domínio sobre o imóvel, pelos motivos já expostos acima, deverá ser pedido em ação própria, eventualmente em ação de usucapião, se presentes os fundamentos.
Finalmente, a manutenção da posse pelo réu é conseqüência lógico-jurídica necessária da improcedência do pedido do autor.

III. Dispositivo

Ante o exposto, EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
1.º) JULGAR IMPROCEDENTE o pedido da parte autora;
2.º) JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte ré para o fim apenas de DECRETAR a manutenção da posse em favor do requerido RENATO HENRIQUE TEIXEIRA;
3.º) e JULGAR IMPROCEDENTES os demais pedidos cumulados deduzidos pela parte ré. 
Ademais, EXTINGO o processo, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, em relação ao réu ANDERSON JOSÉ DA COSTA GAMA, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, por entender ser ele parte passiva ilegítima na demanda.
Reciprocamente sucumbentes, arcará cada uma das partes com metade das custas. 
Honorários arbitrados em R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), piso do salário mínimo no Estado de São Paulo, que cada parte deverá pagar ao advogado da parte contrária, em correspondência ao que dispõe o art. 20, caput e §§ 3.º (e alíneas) e 4.º do Código de Processo Civil, considerando o grau de zelo dos advogados, o lugar de prestação do serviço e a natureza e importância da causa, o trabalho realizado por eles e o tempo exigido para o seu serviço. 
Este Magistrado entende que os honorários sucumbenciais não podem ser compensados, pois a compensação exige os requisitos previstos no art. 368 do Código Civil, a saber, serem duas pessoas ao mesmo tempo credora e devedora uma da outra, o que não é o caso. Como os honorários sucumbenciais pertencem ao advogado (art. 23 da Lei n. 8.906, de 4 de julho de 1994) e não às partes, não podem estas dispor do que não lhes pertence, nem o Magistrado impor de modo diverso.
Os advogados têm direito à execução dos honorários nestes próprios autos, também na forma do art. 23 da Lei n. 8.906/1994, que assim expressamente o dispõe. Transitada em julgado, juntem aos autos os advogados as correspondentes planilhas de cálculo atualizadas, com atualização monetária, mas sem incidência de juros moratórios, pois ainda não há mora antes da constituição do título executivo judicial. Após, intimem-se autor e réu, cada um, a depositar os valores, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa no porcentual de 10%, conforme o disposto no art. 475-J do Código de Processo Civil.
Permanecendo as partes inertes quanto ao pagamento dos honorários após ultrapassado o termo final daquele prazo, fica deferido desde já o bloqueio online, desde que recolhidas as custas na forma do Provimento CSM 1864/2011 e do Comunicado 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura do Estado de São Paulo.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2012, às 14h02
