

SENTENÇA

Processo nº:0052022-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ RICARDO DE OLIVEIRA E CORREA DE MELO
Requerido:ITAUSEG SAUDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.46 da Lei nº. 9.099/95.
Decido.
No caso em tela, o autor contratou plano de saúde coletivo com a ré e insurge-se com o reajuste aplicado à mensalidade.
A ré defende a regularidade do reajuste, efetuado com base na sinistralidade, na forma contratualmente prevista.
E razão assiste à ré. 
Com a devida vênia aos doutos entendimentos em sentido contrário, filio-me à corrente que entende que a cláusula que prevê o reajuste em função da sinistralidade, em linha de princípio, não se afigura abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, pois não se concebe que a operadora de plano de saúde opere em prejuízo e ela visa, tão somente, recompor o equilíbrio financeiro do contrato.
No caso em comento, não se vislumbra qualquer ilegalidade praticada pela ré, vez que o aumento do preço da mensalidade não decorreu, de forma direta, da mudança de faixa etária, e sim, da maior utilização do plano pelo grupo de segurados.
Apesar da maior utilização do plano de saúde decorrer talvez diretamente do aumento na idade dos segurados, não há como impor à operadora que arque com os custos de maior utilização dos serviços médicos, vez que isso inviabilizaria a atividade da ré e, por conseqüência, a cobertura médica contratada pela parte autora. 
De se observar, ademais, que tal cláusula é usual em contratos coletivos. 
Entendimento contrário, com a devida vênia, implica em se admitir a perda do equilíbrio econômico financeiro, o que pode inviabilizar a manutenção do contrato em relação a todos os demais integrantes do plano de saúde de grupo.
Não se verifica, portanto, ilegalidade no reajuste da mensalidade do plano da parte autora, que atingiu de modo uniforme todos os associados.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribuna de Justiça:
PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Legitimidade do segurado para pleitear a revisão contratual - Figura do segurado que extrapola a figura do mero beneficiário - Contratação de seguro à conta de outrem - Limitação do reajuste do contrato coletivo aos limites impostos pela ANS para contratos de seguro individuais ou familiares - Impossibilidade - Normas da ANS destinadas apenas aos seguros individuais, em razão da fragilidade do segurado - Aumento negociado com associação de aposentados, no caso concreto, pautado em cálculos atuariais que comprovam o desequilíbrio contratual da contraprestação face à sinistralidade - Recurso improvido, com reconhecimento da improcedência da ação (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990100185764, Relator Des. Francisco Loureiro, j. 13/05/2010).
E, ainda:
SEGURO SAÚDE - Aumento do valor do prêmio em virtude de alteração da sinistralidade - Contrato coletivo - Disposição contratual expressa - Possibilidade - Ausência de ilegalidade ou de abusividade - Reconhecimento da própria contratante, durante as tratativas a respeito - Decisão que nega a declaração de nulidade, mantida. SEGURO SAÚDE - Mudança de plano para categoria inferior - Vedação contratual expressa - Impossibilidade - Ausência de abusividade e de nulidade - Decisão que nega a declaração nesse sentido, mantida. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Improcedência - Execução das diferenças entre as prestações exigidas e os valores depositados, nos próprios autos - Possibilidade (art. 809, §2°, do CPC). LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Não configuração - Imposição de pena negada. Apelação não provida, autorizada a execução das diferenças nos próprios autos (10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994060327010, Relator Desembargador João Carlos Saletti, j. 03/03/2009. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
