

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0052011-49.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Daniel Moreira dos Santos, RG 27.339.779 SSP/SP, CPF 270.022.078-14
ADV.:Ricardo Costa Barbosa, OAB 193065/SP (DATIVO)
RÉ(U):TNL PCS S/A
PREPOSTO(A):Maria Carolyne Oliveira, RG. 42.946.130-6 SSP/SP
ADV.: Anastacia Eliceia Bento da Silva, OAB 291946/SP
 Data da Audiência: 30/01/2014 às 14:00h

Aos 30 de janeiro de 2014, às 14:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexistente qualquer obrigação fundada no contrato nº 0005095505751370, referente a linha telefônica nº 11 97954-1614, inclusive o débito no valor de R$ 37,62, comprometendo-se a excluir definitivamente o nome do autor de cadastro de proteção de crédito no prazo de 10 dias contados desta data, sob pena de multa diária a ser fixada em fase de execução; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela, sendo R$ 396,75 a título de restituição dos valores pagos pelo autor após a solicitação de portabilidade e o restante a título de indenização por dano moral; 3) O pagamento será efetuado até o dia 28 de fevereiro de 2014, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Santander, agência nº 3961, conta-corrente nº 01004192-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

JULIANA MORAIS BICUDO
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
