

SENTENÇA

Processo nº:001.02.052567-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Martins de Almeida
Requerido:Centro Hospitalar Dom Silverio Gomes Pimenta e outro

VISTOS.

TEREZINHA MARTINS DE ALMEIDA, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra JOSÉ ROBERTO IANEZ MARTINS, o CENTRO HOSPITALAR DOM SILVÉRIO GOMES PIMENTA e finalmente INTER SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C. LTDA., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora, a partir de 1992, teria passado a sentir crescentes dores no ombro direito, inclusive com limitações de movimento do braço, passando então a se consultar com o primeiro réu, que é médico, nas dependências do segundo réu, realizando sem sucesso sessões de fisioterapia e tomando medicamentos por prescrição desse profissional, até que indicada cirurgia, realizada em 9 de outubro de 1996; o problema das dores não teria entretanto sido resolvido, e a autora teria restado com maior deficiência no movimento do braço direito, razão pela qual teria sido marcada uma segunda cirurgia, realizada em 27 de novembro de 1997. Ocorre que, segundo a petição inicial, mesmo após essa intervenção e longo tratamento pós operatório, com aproximadamente setenta sessões de fisioterapia, o problema teria persistido, quanto às dores e à limitação da plena movimentação do braço. Atribuiu a demandante negligência, imprudência e imperícia (sic) aos réus, por não terem logrado resultado satisfatório com as duas cirurgias, além de causar a ela, autora, lesões anteriormente inexistentes, com reflexos inclusive no plano moral, pela dor física e psicológicas causadas. Atribuiu ao hospital e à empresa de convênio à qual ligado o primeiro réu responsabilidade solidária e concluiu requerendo a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais da ordem de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 12/89.
Citados os réus, pelo médico José Roberto foi apresentada contestação a fls. 101/108 (mais os documentos de fls. 109/113), com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, alegou que a autora já apresentava limitações de movimento antes das cirurgias, ostentando grave problema na musculatura da região  e tendo as intervenções de toda forma resultado satisfatório, vindo a autora entretanto a abandonar por sua conta o acompanhamento pós operatório. Destacou a responsabilidade de meios inerente à atividade médica, negando qualquer falha de sua parte no procedimento adotado e refutando portanto o cabimento da indenização pretendida, requerendo em conclusão o julgamento de improcedência da demanda.
Paralelamente, apresentou esse mesmo réu incidente de impugnação ao valor da causa, acolhido pela decisão de fls. 12/13 do apenso próprio no sentido de reduzir dito valor de R$ 100.000,00 para R$ 15.000,00.
Em lugar do hospital, apresentou contestação a SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, mantenedora do Hospital São Camilo ? Santana, atual denominação do Centro Hospitalar Dom Silvério Gomes Pimenta (fls. 135/148, mais os documentos de fls. 149/207). Preliminarmente, aduziu ser a autora carecedora de ação em relação a ela, contestante, isso porque não teria atribuído ao hospital qualquer culpa civil, não justificando assim o direcionamento a ele do pleito indenizatório. No mérito, negou inicialmente qualquer relação de preposição para com o médico José Roberto. Quanto ao mais, destacou que o problema da autora já era antigo, e que somente depois de anos teria ela buscado auxílio médico, com musculatura bastante comprometida e séria lesão no manguito rotador do ombro direito; sustentou ter sido adequado o tratamento ministrado, bem como as cirurgias feitas, tendo a autora entretanto nas duas oportunidades deixado de seguir à risca o acompanhamento pós operatório prescrito. Negou a ocorrência de qualquer erro médico e a existência de base para a pretensão indenizatória, batendo-se pelo desacolhimento do pedido inicial.
Após a apresentação de réplicas pela autora (fls. 211/214 e 215/220), manifestou ela desistência da ação, devidamente homologada (fls. 241 e 243), quanto à co-ré Inter Saúde, que não foi localizada no endereço disponível nos autos.
Frustrada outrossim a tentativa de conciliação em audiência designada nos termos do art. 331 do CPC (cf. fls. 232/233), seguiu-se com a realização de perícia médica e a produção de prova oral.
Em audiência instrutória, foram tomados os depoimentos de três testemunhas, uma arrolada pela autora (fls. 276/277) e duas pelo réu José Roberto (fls. 278/279 e 280/282). Veio aos autos, outrossim, o laudo médico de fls. 307/315, elaborado pelo IMESC, constando a fls. 324/327 parecer concordante do assistente técnico do hospital.
Encerrada por fim a instrução, as partes debateram a causa por memoriais de razões finais.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

Apreciadas antes de mais nada as preliminares suscitadas em ambas as defesas, cujo exame foi simplesmente ignorado ao longo do processamento, cumpre rejeitá-las.
No tocante à inépcia sustentada pelo réu José Roberto, baseou-se na suposta omissão da autora em declinar as condutas de cada um dos réus e em dimensionar as respectivas responsabilidades, vício que todavia não existe. Por um lado, a petição inicial deixou claro pretender a responsabilização solidária dos réus, o que elimina o problema da eventual proporcionalização e delimitação dos graus de culpa; e por outro lado, quanto à participação de cada qual no evento e aos fundamentos da responsabilização pessoal, ficou igualmente claro que no caso do médico cogitou-se do insucesso das cirurgias, ao passo que quanto ao hospital e ao convênio a responsabilidade no entender da autora derivaria do simples vínculo mantido por cada um dessas empresas para com o profissional individual.
Relativamente à carência de ação aventada pela Sociedade São Camilo, outrossim, nota-se facilmente que a argumentação correspondente se volta, nada mais nada menos, que a questionar a pertinência da responsabilidade imputada a tal empresa, matéria que todavia se entrosa com o mérito e que nada tem a ver com as condições da ação.
Ultrapassadas essas questões, no tocante ao tema de fundo a demanda é certamente improcedente.
Seria possível chegar a essa conclusão, aliás, independentemente  de qualquer aprofundamento instrutório, apenas em função dos termos da petição inicial. Sim, porque como é da tradição do direito civil brasileiro, a responsabilidade individual dos médicos, no exercício de sua função, não é objetiva, e sim subjetiva, apurando-se em função de eventual culpa, inclusive por ser a medicina uma atividade de meios, não de resultados; o profissional da área não pode, efetivamente, assegurar o resultado útil de sua atuação, por ele não respondendo salvo quando expressamente o prometa, no mais reputando-se satisfatória a conduta desde que sejam empregados os instrumentos e orientação adequados ao caso, dependentes da reação de cada organismo. O próprio Código de Defesa do Consumidor, de resto, consagrou essa regra, no tocante aos profissionais liberais em geral (e portanto também quanto aos médicos), como se tem na redação de seu art. 14, § 4º.
Ocorre que a autora, na petição inicial, não cogitou concretamente de qualquer culpa do médico José Roberto. Atribuiu a ele, é certo, a esmo e de forma pouco técnica, as três modalidades de culpa, imprudência, negligência e imperícia, mas em termos específicos a culpa foi extraída do simples fato objetivo de não terem segundo ela cessado as dores, bem como terem advindo restrições de movimentação do membro superior direito; em outras palavras, associou a autora o pretenso ilícito civil do médico ao resultado final de suas intervenções, não ao descumprimento de qualquer obrigação funcional, nem sequer se preocupando em declinar em que consistiria eventual erro médico ou, o que é pior, sequer cogitar dessa figura.
Mesmo todavia que desprezada essa circunstância, o exame da prova produzida não aponta qualquer falha na atuação desse profissional. A autora, ao que consta, tinha um sério problema no ombro direito, e já de algum tempo, demorando anos para procurar auxílio médico; por outro lado, já apresentava dificuldades de movimento, o que aliás é uma decorrência natural das dores que sentia na região, independentemente da própria mobilidade natural do membro, não sendo verídica a versão de que somente com as operações tenha passado a enfrentar o problema.
A par disso, era pessoa com idade avançada, e com uma série de antecedentes pessoais desfavoráveis, tendo segundo os réus deixado de adotar todas as providências de evolução pós operatória que lhe foram determinadas.
De se notar, ainda, que o fato de terem sido realizadas duas cirurgias não depõe contra a qualidade da primeira intervenção, já que a reação desfavorável do organismo e eventual reincidência do problema, especialmente em se tratando de inflamação de tendões e de um corpo com musculatura já bastante fragilizada como no caso da demandante, são intercorrências em tese perfeitamente naturais.
Pondere-se por derradeiro que mesmo a perícia médica levada a cabo nos autos não logrou indicar qualquer desvio de conduta do primeiro réu, analisando sua atuação com naturalidade à vista do quadro ostentado pela paciente.
Não há, enfim, demonstração nos autos de que, pela natureza do problema da autora e pelo tipo de cirurgia realizada, necessariamente houvesse o resultado de ser favorável, com cura completa, tudo de modo a permitir a inferência de erro médico pelo simples fato da não consecução desse resultado. E, se assim é, falece base para a responsabilização civil do profissional que prestou assistência, ficando afastada por extensão a responsabilidade do hospital, que pressuporia a do prestador de serviços individual.
Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte sua condição de beneficiária da gratuidade processual, no pagamento, se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor dado à causa, corrigido desde a data do ajuizamento, montante a ser dividido igualitariamente entre os patronos dos réus.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 9 de abril de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
