

SENTENÇA

Processo nº:0052883-16.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.
Requerido:Belaniza de Souza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a. ajuizou ação contra Antonio Erivaldo Alves de Jesus, Antonio Francisco da Silva, Belaniza de Souza, Cecilia Maria Lemos dos Santos, Daneila Santos de Lima, Edmilson Andrade da Silva, Ednalva Menezes da Silva, Elizabeth Maria da Costa, Éster da Silva, Everaldo Alves Pereira, Fernanda de Araujo, Francisco Matos Santos, Giovana Ferreira da Silva Mota, Inedina de Souza Barauna, Jocelina Santos Rocha, José Carlos da Silva, Lenise da Silva, Luiz Gomes de Souza, Luiz José da Silva, Maria Aparecida Dantas, Maria Domingas Silva da Rocha, Maria Helena Lima de Souza, Marineuza Sampaio Brandão, Patricia de Souza Ourives, Reinaldo Soares de Carvalho, Rita Maria da Silva, Rosa do Nascimento, Rosenilda Aurélio, Suzana Ferreira da Silva, Talita da Costa, Valdino Barbosa, Valdivino Barbosa da Silva, Wagner de Jesus Maia e Zacarias Claro da Costa. Alega que é legítima proprietária da faixa da linha de subtransmissão  ramal João Dias Monte Azul adquirida pela Light Serviços de Eletricidade S.A., sua antecessora. A área foi objeto de reintegração de posse julgada procedente pelo Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. A autora foi reintegrada na posse e cercou toda a área com tela de arame. No entanto, os requeridos realizaram aberturas irregulares e cortes no alambrado, a fim de usar a faixa de segurança como passagem, o que é vedado. Os réus foram notificados das irregularidades mas quedaram-se inertes. bens fora do comércio. Em razão do esbulho possessório sofrido, a autora pede a reintegração de posse da faixa de segurança invadida pelos réus e a demolição de construções e realização de obras necessárias para garantir a estrutura das casas que serão demolidas.
A inicial foi aditada às fls. 163/164.
Foi novamente aditada às fls. 197/198.
Os réus foram citados por edital.
Foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação arguindo a nulidade da citação e requerendo a improcedência. Argumentam que o objeto da ação mudou radicalmente, o que prejudica sobremaneira a defesa dos requeridos. A autora deveria indicar moradores e imóveis que serão atingidos pela sentença e informar a indenização oferecida aos moradores atingidos.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reintegração de posse de área de propriedade da autora que compõe a faixa da Linha de Subtransmissão  Ramal João Dias Monte Azul.
Em setembro de 2003, quando a ação foi ajuizada, a autora apresentou fotos da faixa de transmissão (fls. 54/65). Observa-se que a tela era nova, havia sido colocada recentemente, mas já havia diversas aberturas para permitir a passagem de pessoas, como se verifica nas fotos de fls. 60/65.
Os moradores, identificados na inicial, receberam correspondência da autora com advertências sobre a irregularidade da prática e os riscos para os usuários, decorrentes de descargas atmosféricas ou surtos de tensão (fls. 67/73).
Os danos às telas começaram a ocorrer em maio de 2002 (fls. 98), logo depois da execução da ordem de reintegração de posse da área em favor da autora (fls. 99).
Apenas Marineuza e Edmilson foram citados (fls. 131). Os demais moradores identificados na ocasião da constatação dos danos já não foram encontrados. De acordo com a certidão de fls. 131, trata-se de favela com mais de uma centena de barracos de alvenaria e madeira.
Outras pessoas foram indicadas como sendo moradoras da vizinhança, mas não foram encontradas por ocasião da tentativa de citação (fls. 214/216).
Daí porque deve ser considerada válida a citação por edital. Caso contrário seria inviabilizado o direito de ação da autora. Além disso, conforme se observou no curso do processo, a ação jamais poderia ser julgada, tamanha a rotatividade de moradores.
3. Não há dúvidas de que o esbulho ocorreu. Os relatórios fotográficos apresentados pela autora demonstram cabalmente como a área foi sendo irregularmente ocupada mais e mais.
Outra razão para que o processo seja finalmente julgado: quanto mais demorar a reintegração da autora na posse do imóvel mais barracos serão construídos na área de transmissão. A área, além de ser de propriedade da autora, não pode ser ocupada pelos riscos que representa a quem ali se instalar.
Quanto às alegações do combativo curador especial, não afastam a procedência da ação.
A situação fática foi alterada ao longo do processo, por isso a inicial foi aditada algumas vezes. O que eram apenas cortes e aberturas na tela colocada para proteção da faixa de transmissão se tornou um emaranhado de barracos e construções realizadas em imóvel pertencente à autora. Anote-se, por necessário, que a autora nunca deixou de fiscalizar a área, por meio de seus prepostos, a caracterizar exercício da posse. Exercício que também foi demonstrado pelo ajuizamento de anterior reintegração de posse julgada procedente nesta mesma Vara.
Não seria possível para a autora, a fim de evitar prejuízo aos requeridos, indicar quais imóveis e moradores serão atingidos pela demolição de 18 metros quadrados que será necessária e as consequências para os moradores da área atingida. É impossível definir qualquer dado no local, conforme já foi comprovado nestes mesmo autos, tendo em vista a alteração rápida e constante tanto da população quanto das construções no local. A autora não é, tampouco, obrigada a oferecer indenização para os moradores, que invadiram área de propriedade de terceiro, a qual havia sido cercada pela autora.
Trata-se de reintegração de posse típica de áreas irregularmente ocupadas, em que a identificação de imóveis e moradores é praticamente impossível. Essa situação não retira da parte o direito de retomar a posse do imóvel, embora lhe imponha dever redobrado na ocasião da execução da sentença.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar a autora na posse da faixa da linha de subtransmissão  ramal João Dias Monte Azul. Para essa finalidade ficam autorizadas a roçada e limpeza de cerca de 3.277,80 m2 da área, a construção de grelhas para escoamento de águas superficiais, bem como corredor de passagem para os imóveis que ficarão encravados, a fortificação de edificações, com construção de paredes de alvenaria estruturada a fim de garantir a estrutura das casa que serão em parte demolidas, e a demolição de paredes e muros construídos de forma irregular.
Condeno os réus, ainda, a fechar as aberturas voltadas para a faixa e a não abrirem mais nenhuma, sob pena de multa de R$ 50,00 por dia.
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de junho de 2014.
