

SENTENÇA

Processo nº:0052230-67.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Roberto de Araujo Junior
Requerido:Maria Fernanda de Souza Frasseto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Passo a decidir.
O autor alega que, no dia dos fatos, trafegava com sua moto na Avenida Washington Luis na altura do número 2758, pela faixa da direita, quando a ré, com seu veículo Peugeot, cruzou a via no farol vermelho para adentrar na mesma via e o acertou, arremessando o autor contra a calçada. 
Em defesa a ré alegou que o semáforo estava verde e outros veículos atravessaram a via com ela e que o autor apenas se chocou com seu veículo, e não com os outros. 
Ocorre, contudo, que a prova dos autos é contrária à ré. 
De fato, no boletim de ocorrência elaborado pela polícia militar a autora confirmou não ter visto a sinalização semafórica desfavorável, em virtude da existência de um ônibus em sua frente. 
De outro vértice, a testemunha do autor confirmou que logo após o acidente a autora alegou que teria se descuidado e não teria visto o farol vermelho. 
Em que pese o depoimento da testemunha da ré em sentido contrario, é certo que referido depoimento se encontra contrário à prova dos autos e não merecer guarida. 
Assim, entendo ter ficado incontroversa a culpa da ré pelo acidente. 
É de rigor, portanto, a condenação da ré.
No que toca ao reparo do veículo os documentos juntados com a inicial comprovam que será necessária a quantia de R$ 2195,38 para reparo da moto.  
Já no que diz respeito ao pedido de danos materiais no importe de R$ 2920,00 de salário e R$ 1850,00 por entrega de pizza, devem estes igualmente ser aceitos, eis que não impugnados em contestação. 
Indefiro, outrossim, o pedido de danos morais, pois, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 6.965,38 quantia que será corrigida desde a distribuição da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Julgo improcedente o pedido contraposto.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 226,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
Por fim, considerando ter ficado comprovada a culpa da ré, bem como o fato de que a ré alegou em depoimento pessoal sofrer de arritmia cerebral, demonstrando excessivo nervoso em audiência,  oficie-se ao DETRAN a fim de que referido órgão analise a viabilidade de se efetuar novo exame médico na autora, para manutenção de sua carteira de habilitação. 

P.R.I.C.

São Paulo,  14 de abril de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
