

SENTENÇA

Processo nº:0052133-96.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Eisenbach Nunes
Requerido:ADS Negócios  Imobiliários Ltda e outro






Vistos.

SIMONE EISENBACH NUNES ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO de danos materiais e morais em face de ADS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA ? ME e TATIANE CASTILHO FERNANDES. 
Alega a autora, em síntese, que as rés intermediaram a venda de um imóvel seu e receberam valores em seu nome. A ré Tatiane depositou em conta própria o valor de R$82.000,00 e repassou para a autora apenas R$ 48.000,00, apropriando-se indevidamente do valor restante, alegando, falsamente, que a diferença de R$ 34.000,00 seria paga quando o comprador conseguisse um financiamento junto à CEF. As partes passaram a entabular tratativas de acordo quando a autora descobriu a apropriação indébita, e a ré chegou a devolver R$ 10.000,00, mas não realizou nenhum outro pagamento.
Diz a autora que suportou danos morais em razão desses fatos, inclusive tendo que se acomodar provisoriamente na casa de sua mãe, pois não tinha recursos para comprar outro imóvel.
Pleiteia, ao final, a condenação das rés ao ressarcimento do valor de R$ 30.809,69, mais multa de 30% pelo inadimplemento do acordo de parcelamento, e também ao pagamento de indenização moral de R$ 31.100,00.
A ré ADS foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 105/111. Em síntese, alega que a ré Tatiane realmente apropriou-se de parte dos valores que deveriam ser pagos à autora, na época em que trabalhava como estagiária. Todavia, não houve oportuna reclamação por parte da autora e pouco tempo depois Tatiane desligou-se da empresa, montando sua própria imobiliária. Impugnou a existência de danos morais. 
A ré Tatiane foi citada e apresentou sua contestação a fls. 131/146. Preliminarmente alega inépcia da inicial. Em sede preliminar, também alega que existe conexão entre a presente demanda e uma ação que tramita na Comarca de Osasco, movida contra ela pela corré ADS. No mérito, alega que depositou o cheque emitido em favor da autora na sua própria conta para que fosse descontada sua comissão de R$ 4.920,00, de acordo com a praxe mantida pela imobiliária, para oportunamente realizar o estorno da diferença em favor da cliente. Todavia, neste caso, houve um problema em sua conta que a impediu de repassar a integralidade dos valores. Alega essa ré que vem tentando proceder à devolução do dinheiro conforme tratativas que vem sendo mantidas com o advogado da autora. Nesse contexto ela já teria feito a devolução de R$ 25.150,00, restando R$ 8.850,00, valor do qual ainda deverá ser descontada sua comissão. Também impugna a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica (fls. 187/190).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência e porque as partes já produziram prova documental suficiente para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada. 
A preliminar de inépcia da inicial é rejeitada, pois a causa de pedir e os pedidos estão descritos de forma clara o suficiente para permitir a compreensão da lide e o exercício pleno do direito de defesa das rés.
O pedido de reunião de ações pela conexão também não se acolhe. A autora não é parte naquela ação movida pela ADS contra a ex-estagiária Tatiane, e chega mesmo a ser questionável a legitimidade ativa da imobiliária para pleitear ressarcimento de danos, já que estes foram causados, efetivamente, à consumidora. Eventual direito de regresso que tenha a autora daquela ação contra a ex-funcionária não se confunde com as pretensões indenizatórias deduzidas nesta demanda. Logo, não reconheço a hipótese de conexão.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Restou incontroverso que a ré Tatiane depositou em sua própria conta um cheque que foi emitido em favor da autora, no valor de R$ 82.000,00, referente ao pagamento do preço do imóvel cuja venda foi por ela intermediada, na condição de estagiária e funcionária da ré ADS (fls. 26/27).
Desse valor foram repassados pela estagiária à autora apenas R$ 48.000,00 (fls. 28), sendo de nenhum relevo discutir-se quais foram os problemas havidos na conta da ré que a impediram de repassar a totalidade daquela prestação.
Não tendo havido o oportuno repasse em lapso de tempo razoável, constata-se de forma inequívoca a apropriação ilícita.
Consta dos autos, ainda, que a ré Tatiane vem realizando depósitos em favor da autora por conta de tentativas de acordo de ressarcimento dos danos materiais causados a esta última.
Porém, não é menos certo que o documento de fls. 55/57 não se encontra assinado pelas partes e não vale como confissão de dívida, nem permite a cobrança da multa de 30% estabelecida em sua cláusula 3ª.
De outra parte, não há como se ignorar que a ré admite que houve a apropriação, tanto assim que vem realizando aqueles depósitos para indenizar a autora dos danos causados.
Obviamente que esses pagamentos não podem ser desconsiderados, inclusive um de R$10.000,00 (fls. 59), o que evidencia a incorreção do valor cobrado na petição inicial.
Acolhe-se, desta forma, o pleito indenizatório de danos materiais, mas deduzindo-se do quantum todos os valores que comprovadamente já foram ressarcidos pela ré.
Quanto ao mais, entendo que os danos morais podem ser constatados no contexto fático de forma inequívoca. Não se pode qualificar como mero aborrecimento ou transtorno do cotidiano o problema acarretado à autora por atos praticados pela ré, enquanto funcionária da ADS.
A autora foi vítima de um desfalque financeiro e tentou de todas as maneiras ver ressarcido seu prejuízo, comprometendo, é certo, tempo e energia nessa tarefa, inclusive dada a necessidade de promover ação judicial contra as rés, não conseguindo, até a presente data, refazer-se do golpe.
Fixo o quantum da indenização moral em R$ 10.000,00, entendendo ser esse valor suficiente para amenizar a dor psíquica da parte autora, bem como a coibir as rés de reincidirem na prática ilícita. 
A responsabilidade da ré ADS é solidária, tratando-se de fatos cometidos por sua funcionária Tatiane no exercício de suas funções.
 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 30.809,69, atualizada monetariamente desde o dia em que os valores foram compensados na conta de Tatiane, acrescida de juros legais a partir da citação, sem a multa de 30%. Desse total deverão ser deduzidos todos os depósitos comprovados nos autos feitos pela ré. Condeno as rés, ainda, ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 10.000,00, atualizado a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros a contar da citação. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, inclusive honorários dos respectivos patronos.
Indefiro o benefício da gratuidade pleiteado pela ré Tatiane, eis que não evidenciada sua condição de pobreza nos autos.

P.R.I.




São Paulo, 11 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
