

SENTENÇA
Processo nº:0052426-69.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elton Santana Ferreira
Requerido:Serasa S.A.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ELTON SANTANA FERREIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra SERASA S.A., alegando, em síntese, que teria sofrido restrições ao crédito, porque a ré ainda estaria vinculando seu nome ao de uma empresa com dívida na praça e divulgando esse fato ao público, apesar de o autor ter deixado o quadro societário dessa empresa há mais de 10 anos. Disse, também, que isso estaria prejudicando seus negócios, como sócio no quadro societário de uma outra empresa, e alegou dano moral. Ao final, pediu a condenação da ré a desvincular seu nome do nome da empresa endividada, bem como sua condenação ao pagamento de uma compensação por dano extrapatrimonial.
Exibiu os documentos de fls.  11/39.
Medida liminar foi concedida (fls. 42).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 52/65, com os documentos de fls. 66/85.
Réplica, a fls. 89/91.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A ré exerce a atividade lícita e lucrativa, consistente em organizar, administrar e manter cadastros de pessoas físicas e jurídicas, visando à proteção do crédito.
Em seus cadastros, públicos, constou o nome de Lew Lty Comércio de Roupas Ltda. como empresa devedora de 30 cheques sem fundo na praça, com títulos protestados e outras dívidas, tudo porém com o nome do autor como sendo sócio no respectivo quadro societário (fls. 32 e 33).
Contudo, ele havia se retirado daquela empresa em 10.09.2002, conforme demonstram os documentos de fls. 24/29, registrados na Junta comercial em 10.10.2002. 
Presume-se que a informação, equivocada, acabou por prejudicar-lhe o crédito, na medida em que ela esteve disponível para o público durante dez anos.
Ora, se a ré oferece ao mercado cadastro supostamente atualizado de empresas devedoras, então só poderia ter dado publicidade aos dados do quadro societário de Lew Lty Comércio de Roupas Ltda., uma vez que estivessem atualizados.
Caracterizado, portanto, o dano moral. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar a ré a pagar para o autor R$ 15.000,00, por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Preparo: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, SÁBADO,  28 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
