

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Físico nº:0052257-53.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Duarte Rosa Rolo Junior
Requerido:Brasília Small Town Flat Service
Data da audiência:13/08/2014 às 15:30h



Aos 13 de agosto de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Roberto Duarte Rosa Rolo Júnior, acompanhado do Dr. Alexandre dos Prazeres Maria, OAB/SP 221134, os Advogados Dr. Robson Souza Vasconcellos OAB/SP 295451 e Alexandre Caetano Catarino OAB/SP 122193, bem como o condomínio Brasília Small Town Flat Service, representado por seu síndico Georg Klar, RG 2703430, acompanhado de sua patrona Valeria Lúcia Zago, OAB/SP 132411. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio com relação ao executado e os advogados, no tocante aos honorários advocatícios e aos honorários contratuais, as partes reconhecem um débito no valor de R$36.219,11, e o pagamento será feito mediante levantamento da quantia depositada às fls. 337/338, bem como o pagamento da quantia de R$21.580,00 no dia 30/08/2014, mediante depósito bancário no Banco Santander S/A, agência 3820, em conta corrente nº 01081633-5, em favor de Robson Souza Vasconcellos, CPF 065.415.448-16. Em caso de inadimplemento, implicará a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 2 - Com relação ao crédito do exequente Roberto Duarte Rosa Rolo Júnior, as partes reconhecem um débito no valor de R$33.000,00, que será utilizado como parte do pagamento de cotas condominiais vencidas em 01/09/2011 a 01/08/2014, remanescendo em favor do executado Brasília Small Town um débito no valor de R$22.790,00, que será pago pelo aqui exequente Roberto em 20 parcelas fixas de R$1.139,50, iniciando-se em 13/09/2014 e a última em 13/04/2016. Os pagamentos serão feitos mediante boletos bancários expedidos pela administradora do executado Brasília Small Town Flat Service. Para o caso de inadimplemento de uma parcela na respectiva data, haverá incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 3 - A presente composição entre Roberto e Brasília Small Town terá efeitos no processo nº 0022725-63.2012, proveniente da 3ª Vara Cível deste Foro Regional. A questão da extinção da execução no feito mencionado será requerida naqueles autos. 4 ? O Sr. Roberto revoga os poderes conferidos aos advogados anteriores, conferindo poderes neste ato ao Dr. Alexandre dos Prazeres Maria, OAB/SP 221134. 5 - As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de levantamento da quantia depositada ás fls. 337/338 em nome do advogado Dr. Robson Souza  Vasconcellos, OAB/SP 295451. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.


Autor Roberto:

Adv. Autor:

Réu (síndico Georg):

Adv. Réu:
Adv. Robson Souza Vasconcellos 

Adv. Alexandre Caetano Catarino
