

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052491-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roberto de Toledo
Requerido:Plenitude Portões Automaticos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 62) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 63). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falta de efetiva prestação dos serviços contratados, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Quanto ao pedido de devolução das cártulas, consta da inicial que foram repassadas a terceiro. 
O cheque constitui título de crédito, como tal passível de circulação, o que gera sua autonomia em relação ao negócio originário. Assim, tendo circulado os títulos (o que ocorreu no caso em tela, tendo em conta a inscrição por terceiro do nome do autor no órgão de proteção ao crédito), tornando-se inviável sua devolução, incidirá a ré em multa substitutiva (a ser fixada no dispositivo  art. 461, §1º, do CPC), sem prejuízo da responsabilidade do autor pelo pagamento da cártula perante eventual terceiro portador de boa ? fé.  
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois a ré deu causa à sustação dos cheques e consequente anotação do nome do autor em cadastro de inadimplentes, ao não cumprir o contrato firmado e, mesmo assim, repassar a terceiro algumas das cártulas que lhe foram entregues em pagamento, situações estas que ocasionam constrangimentos e fere a dignidade deste enquanto consumidor.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante postulado, tendo em conta a natureza dos fatos, sua menor repercussão e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROBERTO DE TOLEDO contra PLENITUDE PORTÕES AUTOMÁTICOS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir ao autor os valores de R$ 1.166,00, atualizados monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde as datas dos desembolsos (R$ 1.000,00 em 16/03/2012  fls. 09; e R$ 166,00 em 18/05/2012  fls. 14).
Condeno a ré, ainda, a restituir ao autor os 11 cheques remanescentes entregues para pagamento  do contrato em questão, no valor de R$ 166,00 cada um, mediante depósito nos autos a ser realizado em 10 dias computados da intimação desta, sob pena de incidência em multa substitutiva da obrigação de fazer, correspondente ao pagamento do valor total dos títulos que não sejam devolvidos na forma ora determinada, os quais deverão ser devidamente atualizados pelos índices do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Advirto o autor, todavia, que o cheque constitui título de crédito, como tal passível de circulação, o que gera sua autonomia em relação ao negócio originário. Assim, caso tenham circulado os títulos, tornando-se inviável sua devolução, incidirá a ré na multa substitutiva acima estabelecida, sem prejuízo da responsabilidade do autor pelo pagamento da (s) cártula (s) perante eventual terceiro portador de boa ? fé.  
Condeno a ré, por fim, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 2.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
