

SENTENÇA

Processo nº:0052037-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ricardo Augusto Silveira Bueno
Requerido:S.de. J.Barreto-EPP(Todeschini)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Nos termos do artigo 30, caput, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à relação jurídica sub judice: ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado? (grifei).

A oferta obriga o fornecedor; em caso de recusa ao cumprimento da oferta, o artigo 35, III, da Lei n. 8.078/1990 confere ao consumidor o direito de ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos?.

Na hipótese dos autos, o autor afirma que o projeto final apresentado pela ré não reproduziu aquele ofertado no ato da celebração do negócio jurídico (cf. fl. 3, segundo parágrafo).

A ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), a coincidência entre o projeto inicial ofertado e o projeto final; presumo, pois, verdadeira a afirmação do autor de que o projeto final apresentou divergências em relação ao projeto ofertado.

Descumprida a oferta, assiste ao autor direito à resolução do contrato e à restituição do valor pago, na forma do artigo 35, III, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, portanto, a declaração de extinção do contrato sub judice e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00.

Rejeito, contudo, o pedido de reparação de dano moral. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Sob a premissa de que a extinção do contrato foi causada por fato imputável à ré, o pedido contraposto de condenação do autor ao pagamento de multa contratual deve ser julgado improcedente. Observo, ademais, que a ré sequer comprovou a existência de cláusula penal ajustada pelas partes.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor, para: (1.1) declarar extinto o contrato celebrado entre as partes, representado pelo documento de fls. 10/11, e, consequentemente, inexigíveis as obrigações dele originadas; (1.2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 2.10.2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(2) JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 200,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
