

SENTENÇA

Processo nº:0052277-82.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Yara Lúcia Peixoto
Requerido:Real e Benemérita Soc Portuguesa de Beneficiência - Hospital São Joaquim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


YARA LUCIA PEIXOTO promoveu a presente ação de procedimento ordinário, em face de REAL E BENEMÉRITA SOCIEDADE PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM, visando prestação jurisdicional que por sentença condenasse o réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 08 de março de 2002, foi submetida a exame de cateterismo cardíaco, no hospital mantido pelo réu.
O procedimento transcorreu sem intercorrências e a autora recebeu alta médica no mesmo dia.
Dias depois, sentiu o braço direito adormecido e, retornando ao hospital, foi submetida à cirurgia que ocorreu em data de 25 de março de 2002.
Alega não ter recebido informações apropriadas sobre o mal que a acometia, nem sobre a finalidade da cirurgia; apenas lhe disseram que havia um coágulo em uma das veias do braço direito, o qual jamais retornaria a seu estado normal.
Afirma ter sido vítima de erro médico e, por conseguinte, perdeu parte da força e movimentação do membro superior direito, com comprometimento de sua capacidade laborativa.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/46.
Citado (fls. 50), o réu ofertou contestação (fls. 82/185), aduzindo preliminar de carência. No mérito, em síntese, defendeu a regularidade do proceder de seus prepostos. O cateterismo cardíaco via artéria braquial transcorreu sem registro de intercorrências e, como a paciente não apresentou queixas, teve alta no mesmo dia, com pulso presente. Voltou a procurar o hospital apenas 17 dias depois do procedimento, com queixa de frialdade e dor no braço direito. Foi imediatamente internada, procedendo-se à avaliação pela equipe vascular que prescreveu tratamento clínico e tromboctomia, a qual não alcançou o resultado almejado, persistindo a ausência de pulso. Recebeu alta quatro dias depois. Todavia, o problema apresentado pela autora é risco inerente ao procedimento e a autora apresentava vários fatores predisponentes, pois era hipertensa e sua artéria era de baixo calibre. O fato de a autora ter tardado 17 dias para retornar ao hospital prejudicou o sucesso do tratamento. Não houve ato ilícito. Impugnou os pedidos de indenização e os valores postulados.
Réplica de fls. 190/193.
Saneador de fls. 207.
Determinada a realização de perícia médica pelo IMESC, a autora compareceu à consulta designada, mas o laudo jamais veio para os autos, não obstante todos os esforços encetados, inclusive com abertura de inquérito policial (fls. 226; 228; 229/230; 231; 244; 246; 247; 254; 255; 258; 259; 263/264; 266/267; 277).
Assim, à luz da legislação de proteção ao consumidor, foi determinado ao réu que se manifestasse sobre o interesse em custear a prova pericial (fls. 282).
A princípio, houve negativa (fls. 286); motivo pelo qual foi declarada a inversão do ônus da prova e a inviabilidade de realização da prova pericial (fls. 287/288).
Audiência de instrução e julgamento de fls. 323/324, ocasião em que a ré se dispôs a custear a prova pericial médica, postulando sua realização; com o que concordou a autora (transcrição da estenotipia de fls. 342/356).
Laudo pericial de fls. 384/427.
Manifestaram-se as partes (fls. 440/450 e 452/454).
Esclarecimentos de fls. 464/469.
Novas considerações do réu a fls. 431/439.
Apenas a autora se manifestou em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 492/494 e certidão de fls. 503).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, ajuizada contra a pessoa jurídica fornecedora de serviços de medicina.
A autora justifica a propositura da demanda na imputação de culpa aos prepostos médicos do réu, mantenedor do estabelecimento hospitalar no qual recebeu atendimento.
Em primeiro lugar, vale ressaltar que os fundamentos da responsabilidade civil em casos desse jaez ? segundo o entendimento dominante da doutrina e jurisprudência - se submetem à denominada responsabilidade objetiva.
A empresa fornecedora de serviços responde com fundamento no artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Na linha desse raciocínio, é de ser relembrada a norma do parágrafo primeiro do artigo 14 acima referido, que estipula ser o serviço defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.
Logo, é de ser exigido que a atuação de seus profissionais (do fornecedor de serviços) seja normal e que o atendimento (tratamento/procedimento/cirurgia) seja feito segundo as técnicas usuais e com utilização do instrumental adequado.
Nesse aspecto, útil destacar algumas premissas da doutrina sobre a responsabilidade civil, genericamente considerada: para que haja indenização é preciso que haja dano, mas que esse dano tenha vindo de uma ação ou omissão voluntária (dolo) ou de negligência, imprudência e imperícia (culpa em sentido estrito) e que seja também provado o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.
No caso da denominada responsabilidade objetiva, fica o autor dispensado, exclusivamente, da prova do elemento subjetivo da culpa.
Além disso, deve ser consignado que, já no princípio do processo, foi invertido o ônus da prova e isso, na verdade, não significa apenas ter o dever de pagar os honorários do perito judicial.
Acrescente-se ao raciocínio a premissa das causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços: prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiros. Sem prejuízo das excludentes do caso fortuito ou força maior.
Logo, é do réu o ônus da prova.
Postas estas premissas, anoto ainda, por oportuno, que é possível considerar as equipes médicas terceirizadas como preposto do réu; pois para ele prestam serviços e, nesse aspecto, a pertinência subjetiva da ação decorre da vetusta regra de que o empregador responde por atos de seus empregados, serviçais e prepostos (art. 1521, III, CC/16).
Pois bem.
Era de se esperar que o réu prestasse o serviço sem defeito e isso significa que os riscos inerentes ao procedimento seriam previa e claramente esclarecidos ao paciente e, no caso da ocorrência de problemas, todos os esforços deveriam ter sido envidados para a reversão/correção do quadro apresentado.
Não foi o que aconteceu, pelo que se vê da prova amealhada para os autos.
Não houve falha nos serviços prestados por ocasião da realização do exame do cateterismo; o problema posteriormente constatado no braço direito da autora era risco inerente ao procedimento e não poderia ser evitado.
Tampouco houve qualquer irregularidade na prescrição do exame (cateterismo), cuja indicação era pertinente em relação ao quadro clínico apresentado pela autora naquele momento.
Todavia, isso não retira do réu a responsabilidade pelo adequado tratamento da obstrução da artéria do braço direito, que decorreu do CAT e foi constatada posteriormente.
Embora tivesse sido operado, o braço da autora não apresentou melhora.
Segundo consta dos autos, 17 dias depois do procedimento de cateterismo pela artéria braquial direita, a autora foi novamente internada com diagnóstico de insuficiência vascular periférica; com quadro de dor no membro superior direito e temperatura diminuída em relação ao membro superior esquerdo.
Em data de 28 de março de 2002, foi realizada trombectomia da artéria braquial direita, com saída de trombos.
Com esse procedimento o réu não logrou êxito na correção do problema, mas a equipe de cirurgia vascular - após a realização de exames - entendeu que, por causa da extensão da lesão, ficava inviável o tratamento cirúrgico da paciente, prescrevendo-se o tratamento clínico.
O expert nomeado pelo Juízo, auxiliado por competente especialista na área de cirurgia vascular, embora tivesse apresentado outra opção de tratamento, destacou que esta posição não está completamente equivocada, pois existia a possibilidade de ausência de pulso ser derivada de vasoespasmo produzido pela manipulação arterial.
O defeito na prestação do serviço restou caracterizado quando os médicos optaram por não realizar outra cirurgia, mantendo o tratamento clínico.
Entendo pertinente destacar a didática explicação constante do laudo pericial:
Diante do exposto, a conduta adotada no tratamento do quadro de obstrução arterial da pericianda foi inadequada, visto que deveria ter sido realizada investigação intra-operatória para averiguar o motivo da ineficiência do procedimento cirúrgico ou, ao menos, exame pós-operatório precoce antes da alta hospitalar para identificar a causa da manutenção do fator abstrutivo e da ausência de retorno de pulso, seguido de reexploração cirúrgica.

O réu não se conformou com essa conclusão e dela discordou.
Depois de criticar a bibliografia utilizada pelo senhor perito ? sem de fato mostrar as razões pelas quais seria inadequada ? apresenta manifestação de assistente que em nada abala os sólidos fundamentos técnicos apresentados no laudo oficial. Sobretudo porque o subscritor das críticas não se dá ao trabalho de demonstrar sua assertiva de que o prognóstico da autora era ruim para a realização de nova cirurgia. 
Por outro lado, consta do laudo que a avaliação das informações fornecidas pelo exame de arteriografia mostram que havia obstrução segmentar, a qual não impedia a realização de novo procedimento cirúrgico na intenção de melhora dos sintomas apresentados naquele momento. O tipo de obstrução permitia a realização de nova trombectomia. Caso esta não fosse efetiva, poder-se-ia realizar o enxerto do segmento afetado utilizando fragmento de veia.
Os prepostos do réu fizeram opção por conduta conservadora, quando havia condições de melhora dos sintomas da autora com a realização de novo tratamento cirúrgico.
E pior: essa escolha foi feita sem participação da autora, a qual deveria ter sido plenamente informada das possibilidades existentes para seu tratamento e dos riscos inerentes a cada uma das possibilidades apresentadas, de tal forma que pudesse conscientemente escolher quais riscos assumir.
Observo, ademais, que deve ser dado crédito à autora, quando afirma que não recebeu qualquer explicação dos prepostos do réu.
Primeiro, porque dela não pode ser exigida a prova do fato negativo; segundo, porque foi invertido o ônus da prova e; finalmente, porque mesmo nos autos desse processo e sob o risco de condenação judicial, as explicações prestadas pelos prepostos do réu são taquigráficas, sem demonstração de qualquer respaldo para as conclusões expressas.
O assistente técnico do réu parece ter entendido desnecessário demonstrar que a conduta adotada teve respaldo na boa doutrina médica.
Discordou por discordar e defendeu o procedimento, fundado exclusivamente em sua palavra.
A conduta dos prepostos do réu corresponde ao que a doutrina denominou de paternalismo clínico, que vem sendo discutido há mais de cem anos, não apenas no campo do direito; mas também da bioética e da ética médica.
Lamentavelmente para o réu, rapidamente vem cedendo lugar à doutrina do consentimento informado (informed consent) e da autonomia do paciente.
Nos últimos cinquenta anos, o dever de informação a ser cumprido pelo médico ganhou relevo e importância, reconhecendo-se o direito do paciente à informação plena e total; direito esse que tem como fundamento o princípio da boa-fé.
Não foi por outro motivo que a Convenção sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina do Conselho da Europa dedicou o Capítulo II ao Consentimento.
O mesmo se diga em relação à regra do artigo 46 do Código de Ética Médica, que veda ao médico efetuar qualquer procedimento médico sem o esclarecimento e o consentimento prévios do paciente ou de seu responsável legal.
É direito do paciente receber esclarecimentos compreensíveis ao leigo, mas suficientemente esclarecedores para atingir o seu fim; qual seja, deixar o paciente em condições de se conduzir diante da doença e de decidir sobre o tratamento recomendado ou sobre a cirurgia proposta.
No que diz respeito a esse dever, não se distingue o tratamento conservador do tratamento arrojado.
A inobservância desse preceito caracteriza violação do direito do paciente, apta a gerar responsabilidade.
E dessa linha de raciocínio não discrepa a jurisprudência:
Responsabilidade civil. Médico. Consentimento informado ? A despreocupação do facultativo em obter do paciente seu consentimento informado pode significar ? nos casos mais graves ? negligência no exercício profissional. As exigências do princípio do consentimento informado devem ser atendidas com maior zelo na medida em que aumenta o risco, ou o dano. Recurso conhecido.

O próprio réu admite que a cirurgia vascular realizada foi ineficiente; tanto que posteriormente a autora foi atendida no Hospital Santa Marcelina, onde se constatou que a obstrução arterial no membro superior direito permanecia.
A obstrução arterial reduziu a capacidade laborativa da autora.
Estão satisfatoriamente provados, portanto, o dano e o nexo de causalidade. 
Caberia ao réu a prova de que o serviço foi prestado sem defeito, ou de que houve culpa exclusiva do consumidor, ou de caso fortuito ou força maior, como acima referi.
Mas isso não foi feito, determinando o julgamento de parcial procedência do pedido, com pequena sucumbência da autora.
Os danos materiais a serem reparados se restringem ao reembolso e custeio da medicação que a autora passou a ter necessidade de usar continuamente.
Esses danos devem ser apurados em liquidação de sentença.
Deve ser repelido o pedido de reembolso/custeio de contratação de pessoa para realização das atividades domésticas na casa da autora, porque não consta dos autos prova de que a autora tenha necessitado da ajuda, nem de que tenha efetivamente feito a contratação de empregada doméstica, com jornada diária ou em qualquer outra periodicidade.
Também deve ser afastada a postulada pensão mensal. 
Não há prova de redução dos vencimentos da autora ? que é servidora pública municipal - nem de que ela complementava sua receita com a venda de artesanato.
Além disso, a autora tem direito à reparação por dano moral.
Destaco que, a meu ver, as fotografias de fls. 25/26 não caracterizam dano estético e, de qualquer sorte, perfilha esta magistrada o entendimento de que a indenização por dano estético fica absorvida pela indenização pelo dano moral.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
São dois danos de ordem moral e intensa gravidade (da mãe e do menor), cada qual deles justificando pesada condenação.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Tomando por base os valores usualmente fixados pela majoritária jurisprudência, a meu ver, justo e razoável quantificar a indenização neste caso em R$ 50.000,00, valor esse a ser corrigido monetariamente a partir da data desta sentença.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano material ? a ser apurada em liquidação de sentença ? e indenização por dano moral, no valor de R$ 50.000,00.
Esse valor será corrigido monetariamente a partir da data desta sentença, pelos índices adotados na Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da data do evento danoso (28.03.2003).
Condeno finalmente a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade com a regra do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil; já considerada a pequena sucumbência da autora ao ser fixada a verba no patamar mínimo.
Extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
