

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0052436-13.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Valter Valentim, RG 11.912.212 SSP/SP, CPF 987.870.128-04
ADV.:Maria Elisia Silva Ceravolo ? OAB/SP 56.488
RÉ(U): João Pedro Wald Saad, RG 33.682.985-1
ADV.: Mariana de Souza Cabezas ? OAB/SP 146.785
ADV.: Osvaldo Bretas Soares Filho  OAB/SP 42.609
Data da Audiência: 04/12/2012 às 15:30h

Aos 04 de dezembro de 2012, às 15:30h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 8.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 24 de dezembro de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco do Brasil, agência nº 0813-3, conta-corrente nº 11896-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo comprovado o pagamento, comunique-se o cartório distribuidor com presteza, a fim de que seja efetuada a baixa necessária. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:



ADV:
RÉ(U):
ADV:
