

SENTENÇA

Processo nº:0052182-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romeu Flavio Clementino
Requerido:CONVEF ADMINISTRADORA DE CONSORCIO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

O princípio da boa-fé objetiva impõe às partes a observância a deveres anexos, laterais ou secundários à obrigação pactuada em contrato (e.g. dever de cuidado, dever de informar, dever de lealdade, dever de cooperação, dever de agir conforme a razoabilidade). Os deveres laterais são oponíveis ao longo de todo o processo obrigacional, isto é, na fase pré-contratual, contratual e pós-contratual; é o que se infere do artigo 422 do Código Civil.

Nas relações de consumo, os deveres de informação e cuidado são reforçados pelas regras que compõem o sistema de defesa do consumidor, aplicável ao negócio jurídico sub judice.

O descumprimento de dever anexo configura hipótese de inadimplemento, dando causa à resolução do contrato e a indenização por perdas e danos. Esse é o entendimento externado no Enunciado n. 24 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na I Jornada de Direito Civil: Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no artigo 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.

Na hipótese dos autos, a ré não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/1990), a prestação ao autor, na fase pré-contratual, de informação precisa acerca das garantias que lhe seriam exigidas como condição à liberação do crédito e, ainda, da possibilidade de recusa das garantias ofertadas, a critério da ré, com a consequente frustração da contemplação.

A rigor, a Cláusula 52, item b, do Regulamento Geral para Constituição e Funcionamento de Grupos de Consórcio Referenciados em Bens Móveis, ao dispor que a Convef Administradora de Consórcios será soberano [sic] para decidir sobre a aceitação ou eventual recusa de avalistas, valendo-se para esse fim, de critérios objetivos ou subjetivos, ficando desobrigada de divulgar os motivos da sua decisão, deixa ao exclusivo arbítrio da ré a liberação do crédito objeto de contemplação, que, em última análise, consubstancia a finalidade do consórcio. A disposição contratual é nula, na forma do artigo 51, incisos IV e IX, da lei consumerista.

Pondero, ainda, que a concessão do crédito é garantida pela alienação fiduciária do bem, afigurando-se excessiva a exigência de outras espécies de garantia. Ademais, a análise da suficiência da renda do autor deveria ter sido realizada na fase pré-contratual, evitando-se, assim, a frustração da expectativa do consumidor.

A infração a dever anexo constitui, por si só, causa suficiente à resolução contratual, por inadimplemento imputável à ré, na forma do artigo 475 do Código Civil. 

A resolução de contrato, embora opere efeitos ex nunc, implica, em regra, o restabelecimento da situação fático-jurídica anterior à sua celebração. In casu, portanto, a ré deverá restituir ao autor a integralidade dos valores por ele pagos (fls. 17/18); inaplicável o prazo a que alude a Cláusula 93 do Regulamento Geral, porque não se trata de hipótese de exclusão ou desistência. Pela mesma razão, não incide a cláusula penal estipulada.

O pedido de reparação de dano moral, todavia, deve ser rejeitado, porque não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)condenar a ré a pagar ao autor: (1.1) o valor de R$ 2.931,27 (dois mil, novecentos e trinta e um reais e vinte e sete centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de março de 2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (1.2) o valor de R$ 1.508,11 (mil, quinhentos e oito reais e onze centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de abril de 2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(2)declarar inexigível em face do autor a cláusula penal estipulada no contrato celebrado entre as partes.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
