

SENTENÇA

Processo nº:0052402-75.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rinaldo Ruiz e outro
Requerido:Cristiane Maria da Silva e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

RINALDO RUIZ e MARIA SUELY DA SILVA RUIZ ajuizaram a presente ação contra CRISTIANE MARIA DA SILVA e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por motivo de mudança de local de trabalho tiveram que rescindir contrato de locação firmado com a corré Cristiane, tendo informado previamente a imobiliária a esse respeito. Nenhuma vistoria fora agendada e o preposto da imobiliária entendeu que a pintura feita era escura. Afirma que a corré Porto Seguro debitou diretamente de sua conta corrente valores decorrentes do descumprimento das obrigações contratuais assumidas sem que houvesse prévia autorização. Alegou ter sofrido danos morais Em consequência, pediu a procedência da ação para declarar indevidos os valores cobrados pelas requeridas, condenando-as ao pagamento em dobro do indébito cobrado, além de danos morais a serem arbitrados judicialmente. Juntou documentos (fls. 17/38).

Às fls. 63/64, foi deferida a antecipação de tutela para impedir a negativação dos nomes dos autores junto a órgãos de proteção ao crédito. 


Regularmente citado, PORTO SEGURO ofertou contestação (fls. 74/90), com documentos (fls. 91/126), afirmando que os autores tinham ciência da possibilidade de cobertura contra os riscos contratados e que apenas honrou com o pagamento do risco contratado. Sustentou a inexistência de danos morais, impugnando o valor pleiteado a este título. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Em reconvenção (fls. 137/143), PORTO SEGURO sustentou que os autores lhe deviam a quantia de R$ 1.229,10, por conta dos riscos cobertos e inadimplidos. Pleiteou a condenação dos autores-reconvindos ao pagamento da mencionada quantia.

A corré CRISTIANE apresentou contestação (fls. 173/180), arguindo, preliminarmente, a necessidade de denunciação da lide à Administradora Ary Negócios Imobiliários S/C LTDA. e a ilegitimidade passiva ad causam. Argumentou que houve uma tentativa dos autores de eximirem-se do pagamento de multa contratual, por meio da afirmação de que teria havido transferência de emprego. Havia obrigação contratual de os autores devolverem o imóvel locado no mesmo estado em que receberam. Afirmou não ter inscrito os autores em órgãos de proteção ao credito. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls.181/218).

Em reconvenção (fls. 169/172), CRISTIANE pugnou pela condenação dos autores ao pagamento da multa prevista na cláusula 21ª do contrato de locação, no valor de R$ 513,00.
  
Houve réplicas (fls. 225/228 e 235/239) e contestações às reconvenções (fls. 225/228 e 229/230), tendo sido sustentada a inexistência de celebração de seguro fiança, a quebra de sigilo da conta corrente e a existência de cobrança indevida. Alegou o autor-reconvindo que houve efetiva necessidade de mudança de domicilio por  solicitação de seu empregado, juntando o documento de fls. 231.

As contestações às reconvenções foram replicadas (fls. 244/247 e 248/250).

Em decisão saneadora (fls. 257), foram afastadas as preliminares arguidas e fixados os pontos controvertidos com o deferimento da produção de prova oral para dirimi-los.

Em audiência, foi ouvida uma única testemunha (fls. 305/306).

Os autores-reconvindos e a corré-reconvinte PORTO SEGURO apresentaram memoriais (fls. 312/325 e 326/330), em que reiteraram seus posicionamentos, deixando de apresentá-los a corré-reconvinte CRISTIANE (fls. 331). 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A demanda principal é improcedente, sendo procedentes as reconvenções.

Com efeito, a partir da análise da prova documental e oral produzidas sob o crivo do contraditório, verifica-se a regularidade das cobranças efetuadas pela locadora do imóvel mencionado na inicial e cobertas pela companhia seguradora.

As fotos colacionadas às fls. 183/187 e 190/214, corroboradas pela prova oral produzida (fls. 305/306) , evidenciam a péssima qualidade das pinturas efetuadas pelos autores, que assumiram a obrigação de devolver o imóvel nas mesmas condições em que o receberam (inclusive no tocante à cor da pintura das paredes).

Ademais, foi expressamente prevista a contratação de seguro-fiança junto à Porto Seguro (cláusula terceira ? parágrafo oitavo e décima oitava ? fls. 98 e 100), cuja apólice encontra-se acostada às fls. 105/106.

Não houve, pois, nenhuma irregularidade praticada pelas rés, que apenas exigiram o cumprimento do quanto pactuado entre as partes. Improcedem, pois, os pedidos de declaração de inexibilidade da dívida, de devolução em dobro dos valores cobrados e de indenização por danos morais, já que os autores deram causa a eventuais dissabores sofridos.

Por sua vez, assiste razão às reconvintes no que toca às cobranças promovidas em face dos autores. 

O risco contratado pelos autores junto à Seguradora foi por ela pago (R$ 1.229,10), subrogando-se, consequentemente, em tais créditos (fls. 215), os quais são devidos pelos autores.

Por seu turno, o documento de fls. 231, que deveria ter acompanhado a inicial, uma vez que não se trata de documento novo, limita-se a dizer que, ao autor RINALDO, foi solicitada mudança de domicílio para melhor atendimento das atividades. 

Não há provas da existência de contrato de trabalho, da necessidade de transferência do local de trabalho (sequer há indicação de tais locais). 

Não provado, pelo autor-reconvindo, fato impeditivo do direito da ré-reconvinte (exigir a multa contratual por conta do incontroversa rescisão antecipada da locação), impõe-se o acolhimento da pretensão referente à exigência da multa, prevista na cláusula vigésima primeira do contrato de locação (fls. 101), apurada no valor de R$ 513,00.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por RINALDO RUIZ e MARIA SUELY DA SILVA RUIZ, revogando expressamente a decisão antecipatória de tutela de fls. 65, expedindo-se ofícios ao SCPC e SERASA. Por seu turno, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO promovida por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizaram a presente ação contra RINALDO RUIZ e MARIA SUELY DA SILVA RUIZ para condenar estes últimos ao reembolso do valor de 1.229,10, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e com juros legais de mora de 1% ao mês, a partir de 18/10/2011 (fls. 215). Ainda, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO promovida por CRISTIANE MARIA DA SILVA, para condenar os autores-reconvindos ao pagamento da multa contratual de R$ 513,00, com correção monetária de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais de mora de 1% ao mês a partir de 15/09/2011 (data do descumprimento contratual).

Por força da sucumbência e da causalidade, condeno RINALDO RUIZ e MARIA SUELY DA SILVA RUIZ ao pagamento das custas e despesas processuais das demandas principal e reconvencionais. Com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, fixo a verba honorária sucumbencial devida pelos autores-reconvindos aos patronos de PORTO SEGURO, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e a devida aos patronos de CRISTIANE, em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais).
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P. R. I.


São Paulo, 18 de julho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
