

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0052402-72.2011.8.26.0002 - Controle nº 5882
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sidney Marcos Raphaelian, RG:7677615, CPF: 012.227.858-54
Advogado do autor: Marcelo Raphaelian ? OAB/SP 257462

Requerido: Marbie Systems Ltda
Preposto: Angelita Pereira Rorigues -  RG: 18.105.968-X - CPF: 108.198.118-07


Data da audiência: 02/09/2011 às 15:00h

Aos 02 de setembro de 2011, às 15:14 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A  ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 (Tres mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia  21 de Setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, - CPF nº 012.227.858-54, Banco Itau S/A , Agência nº 5198 , conta nº 03879-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Requerimento de Empresário,Copia de  R.G. E CPF.Nada mais. Eu,____________,(Aloisio) acima nomeado, Conciliador, digitei.








Requerente:Sidney Marcos Raphaelian




Advogado do autor: Marcelo Raphaelian





Requerido: Marbie Systems Ltda
Preposto: Angelita Pereira Rorigues -  


















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 02 de setembro de 2011.



Juiz(a) de Direito
