

SENTENÇA

Processo nº:0052911-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Lia de Alencar Coelho
Requerido:Universidade de São Paulo - USP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

LIA DE ALENCAR COELHO ajuizou a presente ação contra a UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP pretendendo indenização para reparação de danos morais. Alegou, em síntese, que é docente no Campus de Pirassununga da ré, sob o regime de RDIDP desde 1998 e que, em razão de se afastar de duas a três vezes por semana para atividades de pesquisa, com a devida autorização, começou a receber descontos em seus holerites, por indevidamente ser considerado que estava faltando sem justificativas. Alegou também que, em razão disso, começou a procurar a ré insistentemente para que suas faltas fossem abonadas, pois justificadas, e que se esforçou muito para comprovar sua inocência, iniciando uma turbulência em sua vida profissional e pessoal, sendo que após muito questionamento as faltas foram anuladas. Relatou que passou a ser excluída das atas e pautas das reuniões do Conselho de Departamento, ressaltando que em decorrência do ocorrido foi muito prejudicada material e moralmente, o que desencadeou um problema sério de rosácea, com piora relacionada ao stress, problemas psicológicos e gástricos, bem como que sua reputação foi abalada. Pugnou indenização por danos morais. 
Com inicial, procuração e documentos (fls. 2/247).
Citada (fl. 252) a Universidade de São Paulo apresentou contestação (fls.254/272). Alegou que os fatos foram por ela apurados administrativamente, não se constatando o alegado assédio moral. Sustentou existir desproporcionalidade entre os fatos narrados e a pretensão da autora, uma vez que eles trariam no máximo um aborrecimento. Esclareceu que lhe foram atribuídas as faltas por não ter feito o procedimento correto, havendo posteriormente a reconsideração das faltas, o que não lhe causou prejuízo, destacando não ter adotado qualquer conduta que expusesse a autora a situação embaraçosa ou vexatória. Ressaltou que a exposição do ocorrido aos demais integrantes do departamento decorreu de conduta da própria autora.  Trouxe documentos de fls. 273/371.
Réplica a fls. 375/379, acompanhada dos documentos de fls. 381/411.
Manifestação da USP sobre documentos (fls. 415/419).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, indefiro o pedido de desentranhamento dos documentos que acompanharam a réplica, não verificando prejuízo à requerida. Anota-se que, com exceção daqueles de fls. 382/411, e que não trouxeram necessidade de alteração dos motivos expostos em contestação, os demais repetem os que acompanharam a inicial.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas apresentadas são suficientes para convencimento do juízo sobre a questão, não havendo que se falar em prova oral para comprovação do dano moral.
Na linha do reiteradamente proclamado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, o julgamento antecipado da lide não implica cerceamento de defesa se for desnecessária a instrução probatória, pois o instituto conspira a favor dos princípios da celeridade e efetividade do processo, sendo lícito o magistrado decidir a causa à luz do princípio do convencimento racional insculpido no artigo 131 do Código de Processo Civil, motivando as razões de sua fundamentação calcada nos fatos, provas, direito e jurisprudência que entendeu pertinentes à hipótese (cf. STJ, REsp. n. 436.232/ES, 1ª T., Rel. Min. LUIZ FUX, DJU 10.03.2003).
Pretende a autora ser indenizada moralmente, pois, em seu entender, sofreu assédio moral, ao argumento de que lhe foram atribuídas faltas incorretas, com consequente desconto em seu salário, bem como de que foi excluída da lista de e-mails dos integrantes do Conselho de Departamento de Zootecnia. Alega que teve que se esforçar muito para comprovar que sua faltas eram justificadas, o que gerou grande turbulência em sua vida pessoal e profissional, com abalo à sua reputação na Universidade.
Inicialmente, observa-se que a comunicação de ausência foi realizada em cumprimento a dever funcional, não em perseguição à autora, uma vez que, diante da ausência de autorização formal, era necessário o apontamento da falta. 
A própria autora confirma não ter solicitado o afastamento, por ter interpretado pela sua desnecessidade (fl. 37) e, após o ocorrido, passou a comunicar e solicitar as respectivas permissões (fls. 100/106).
As provas amealhadas aos autos bem demonstram não ter ocorrido perseguição ou tentativa de prejudicar a autora, mas tão somente mal entendido com relação à necessidade de comunicação formal dos dias em que estaria realizando pesquisa na cidade de São Paulo.
Superada tal questão na esfera administrativa, a ausência de comunicação formal foi relevada pelo órgão competente, que reconsiderou a anotação das faltas, ressarcindo os dias descontados de seus vencimentos.
Com relação aos e-mails e atas das reuniões do Conselho Departamental, verifica-se que autora era suplente, sendo que as convocações e atas passaram a serem enviadas somente aos titulares ou suplentes cuja presença era necessária à reunião, em virtude de ausência do titular.
Eventual ausência de participação em avaliação para progressão na carreira, ou modificação na atribuição de aulas, não guarda correlação imediata com os fatos narrados na inicial, anotando-se que alterações na carga horária, especialmente nos casos de realização de pesquisas, são comuns na carreira dos docentes.
Assim, não se vislumbra qualquer conduta da Universidade em discriminar ou excluir a autora.
Demais disso, pela prova dos autos, a Universidade não foi negligente com a situação, instaurando procedimento para apurar os fatos, em que foram chamados todos os envolvidos a se manifestarem, não se constando qualquer circunstância caracterizadora de assédio moral.
Nesse contexto, não se verifica a caracterização de assédio moral e os fatos ocorridos, embora tenham causado transtornos, não podem ser alçados ao patamar de dano mora.
Com efeito, danos morais são os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando aspectos mais íntimos da personalidade (intimidade e consideração pessoal) ou da própria valoração pessoa no meio em que vive e atua (reputação e consideração social).
Não se pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e interpretar os aborrecimentos cotidianos como causadores de abalos psíquicos ou à personalidade.
Sérgio Cavalieri nos ensina que: ?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996, p. 76).
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS assevera: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral? (Dano moral indenizável, 4ª ed. São Paulo: RT, 2003, p. 113).]
Nessa linha, os fatos trouxeram dissabor, aborrecimento à autora, mas certamente não lhe marcaram psicologicamente de forma indelével.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por consequência, extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$3.500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2014

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
