

SENTENÇA

Processo nº:0052556-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Priscila Ramos Mota
Requerido:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
As rés foram regularmente citadas (fl. 20/21) e deixaram de comparecer à audiência designada (fl. 22). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne aos defeitos apresentados pelo refrigerador, sem que se tenha logrado a reparação, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
A segunda ré, no entanto, não possui responsabilidade pelo vício do produto, pois, ao que se infere dos autos, constitui mera assistência técnica autorizada da fabricante, o que torna de rigor o reconhecimento da improcedência do pleito em relação a esta.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido, além de não ter obtido resolução do problema pela via administrativa, o que denota o descaso com tratada sua questão, situação que viola a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no correspondente ao preço do produto, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato, da natureza essencial do bem e da capacidade econômica das rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PRISCILA RAMOS MOTA contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.999,00, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP  e acrescida de juros de mora desde a data do surgimento do vício (26/02/2013).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.999,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
A ré deverá retirar o produto descrito na inicial da residência da autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem.
Julgo improcedente o pedido contra SERV LAKES COMÉRCIO E SERV. TEC LTDA EPP, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
