

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0052023-37.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raízen Combustíveis S.A
Requerido:Posto Jardim São Bento Ltda e outro

        




Vistos.



                                                                                                                                                                      
RAÍZEN COMBUSTÍVEL S/A moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra POSTO JARDIM SÃO BENTO LTDA e MOHAMAD HUSSEIN MOURAD alegando em síntese que em 20/12/2005 celebrou com o primeiro réu o "Contrato de Operação de Posto Marca Shell com Equipamentos de Propriedade do Operador", com vigência de 10 (dez) anos. O contrato previu a comercialização exclusiva de produtos fornecidos pela autora. Em 14/10/2011 a autora recebeu reclamação do consumidor Germânio Santos Costa sobre problemas mecânicos em seu veículo decorrentes do uso do combustível adquirido do réu e que ele viu um caminhão sem identificação abastecendo os reservatórios do réu. Após essa reclamação a autora tentou realizar o teste de DNA, mas foi impedido pelo primeiro réu. Além disso, este réu vem adquirindo quantidades pequenas de combustíveis e lubrificantes, em desacordo com as cláusulas contratuais. O primeiro réu vem descumprindo as obrigações contratualmente assumidas. Além disso, ele vem usando as insígnias da Shell, acarretando à autora possível responsabilidade sobre a qualidade do combustível que não vendeu. O primeiro réu vem comprando somente 25% do volume total de gasolina e álcool contratado. No entanto, vem operando como Posto Shell, aproveitando-se da imagem desta marca para vender produtos de fontes desconhecidas, o que fere a Lei nº 9.279 de 14 de maio de 1996. Diante disso a autora vem suportando prejuízos, posto que deixou de lucrar com o contrato o que havia previsto. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam retirados do posto todos os elementos visuais identificadores da marca Shell, sob pena de multa cominatória de R$ 1.000,00. O segundo réu se obrigou a entregar seu imóvel para garantir as relações comerciais havidas entre autora e primeiro réu. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e ao final, a procedência dos pedidos para rescindir o contrato, compelindo o primeiro réu a deixar de usar as cores da Shell; condenando os corréus ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes do descumprimento da avença. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/154).
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido, suspendendo a eficácia do contrato até julgamento final e para autorizar a autora a remover os elementos visuais identificadores da marca Shell, à suas expensas, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 155/157).
Devidamente citados, os réus ofertaram defesa (fls. 184/193). Aduziram ter cumprido a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Quanto ao mérito, disseram que a autora anuiu à execução diferida do contrato. Isto porque a autora continua comercializando seus produtos com o posto réu. A ação foi proposta em 13/12/2011 e as notas fiscais que ora juntaram dizem respeito à datas posteriores. Dizem respeito à venda de 100.000 litros de combustível. Essa conduta torna a autora carecedora da ação, devendo ser julgada extinta a presente ação sem resolução do mérito. De fato não tem obrigação de ceder seu estabelecimento para realização do exame de DNA porque a autora se nega a lacrar e assinar a "contra-prova" (reserva do produto analisado para evitar manipulações). Insurgiu-se contra o documento trazido pela autora (declaração do alegado consumidor), por ter sido produzido de forma unilateral. Quanto as quantidades contratadas disse que jamais comprou a galonagem em sua totalidade, posto que estabelecidos os parâmetros de forma inatingível em contrato de adesão. Ademais, a penalidade contratada é abusiva e desproporcional. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 196/389).
Houve réplica (fls. 397/400).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Do julgamento no estado:
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes foram intimadas a, no prazo comum de 15 (quinze) especificar as provas que pretendiam produzir, justificando a pertinência delas, pena de indeferimento. Caso requeressem a produção de prova oral deveriam trazer desde já o rol de testemunhas (cumprindo integralmente o contido no artigo 407 do Código de Processo Civil quanto à qualificação delas), esclarecendo se elas viriam independentemente de intimação ou se esta se faria necessária, bem como comprovando o recolhimento de eventuais custas referentes à intimação e juntando as cópias pertinentes para formação da carta precatória, sob pena de preclusão (fls. 390/392). 
A autora especificou provas às fls. 399/400: "Com relação às provas, em que pese os réus não terem negado o fato ensejador da demanda (o descumprimento da cláusula e exclusividade), a peticionária requer a produção de provas oral (com oitiva de testemunhas para provar a lisura de sua atuação e o descumprimento contratual do primeiro réu) e documental (juntada de documentos novos)".
Ou seja, a autora não atendeu ao quanto determinado, não tendo trazido rol de testemunhas, e portanto, não as tendo qualificado; não esclareceu se elas viriam independentemente de intimação ou se esta se faria necessária e, neste último caso, não juntou a guia para expedição de carta de intimação ou mandado de intimação.
Com isso, preclusa a oportunidade para a autora produzir outras provas.
Os réus, por sua vez, requereram a produção de prova testemunhal, arrolando o corréu MOHAMAD HUSSEIN MOURAD como testemunha (fls. 402/403). 
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 449, ensina:
"A testemunha é uma pessoa distinta dos sujeitos processuais que, convidada na forma da lei, por ter conhecimento do fato ou ato controvertido entre as partes, depõe sobre este em juízo, para atestar sua existência".
A testemunha é uma pessoa estranha ao feito. Logo, os corréus não podem pretender a oitiva de um deles como testemunha. Como fora a única prova especificada nos autos, e não sendo possível sua produção pelas razões retro, tem-se que também precluiu a oportunidade para os corréus produzirem provas.
Do acima exposto se extraem as razões para o julgamento no estado.
Da preliminar:
Rejeito a preliminar levantada pelos corréus na defesa que apresentaram.
"Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser". (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991).
O fato da autora ter fornecido seus produtos aos corréus após o ajuizamento da ação não lhe retira a intenção de ver declarada a rescisão contratual. Esta sua pretensão. Os corréus resistem, logo, há necessidade da intervenção do Estado Juiz, posto ser vedada a autotutela. O provimento escolhido foi o adequado, não havendo que se falar em carência da ação.
Do mérito:
Os pedidos são procedentes.
A autora disse que 20/12/2005 celebrou com o primeiro réu o "Contrato de Operação de Posto Marca Shell com Equipamentos de Propriedade do Operador", com vigência de 10 (dez) anos. O contrato previu a comercialização exclusiva de produtos fornecidos pela autora. Em 14/10/2011 a autora recebeu reclamação do consumidor Germânio Santos Costa sobre problemas mecânicos em seu veículo decorrentes do uso do combustível adquirido junto ao réu e que ele viu um caminhão sem identificação abastecendo os reservatórios do réu. Após essa reclamação a autora tentou realizar o teste de DNA, mas foi impedida pelo primeiro réu. Além disso, este réu vem adquirindo quantidades pequenas de combustíveis e lubrificantes, em desacordo com as cláusulas contratuais. O primeiro réu vem descumprindo as obrigações contratualmente assumidas. Além disso, ele vem usando as insígnias da Shell, acarretando à autora possível responsabilidade sobre a qualidade do combustível que não vendeu. O primeiro réu vem comprando somente 25% do volume total de gasolina e álcool contratado. No entanto, vem operando como Posto Shell, aproveitando-se da imagem desta marca para vender produtos de fontes desconhecidas, o que fere a Lei nº 9.279 de 14 de maio de 1996. Diante disso a autora vem suportando prejuízos, posto que deixou de lucrar com o contrato o que havia previsto.   
Os corréus aduziram que não têm obrigação de ceder seu estabelecimento para realização do exame de DNA porque a autora se nega a lacrar e assinar a "contra-prova" (reserva do produto analisado para evitar manipulações). Insurgiu-se contra o documento trazido pela autora (declaração do alegado consumidor), por ter sido produzido de forma unilateral. Quanto as quantidades contratadas disse que jamais comprou a galonagem em sua totalidade, posto que estabelecidos os parâmetros de forma inatingível em contrato de adesão. Ademais, a penalidade contratada é abusiva e desproporcional. 
Os pontos controvertidos são: (a) a infringência da cláusula contratual que dispõe sobre a exclusividade de comercialização dos produtos fornecidos pela autora; (b) o uso dos elementos identificadores da marca da autora (Shell) para comercialização de outros produtos em atitude de concorrência desleal; (c) o descumprimento contratual referente à aquisição de produtos fornecidos pela autora em quantidades inferiores às contratadas.
Não há nos autos prova da ocorrência dos fatos "a" e "b" descritos no parágrafo anterior.
O ônus desta prova competia à autora, nos termos da disciplina do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
"O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. Para CHIOVENDA o 'ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros. Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo)". (Moacyr Amaral Santos, in obra cit., 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
O item "c" foi confessado pelos corréus, tornando-se fato incontroverso.
Com isso tem-se que os corréus descumpriram o contrato dando causa à rescisão.
As perdas e danos independem de dilação probatória, vez que decorrem da própria natureza do ajuste, enxertada na cláusula nona do contrato:
"9.6. Em caso de rescisão do contrato, as perdas e danos serão apuradas com base nos volumes mínimos anuais por produto estabelecidos no item V do preâmbulo deste contrato, que serão divididos por 12 (doze) e multiplicados pelo número de meses que faltar para completar o prazo contratual. Obtido o resultado desta conta para cada um dos produtos, o mesmo será multiplicado, para cálculo da indenização, pelo valor equivalente a 8% (oito por cento) do preço unitário de gasolina, álcool, diesel, gás natural veicular e lubrificantes, respectivamente, do último faturamento de tais produtos ao OPERADOR".
Os corréus não demonstraram no que consistiria a abusividade desta cláusula, tendo sido livremente pactuada entre empresas. Logo, deve ser aplicada ao presente caso.
O corréu Mohamad Hussein Mourad é o garantidor do contrato por ter firmado a Escritura de Hipoteca para Garantia de Transações Comerciais encartada às fls. 128/135. Assim é solidariamente responsável com o Posto Jardim São Bento Ltda pelo cumprimento da avença e pagamento das perdas e danos acima mencionadas.
Por fim, tem-se que os réus também descumpriram a decisão que antecipou os efeitos da tutela já que às fls. 432 constou que o telhado do estabelecimento comercial traz as cores amarela e branca, notoriamente identificada com a marca Shell, da ora autora.
Com isso, a multa cominatória é devida até que a decisão venha a ser efetivamente cumprida.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por RAÍZEN COMBUSTÍVEL S/A contra POSTO JARDIM SÃO BENTO LTDA e MOHAMAD HUSSEIN MOURAD, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do contrato, condenando o primeiro corréu a obrigação de não fazer consistente em deixar de usar as cores e insígnias da Shell; tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; condenando solidariamente os corréus ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes do descumprimento da avença a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento, com base nos volumes mínimos anuais por produto estabelecidos no item V do preâmbulo deste contrato, que serão divididos por 12 (doze) e multiplicados pelo número de meses que faltar para completar o prazo contratual. Obtido o resultado desta conta para cada um dos produtos, o mesmo será multiplicado, para cálculo da indenização, pelo valor equivalente a 8% (oito por cento) do preço unitário de gasolina, álcool, diesel, gás natural veicular e lubrificantes, respectivamente, do último faturamento de tais produtos ao OPERADOR e condenando os réus ao pagamento da multa cominatória incidente desde a data da citação até a data do efetivo cumprimento da decisão, cujo valor foi mantido em R$ 2.000,00 pelo V. Acórdão que decidiu o AgIn nº 2047619-38.2013.8.26.0000.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
