

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052648-05.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Adriana Cristina Martinho da Silva, RG 35502793 SSP/SP, CPF 297.008.378-74
DEBORA REGINA COUTINHO - OAB 283.344/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Casa Bahia
VANESSA DAVATZ RODRIGUES ? RG. 34368591 SSP/SP
RENATA DA ROCHA FUSCO - OAB 182.217/SP
Data da audiência:30/03/2011 às 15:00h

Em 30 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela patrona da autora foi juntado substabelecimento. Pela parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente.  A autora alega que escolheu uma cozinha no estabelecimento da ré e ao efetuar seu pagamento, passou o cartão e o valor havia ficado na máquina, o que lhe fez desistir da compra. Por tais razões requereu indenização por danos morais no importe de R$ 14.000,00 e devolução da quantia de R$ 937,00. Ocorre, contudo, que os fatos alegados pela autora não são verossimilhantes, sendo inviável, portanto, a inversão do ônus da prova pleiteada. Com efeito, os documentos juntados a fls. 15 e seguintes comprovam que, para além do jogo de cozinha, a autora adquiriu, de fato, outros bens na loja, fato não negado em contestação pela autora. Além disso, a própria autora relata que, após se dirigir ao banco, voltou a loja e a compra do jogo de cozinha foi efetivada. Com esse quadro, não se mostra verossímil  a alegação de que o valor ficou preso na máquina de cartão e não poderia ser estornado , sendo forçoso reconhecer-se, consequentemente, que o ônus de provar as alegações da autora era, portanto, desta. Todavia, a autora não fez qualquer prova em juízo de suas alegações, não juntou documentos a comprovar sua tese, nem tampouco foi colhida prova oral em seu favor. Assim, deverá responder pela tese que lhe é desfavorável. Frise-se que a prova dos autos dá conta de que os bens adquiridos foram entregues à autora, inexistindo qualquer irregularidade comprovada na conduta da ré. Demais disso, no que toca ao pedido de danos morais, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 448,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Adriana Cristina Martinho da Silva:Advogada da parte autora:


Casa Bahia:Advogada da parte ré:
