

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0052854-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosmary da Silva Fonseca
Requerido:Uyara Jardim Teixeira

        




Vistos.


                                                                                                                                                                      
ROSMARY DA SILVA FONSECA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra UYARA JARDIM TEIXEIRA, alegando em síntese, que são vizinhas e a ré costuma promover em sua residência festas ruidosas que costumeiramente varam a madrugada, privando os vizinhos de seu repouso noturno. Em razão do barulho produzido nessas reuniões a autora não consegue dormir. Em várias ocasiões a polícia teve que ser chamada, e foi instaurado inquérito policial por infração ao artigo 42 da Lei de Contravenções Penais. Em razão do estresse provocado pela atitude da ré a autora vem enfrentando problemas de saúde. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada na obrigação de não emitir ruídos excessivos em seu imóvel, inclusive em caráter liminar, com aplicação de multa diária, e para que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/49.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, fls. 57.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 69/81. Inicialmente, impugnou a assistência judiciária concedida à autora. Em preliminares, alegou a inépcia da petição inicial, porque não se pode entender os pedidos formulados pela autora. No mérito, contestou todas as afirmações da autora, por serem inverídicas. Disse que organizou sim uma festa de rua realizada no dia 08/07/2012, a qual contou com a participação de diversos de seus vizinhos. Esse evento deu causa à instauração de procedimento penal, e somente aceitou a proposta do Ministério Público para evitar maiores danos à sua imagem. Outras festas ocorridas em sua residência se desenrolaram dentro da mais absoluta normalidade, inclusive contando com a participação da autora e seus familiares. Os exames laboratoriais apresentados pela própria autora demonstram que ela goza de boa saúde. Requereu que sejam riscadas dos autos as expressões injuriosas lançadas pela autora contra sua pessoa e que ao final o pedido seja julgado totalmente improcedente. Com a contestação vieram os documentos de fls. 82/84.
Houve réplica (fls. 88/96).
O feito foi saneado (fls. 109).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes. 
Em seguida manifestaram-se a autora (fls. 151/157) e ré (fls. 158/164) em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Deixo de considerar a impugnação à concessão da gratuidade processual porque a autora não requereu tal benefício e tampouco ele fora a ela concedido. Acrescente-se que a autora efetuou o recolhimento das custas iniciais e demais despesas, não havendo nada a ser impugnado.
Assiste razão à autora.
Suas reclamações quanto aos diversos episódios à perturbação do sossego noturno produzidos pela ré foram corroborados pelos depoimentos prestados.
A testemunha Meire Aparecida Esteves de Marqui, também moradora no local, disse que são realizadas festas na casa da ré em qualquer dia da semana e em especial em dias de jogos de futebol. Essas festas só terminam por volta das 04:00 horas da manhã. O barulho impede os vizinhos de dormirem. Aos domingos costumavam tocar músicas em alto volume, o que também interferia com as atividades rotineiras dos vizinhos. A reincidência desses fatos fez com que a autora apresentasse problemas psiquiátricos.
Outro vizinho, o comerciante Roberto Viana Mian, disse que sempre há festas na casa da ré em dias de jogos de futebol (quartas e domingos), e o barulho produzido nessas ocasiões também o impedem de dormir. A autora costuma ter crises nervosas em razão dessas perturbações.
Uma terceira vizinha, a escrivã de polícia Cristiane Regina Rodrigues, confirmou a realização de festas ruidosas.
As testemunhas arroladas pela ré, duas delas contraditadas em razão de vínculos de amizade íntima, não trouxeram informações que contrariassem o que foi apurado. Ao contrário, Gade Rodrigues de Queiroz, confirmou que numa das comemorações a Polícia fora chamada. Além disso afirmou que o som que é tocado na festa é audível da calçada da casa onde estiver sendo realizada, comprovando haver som alto.
Estas mesmas afirmações foram feitas pela testemunha arrolada pela ré, Edson Donizete Salviano.
Contra a autora ainda depõe o fato de ter aceitado a transação penal. Não quer dizer que estivesse isenta de culpa, e sim que pretendia evitar os dissabores de um processo e uma possível condenação.
O direito ao repouso noturno á amplamente protegido na legislação, e a ré foi imprudente ao reunir várias pessoas em sua casa sob o pretexto dos mais diversos tipos de comemoração, em eventos onde havia o consumo de bebidas alcoólicas. Era previsível que as coisas escapassem ao controle e dessem ensejo aos abusos narrados pela autora. Também foi negligente em evitar que os sons produzidos em sua casa causassem incômodo aos vizinhos.
Plausíveis também os problemas de saúde relatados pela autora, condizentes com a privação de repouso a que vem sendo submetida periodicamente.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de uma reiterada perturbação do sossego da parte autora que demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais cumpre salientar que houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos à sua higidez piscológica.
Por essa razão, tanto a perturbação há que ser cessada como o dano há que ser indenizado.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, do lar, a capacidade econômica da ofensora, a qual se trata de empresária. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que a postulante teve afetada sua higidez físico-psicológica.
A indenização deverá sofrer correção monetária desde a presente data nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e ser acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ROSMARY DA SILVA FONSECA contra UYARA JARDIM TEIXEIRA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de não fazer consistente na não emissão de ruídos excessivos em seu imóvel no período noturno (das 22:00 às 8:00 horas), sob pena de incidência de multa diária cominatória de R$ 1.000,00 (um mil reais) mediante a exibição de boletim de ocorrência sobre o fato, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 05 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
