

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052633-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Viviane de Oliveira Silva, CPF 319.781.568-80
Advogado:Fernando Teodoro da Silva, OAB/SP 122.945 
Réu:Igor Roberto de Sousa, CPF 283.132.988-47
Advogada:Maria Elizabeth Soares de Oliveira Barbosa, OAB/SP 266.153
Data da audiência:29/03/2012 às 15:30h


Aos 29 de março de 2012, às 15:44 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima, pela advogada do réu foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo Juízo. Iniciados os trabalhos, as partes ratificaram o que declararam por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência. A seguir, a  proposta conciliatória restou infrutífera. Ato contínuo, foi ouvido o Sr. Isaac da Silva Oliveira, CPF nº 254.654.378-47, esposo da autora, que será ouvido como informante do Juízo: "No dia dos fatos, eu estava como passageiro, no carro de minha esposa. Estávamos próximos à estação Capão Redondo, já na alça de acesso para ingressar na Avenida Elias Maas, quando o réu, aqui presente, ultrapassou o veículo conduzido por minha esposa, pela esquerda, entrando na alça de acesso ao Capão Redondo, mas mudou o curso, voltando para a Estrada de Itapecerica, passando, inclusive, por cima da faixa zebrada. O réu literalmente fechou o carro de minha esposa, colidindo a parte traseira do seu carro na dianteira do carro de minha esposa. Após o acidente, ambos os condutores pararam o veículo e eu tive uma conversa com o réu, que admitiu a culpa e disse que não seria preciso chamar o seguro. Ele nos convidou para irmos até à delegacia fazer o boletim de ocorrência, mas ali chegando, mudou sua versão dizendo que a culpada pelo acidente era de minha esposa. Disse também que já havia ganhado várias causas e que essa seria só mais uma." Às reperguntas da advogada do réu, respondeu: "Minha esposa já estava na faixa que indica para entrada na Avenida Elias Maas. O veículo do réu cortou a frente do automóvel conduzido por minha esposa ao manobrar para ingressar novamente na Estrada de Itapecerica". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Cada parte imputa à outra a culpa pelos danos causados em acidente de trânsito. De um lado, a autora afirmou que "(...) estava na faixa do meio na Estrada de Itapecerica (...) ia entrar na Avenida Elias Maas, quando o outro veículo me ultrapassou, pela minha esquerda, por trás do veículo, e depois entrou na minha frente para continuar na Estrada de Itapecerica, quando bateu na frente do meu carro" (fls. 08 vº). Do outro, o réu declarou que "(...) estava na faixa da esquerda da Estrada de Itapecerica, de repente, ouvi um barulho no pára-choques traseiro do lado direito. Ele estava na faixa da direita quando ele foi trocar de faixa para fazer uma conversão à esquerda. Veio bater no meu carro, sem sinalizar mudança de faixa" (fls. 08). O informante ouvido em Juízo, marido da autora, relatou que o veículo por ela conduzido foi fechado pelo automóvel do réu que, primeiro fez uma ultrapassagem pela esquerda, e depois, para retornar à Estrada de Itapecerica, cortou pela direita. Diante das provas colhidas, nenhuma das partes se desincumbiu de provar quem teria dado causa ao acidente, já que ambas as versões são conflitantes e não foi ouvida nenhuma testemunha imparcial que pudesse elucidar o ocorrido. Nem mesmo é possível chegar à conclusão de quem teria dado causa ao acidente pelas fotografias que instruíram o processo. Por isso, à míngua dos elementos carreados aos autos, cada parte arcará com seu próprio prejuízo, pois os envolvidos não lograrem êxito em demonstrar qual deles deu causa à colisão. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e o contraposto e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Réu:Adv. Réu:

Informante do Juízo:
