

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0052485-88.2011.8.26.0002

Vistos

SYLVIA MEIRELLES FLEURY DA SILVEIRA move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra ITAUSEG SAÚDE S/A. Em síntese, a autora aduz que celebrou com a ré, em 18 de setembro de 1984, um plano de assistência médica e hospitalar, ainda na qualidade de dependente de seu cônjuge, o qual veio a falecer, sendo atualmente a apólice na modalidade individual. Afirma que, em 15 de abril de 2011, em caráter de urgência, foi internada no Hospital Israelita Albert Einstein, com quadro de dor abdominal. Em decorrência do quadro, no dia seguinte foi submetida a uma cirurgia para correção de um aneurisma de aorta infra-renal. Não obstante, a autora veio a sofrer um infarto agudo do miocárdio, permanecendo internada naquele hospital do dia 15 até o dia 29 de abril de 2011. Quando teve alta, foi surpreendida com o envio de uma carta pelo Hospital Albert Einstein, que informava que as despesas hospitalares no valor de R$ 120.716,38 não seriam cobertas pela requerida. Por fim, a demandada cobriu apenas os valores com a internação e a cirurgia, recusando-se a quitar os gastos com stents cardíacos e seus acessórios, além de materiais e exames, que importam no montante de R$ 116.117,75. Afirma que, devido a tal situação, sofreu danos morais passíveis de indenização. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretende a condenação da requerida no cumprimento da obrigação de efetuar o pagamento das despesas hospitalares, bem como ser indenizada pelos danos morais sofridos em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Formulou pedido de antecipação de tutela para que a requerida efetue imediatamente o pagamento das despesas hospitalares, requerendo, por fim, a prioridade na tramitação do feito, com base no Estatuto do Idoso.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 19/43).
Pela decisão de fl. 45 foi deferida a prioridade na tramitação dos autos, bem como foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.
Foi dado provimento ao agravo de instrumento interposto pela autora, no qual foi deferida a liminar para impor à ré a obrigação de custear as despesas médicas (fls. 54/56).
Citada (fl. 93), a requerida contestou o pedido (fls. 95/116), informando, preliminarmente, que cumpriu a medida liminar concedida, efetuando o pagamento das despesas médicas ao Hospital Albert Einstein, não havendo que se falar em aplicação de multa pecuniária. No mérito, sustentou que a autora enviou relatório médico com orçamento para a realização da cirurgia, o que foi autorizado, entretanto a ré informou que não estariam cobertos os custos com instrumentador e próteses, que resultaram no valor total de R$ 115.180,00. Afirma também que não são cobertas as despesas relativas à realização de alguns exames, sessões de fisioterapia e outros. Requereu, caso não seja o entendimento do Juízo acerca do não ressarcimento do pagamento dos itens supra, que seja limitado o valor de eventual reembolso, utilizando-se a tabela de honorários médicos editada pela Resolução 07/84 do Conselho Nacional de Seguros Privados. No mais, insurgiu-se quanto ao pleito de indenização por danos morais, sustentando que os mesmos não restaram comprovados. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 117/137).
Réplica às fls. 141/155.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 201), tanto a ré (fls. 203/204), como a autora (fls. 206/207) requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido comporta parcial acolhimento.
É incontroverso nos autos que a autora foi internada em caráter de urgência, com quadro de dor abdominal e necessitou de cirurgia para correção de aneurisma, tendo sido implantado stent, realizando-se dois outros procedimentos na mesma ocasião, todos decorrentes da grave situação da autora.
A ré se recusa a arcar com o pagamento de todas as despesas hospitalares, afirmando que não há cobertura para os stents e seus acessórios, bem como exames, materiais utilizados no centro cirúrgico, medicamentos e atendimento por equipe interna do hospital, cabendo à beneficiária do plano de saúde o desembolso desses valores.
No entanto, não podem ser acolhidas as alegações formuladas pela contestante.
A requerente foi internada em caráter de urgência e houve recomendação médica de intervenção cirúrgica e colocação de stent, conforme relatório médico de fls. 34.
A recusa da ré em custear todas as despesas decorrentes da cirurgia é ilegítima e viola o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.
Ora, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como as combatidas na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual, não sendo legítimo privar o beneficiário dos avanços da medicina, sobretudo cuidando-se de procedimento comum nos dias atuais.
Nesse sentido, aliás, é a Súmula 93, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Súmula 93: "A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à lei 9.656/98."


De outra parte, em que pese a negativa de cobertura integral das despesas, o certo é que nenhum procedimento deixou de ser realizado, a autora foi internada e jamais deixou de ser atendida. Foi surpreendida com o recebimento de carta cobrança encaminhada pelo hospital que prestou o atendimento, em agosto de 2011, sendo certo que teve alta hospitalar em abril e nenhum prejuízo houve ao seu tratamento. Conclui-se, portanto, que o comportamento da ré não ocasionou dano moral em patamar indenizável. Assim, o pedido de indenização de danos morais não pode ser acolhido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na obrigação de custear todas as despesas havidas com o atendimento emergencial da autora, decorrentes da internação descrita na inicial, no período de 15 a 29 de abril de 2011, tornando definitiva a liminar deferida.
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizado.
No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 14 de junho de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
