

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052222-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gráfica  Studio Crisan Ltda e outro
Requerido:Brisk Indústria de Brindes e Etiquetas tda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de nulidade de duplicata cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por GRÁFICA STUDIO CRISAN LTDA. em face de BRISK INDÚSTRIA DE BRINDES E ETIQUETAS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de aviso de protesto de duplicata sacada pela ré, no valor de R$ 6.908,43, uma vez que inexistente qualquer relação jurídica entre as partes que justifique o saque. Aduziu, ainda, que o protesto indevido lhe causou danos morais, razão pela qual requer a declaração da nulidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 40/49, na qual sustentou que a autora solicitou orçamento para elaboração de 100 unidades de display, enviado em 11 de dezembro de 2012, no valor de R$ 6.400,00, que foi aprovado. Após a aprovação do orçamento e confecção das peças, contudo, a autora passou a colocar empecilhos para o pagamento, tendo sugerido, ao final, que poderia recusar a quitação sob a alegação de não aprovação do layout. Assim, formado o contrato e cumprida a obrigação da ré, faz jus ao recebimento da contraprestação, devendo ser julgada improcedente a ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e sustentou que a ré antecipou-se indevidamente na fabricação das peças, pois deveria ter aguardado a aprovação do layout. Ratificou o pedido inicial. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental produzida para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Com efeito, conforme restou incontroverso a autora solicitou orçamento à ré para elaboração de 100 peças. Apresentado o orçamento, no valor unitário de R$ 64,00 e total de R$ 6.400,00, este foi aprovado sem ressalvas, conforme se observa do documento de fls. 60, em que a preposta da autora se manifesta nos seguintes termos: ?Conforme havia mencionado no e-mail anterior, segue arquivo p/ produção de uma prova física e mais real possível do material aprovado de 100 pçs?. 
Em 11 de janeiro de 2013 a ré encaminhou nova mensagem à autora, nos seguintes termos: ?Tenho todas as soluções que o cliente necessita. Preciso que vc confirme o pedido com as alterações para eu dar continuidade. Porque assim eu já faço as impressões do total e já posso adquirir a matéria prima necessária?. A esta mensagem foi expedida a seguinte resposta: ?Aprovadíssimo querido...serão 100 unidades no valor total de R$ 6.400,00 ? apenas veja o faturamento este cliente quer pagar com 45 ddl. Veja o que consegue e me fala. Pedido aprovado...Apenas estamos no aguardo da aprovação do Layout? (fls. 63).  
Do teor dessas mensagens resta inequívoco que a ré, após a aprovação do orçamento, solicitou, em vista das modificações encetadas, a aprovação para a impressão do total, bem como para a aquisição da matéria prima necessária. A autora, então, ao contrário do que tenta fazer crer em sua réplica, não determinou que fossem suspensas as etapas de produção; em sentido oposto, ratificou que o pedido estava ?aprovadíssimo?, a quantidade a ser produzida, o respectivo valor e prazo para faturamento, tendo mais uma vez reiterado a aprovação.
Ora, diante das tratativas e aprovações anteriores e dos termos da resposta da autora, não se poderia exigir da ré que concluísse pela não aprovação da imediata produção, e muito menos que a consecução do pedido orçado estava sujeito a condições outras; todos os elementos, ao contrário, apontavam para a autorização quanto à aquisição da matéria prima e impressão do total do pedido, de forma que, autorizada a prestação, faz jus a ré ao recebimento da contraprestação (pagamento). 
Quanto à não retirada dos produtos, não se presta a afastar a obrigação de pagamento, uma vez que o orçamento ? aprovado ? fez constar que o transporte se daria sob a cláusula FOB, isto é, à custa do comprador, ao qual, portanto, cumpriria a retirada e o transporte do produto. 
Logo, realizado o pedido pela autora à ré e aprovados o orçamento e respectiva concretização, conclui-se que exigível é o pagamento e a respectiva duplicata, o que implica a improcedência dos pedidos de declaração de inexigibilidade, de cancelamento de protesto e indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por GRÁFICA STUDIO CRISAN LTDA. em face de BRISK INDÚSTRIA DE BRINDES E ETIQUETAS LTDA. e, em consequência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se desde logo. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
