

SENTENÇA

Processo nº:0052591-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Josenilton Pacheco da Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de reparação de danos causados por acidente de veículo em face de JOSENILTON PACHECO DA ROCHA, também qualificado, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 12.286,62 (doze mil, duzentos e oitenta e seis reais e sessenta e dois centavos). Afirmou que no dia 09/09/2009 o veículo do segurado José Costa Mascarenhas, conduzido por Vânia Cristina Reis Valente, envolveu-se em acidente de trânsito causado pelo requerido. Segundo constou, a condutora Vânia estava trafegando na Avenida Joaquim Napoleão Machado, altura do número 345, no momento em que o requerido colidiu contra a traseira do veículo segurado. Sustentou que a colisão ocorreu em razão de conduta imprudente do requerido, eis que não tomou as devidas cautelas na condução de seu veículo. Assim, diante dos prejuízos sofridos pelo segurado, decorrentes de conduta do requerido, e para cumprir o contrato de seguro firmado, efetuou o pagamento integral previsto na apólice, sendo que promoveu a venda do salvado, de tal sorte que resta receber o montante retro referido. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/40).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 46/55) e postulou a improcedência do pedido, ante a ausência de culpa que lhes possa ser atribuida.
Manifestação da autora a fls. 57/70.
Especificação de provas pelo requerido a fls. 73/74 e da autora a fls. 75/80.
Audiência de conciliação a fls. 83.
Audiência de instrução a fls. 121/126 em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e audiência em continuação a fls. 136/141 em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu.
A autora desistiu da oitiva da testemunha Vânia, o que foi homologado (fls. 127/129).
Alegações finais a fls. 143/146 e 147/150.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
É certo que a autora trouxe aos autos os documentos necessários à comprovação de que cumpriu a obrigação decorrente do contrato de seguro firmado com José Costa Mascarenhas, ou seja, cópia da apólice do contrato de seguro, recibo da liquidação do sinistro e comprovante de venda do salvado (fls. 16 e 19/24), assim também que o requerido colidiu seu veículo na traseira do veículo segurado.
Pois bem.
É cediço que em acidente de trânsito a culpa recai sobre o motorista que bate na traseira do veículo que lhe vai imediatamente à frente, de modo que, invertendo o ônus da prova, cabe a ele demonstrar que a culpa não lhe deve ser imputada.
Acerca desse tema, Rui Stoco, em sua clássica obra Tratado de Responsabilidade Civil, lecionou: 
?Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições de tráfego.
Evidentemente que ocorrerá apenas a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro veículo por trás demonstrar que não agiu com culpa, ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
Poderá, eventualmente, e conforme as circunstâncias, caracterizar culpa concorrente.?
Também nesse sentido tem se pronunciado a jurisprudência pátria:
?Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (STJ ? 4ª T. ? REsp 198.196 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 18.02.99 ? DJU 12.04.99).
?É presunção juris tantum a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele que vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão? (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Manoel Mattos ? j. 04.01.95 ? RT 714/157).
?Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida? (RJTJSP 42/106).
No caso em tela, o boletim de ocorrência copiado a fls. 17/18 confirma que o veículo segurado pela autora foi atingido na parte traseira pelo veículo conduzido pelo requerido, o que faz incidir a presunção de responsabilidade retro referida. Ocorre, porém, que o requerido conseguiu desconstitui-la, demonstrando que o acidente ocorreu por conduta culposa da condutora do veículo segurado.
Deveras, as testemunhas Patrícia Crispim da Cruz e Iraci Assis da Silva (fls. 137 e 138) afirmaram que o requerido conduzia seu veículo na Avenida Joaquim Napoleão, que é principal, no momento em que a condutora do veículo segurado adentrou naquela via, proveniente de via secundária, sem observar as cautelas necessárias, fato que ocasionou a colisão. Afirmaram, ainda, que o requerido tentou evitar a colisão, freando seu veículo, porém, não obteve êxito.
De seu turno, as testemunhas Vagner da Conceição Almeida Costa e Jaime Rodrigues da Silva (fls. 122 e 123) nada esclareceram sobre os fatos e tampouco confirmaram a culpa do requerido.
Assim, porque demonstrado que o acidente de veículo decorreu de conduta imprudente da condutora do veículo segurado, situação que infirma a presunção de responsabilidade do requerido, a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JOSENILTON PACHECO DA ROCHA.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
