

SENTENÇA

Processo nº:0052272-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Reinaldo Guazzelli - ME
Requerido:BMW do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
REINALDO GUAZZELLI ME ajuizou a presente ação em face de BMW DO BRASIL LTDA E BCLV COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, todos qualificados na inicial. 
Alega o autor, em suma, que adquiriu um veículo de alto padrão das empresas rés, descrito na inicial, para transporte de seu diretor comercial, que, quando nele trafegava, deparou-se com luz indicativa de furo em um dos pneus. Posteriormente, constatou que o pneu estava rasgado na sua lateral, sem a possibilidade de conserto. Dirigiu-se à concessionária que lhe vendeu o veículo para trocar o pneu, invocando, então, cláusula de garantia. No entanto, o consultor técnico informou que a avaria decorreu do veículo ter passado em um buraco, que gerou uma bolha, que por sua vez evoluiu até se rasgar. Além disso, foi informado que o pneu de reposição, da mesma fabricante que o avariado, demoraria 30 dias para chegar, sendo sugerida a substituição por um similar, às expensas do autor.  Invocando a existência de relação de consumo, o autor deduz a obrigação das rés de manter a oferta de peças de reposição imediata, ao invés de trazer espera pela importação do pneu. Além do mais, em razão da garantia contratual, o autor tem direito à reposição do bem, pedindo, por isso, a fixação de multa diária para o cumprimento da obrigação, inclusive a título de antecipação de tutela, além da reparação dos danos sofridos, decorrentes do aluguel de outro veículo, além de danos morais porque, segundo alega, sofreu danos à sua imagem, em razão do seu diretor comercial não poder utilizar o automóvel BMW e sim um VOYAGE para visitar seus clientes. Juntou documentos (fls. 19/41).
O processo foi originariamente ajuizado perante a 6ª Vara Cível de Santo Amaro e, por força de decisão de fls. 42, foram redistribuídos a este juízo.
Aqui chegando, a decisão de fls. 45 indeferiu a tutela inicial e determinou que o autor atribuísse o valor dos seus prejuízos materiais e morais, o que foi cumprido a fls. 48/49.
As rés foram citadas e contestaram.
Em sua defesa, a ré BCLC alega, em suma: a) descabimento do pedido de antecipação de tutela, porque não estão preenchidos os requisitos do artigo 273, I, do CPC; b) ilegitimidade ativa do autor, pois o veículo foi adquirido para uso de seu Diretor Comercial. Assim, não foi o autor que foi submetido aos incidentes ocorridos, mas sim, seu funcionário que sofreu os supostos prejuízos; c) ausência de relação de consumo, porque o veículo foi utilizado para o desempenho dos objetivos sociais da empresa, fazendo, por isso, parte da cadeia produtiva. Aliás, o autor não se utiliza do veículo na condição de destinatário final, mas sim como insumo necessário ao desempenho de sua atividade laborativa; d) no caso de ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, e em função da premissa de que o pneu não é durável, a decadência já havia se consumado no momento do ajuizamento; e) ilegitimidade passiva, pois não é montadora, nem se comprometeu a prestar a garantia; f) culpa exclusiva do autor, pois o furo (ou rasgo) ocorreu porque o veículo passou em alta velocidade sobre buracos existentes na rodovia. Isso afasta o dever de indenizar, por força do artigo 12, §3º, III, do CDC, afastando, então o nexo de causa; g) inexistência de danos e impossibilidade de responsabilização das rés, porque elas não praticaram qualquer ato ilícito e porque a culpa do autor (na condução do veículo), dando causa ao dano, afasta o nexo de causa e impede o acolhimento do pleito; h) inexistência de danos materiais, pois ausência de provas; g) não ocorreram danos morais, mas meros aborrecimentos, que não geram o dever de indenizar. Ao final, pede o acolhimento das preliminares ou a improcedência, juntando os documentos de fls. 94/111.
Na sua contestação, a ré BMW alega, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois o veículo foi adquirido em uma revendedora, que não é sua subordinada e revendeu o veículo por conta própria e, aliás, recebeu o preço da venda; b) a ré, reconhecidamente, fabrica produtos de alto padrão internacional e o suposto vício não teve origem na fabricação; c) ausência de ato ilícito; d) os pneus do veículo são especiais, com tecnologia inovadora, a qual permite que pneus danificados rodem por mais tempo, mesmo após o sinal do painel acusar defeito; d) não houve, portanto, defeito no pneu, o que afasta o ilícito indenizável; e) não há danos materiais indenizáveis, inclusive porque não há provas de que o autor não tenha utilizado outro automóvel; f) inexistem danos morais indenizáveis, mas meros aborrecimentos. Porém, no caso deles serem reconhecidos, a indenização deverá ser fixada em valor razoável; g) não é possível a concessão da antecipação da tutela, nem é cabível a inversão do ônus da prova. Ao final, pugna pela improcedência. Juntou documentos (fls. 169/184);
Sobrevieram as réplicas de fls. 121/131 e 192/198. 
A decisão de fls. 199 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação.
Entrementes o autor constituiu novos advogados para representá-lo (fls. 215).
Após manifestação em que a co-ré BMW especifica as suas provas (fls. 224) e o autor pede o julgamento antecipado (fls. 226), as partes subscreveram petição em que o autor manifesta a renúncia ao direito em que se funda a ação, com a concordância das rés (fls. 228/229).
É o relatório do essencial. 
Decido.
Como se observa da manifestação de fls. 228/229, o autor apresentou manifestação em que renuncia ao direito em que se funda a ação, com o que concordaram as rés.
As partes, ainda, estabeleceram disposições sobre a responsabilidade pelas verbas de sucumbência, de forma que cada qual arcará com os honorários de seu patrono e com as custas já pagas, enquanto que eventuais custas remanescentes ficarão a cargo do autor.
A renúncia ora manifestada pelo autor pode ser admitida, tanto porque versa sobre direitos patrimoniais disponíveis, como porque é decorre da autonomia de vontade de pessoa capaz, no pleno exercício de seus direitos.
Ademais, as partes encontram-se representadas pelos advogados que subscrevem as manifestações (fls. 106, 170, 215, 230).
Isto posto, e considerando a renúncia ao direito em que se funda ação, constante da manifestação de fls. 228/229. DECLARO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso, V, do CPC.
Considerando o acordo de vontades a respeito da responsabilidade das verbas de sucumbência, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários à outra. A responsabilidade pelas custas se dará na forma do acordado, ou seja, cada parte arcará com as custas e despesas já adiantadas. Eventuais custas remanescentes ficarão a cargo do autor.
Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013
