

SENTENÇA

Processo nº:0052388-28.2010.8.26.0001 - Busca e Apreensão
Requerente:Priscila de Araujo Rodrigues Takar ME
Requerido:Abilio Jose Jeronymo

Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS

Vistos.

PRISCILA DE ARAUJO RODRIGUES TAKAR ? ME. ajuizou a presente ação de busca e apreensão de bem móvel, com pedido de reparação de danos morais e materiais, bem como de lucros cessantes, contra ABILIO JOSÉ JERONYMO, a afirmar que, na condição de proprietária de um robô, que alugava para fins de animação de festas e eventos, o Requerido, que trabalhava como seu assistente, se apropriou indevidamente do equipamento, não o devolvendo para a Autora. Pede a busca e apreensão da coisa. Ainda, afirma que sofreu prejuízos, pois sem o robô não pode cumprir com alguns contratos, suportando a incidência de multa contratual, além de ter perdido a possibilidade de realização de novos contratos. Pretende, então, se ressarcir de danos materiais, o que inclui os lucros cessantes, além de pedir reparação de dano moral. Juntou documentos.
À fls. 24, foi deferida a busca e apreensão liminar do bem, com a nomeação da própria Autora como depositária da coisa. A ordem foi devidamente cumprida, conforme fls. 82 e 83
O requerido foi devidamente citado, nos termos da certidão de fls. 83, mas não ofereceu defesa nos autos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Diante da ausência de contestação oportuna do Requerido, o qual foi devidamente citado, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que a Autora é titular apenas em parte do direito afirmado na inicial.
Com acerto, da análise dos autos, verifica-se a existência de prova suficiente de que o bem móvel em questão pertence à Autora e que o Requerido mantinha este bem em seu poder de modo indevido. Emerge, pois, evidente, a procedência da pretensão de reaver a coisa para si. Procede, assim, o pedido de busca e apreensão da coisa.
De outro lado, com relação à pretensão indenizatória, não identifico possibilidade do quanto postulado. Isto porque a Requerida afirma que teve prejuízos com multas contratuais, pois, sem o robô, não teve possibilidade de cumprimento de alguns contratos. Ocorre, porém, que a Autora não apresentou nenhum termo contratual, de tal maneira que, além de não comprovar que descumpriu contratos por conta da falta do robô, também, não comprova a existência de cláusula punitiva e do respectivo valor.
Demais disto, não há prova de nenhuma proposta de negócio jurídico que tenha sido formulada após a indevida apropriação da coisa pelo Requerido. Nada mesmo.
Por último, não identifico na causa vertente prejuízo de natureza moral. Com acerto, em meu sentir, os problemas aqui somente poderiam ensejar reparações materiais, desde que fossem demonstradas (o que não ocorreu em nenhum instante).
Desta forma, de rigor o édito de procedência, apenas, parcial do pedido formulado na peça inaugural.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para RATIFICAR a ordem liminarmente deferida e DECRETAR a busca e apreensão do bem indicado na exordial, ordem que já foi cumprida liminarmente.
Diante da sucumbência recíproca, cada partes arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e a Autora custeará os honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
