

SENTENÇA

Processo nº:0052874-80.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando do Nascimento Ferreira Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
 Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
O autor, policial militar, demonstrou que  houve deferimento do pedido de restituição do bem de sua propriedade, consistente em arma de fogo marca Imbel, calibre 380, nos autos do processo criminal que apurou ocorrência de roubo do qual foi vítima.
Em que pese o deferimento do pedido de restituição tenha ocorrido aos 09 de abril de 2012, fls. 15, fato é que a pistola do requerente foi encaminhada ao Exército e destruída antes do cumprimento do ofício de fls. 16, consoante certidão de fls. 18.
A ré argumenta que o requerente não se valeu do prazo legal para reclamar a restituição da arma, o que não comporta acolhimento, pois a própria decisão judicial deferindo a liberação do bem ao autor se deu antes da intimação do réu da ação criminal acerca da sentença condenatória, como consta a fls. 15, logo, é lógico que não havia decorrido 90 dias do trânsito em julgado, como aludem os artigos 122 a 124 do CPP, invocados pela ré.
Sendo assim, tendo o juízo decidido pela liberação da arma de fogo apreendida, consequentemente o bem não poderia ter sido encaminhado para destruição pelo exército.
Ao Estado incumbia ter mantido a guarda do bem apreendido, até definitiva solução sobre a devolução ao proprietário.
Se assim não agiu, responde pela desídia que agentes seus causaram, ao promover a prematura destruição dos armamentos do autor.
Cabe, assim, a indenização pelo dano material experimentado.
Inviável, contudo, condenar-se a ré a pagar indenização por alegados danos morais decorrentes da falta de restituição da pistola.
Em primeiro lugar, o laudo de fls. 23/24 atesta que a arma estava apta para a realização de disparos, o que evidencia a inexistência de indícios mínimos de que o requerente poderia obter indenização do fabricante da pistola, como sugere a fls. 07 da inicial.
Em segundo lugar, não há prova alguma de que o requerente esteja exercendo suas funções sem portar qualquer arma de fogo, e, do que se extrai da experiência comum, policiais militares recebem armas de fogo da própria corporação, para tal fim.
Logo, não se depreende que a falta de restituição da arma de fogo seja causa apta a deflagrar qualquer lesão à esfera imaterial do autor.
De rigor, assim, a procedência parcial do pedido, acolhendo-se o menor valor de orçamento encontrado, fls. 19, para que o erário público não seja onerado sem necessidade.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor,  no montante de R$ 3.800,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (data da remessa das armas de fogo para destruição, ou seja, 16/04/2012, fls. 18), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009
                                   Custas e honorários advocatícios indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
         P.R.I.
                                   São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
