

SENTENÇA

Processo nº:0052194-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Gomes Moreira
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensando o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Através desta ação, o autor busca a declaração de inexigibilidade da cobrança de pontos adicionais e do complemento de franquia, além de danos morais, enquanto a concessionária se insurge contra tais pedidos (fls. 02/07 e 59/80).
No tocante ao complemento de franquia, o valor é devido porque equivale à cobrança da assinatura mensal de telefonia fixa,  estando a matéria pacificada na jurisprudência nos seguintes termos: "É legítima a cobrança da tarifa básica pelo uso dos serviços de telefonia fixa" (STJ, Súmula nº 356).
Já no que diz respeito à cobrança pelo aluguel de equipamento habilitado, ainda que não exista Resolução da ANATEL impedindo a cobrança, a instalação de pontos adicionais não implica acréscimo da prestação do serviço público outorgado mediante concessão à operadora, não podendo a empresa intervir no uso e distribuição física do sinal, ditando-lhe regras de como e onde utilizar o serviço contratado. É o consumidor que detém o direito líquido e certo de usufruir do sinal como bem lhe aprouver dentro da sua residência, para a qual o sinal foi destinado, uma vez que já remunera a empresa por isso, restando patente a abusividade praticada pela concessionária em cobrar por ponto adicional de serviços de TV a Cabo, prática vedada pelo inciso V do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, confira-se: AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Serviços de TV a Cabo (TV por assinatura) - Cobrança por ponto adicional - Discussão sobre a legalidade - Natureza dos serviços prestados - Justa expectativa do consumidor que adquire tais serviços em deter opção de entretenimento, pouco importando em que local de sua residência irá assistir a programação ou se o fará de forma conjunta ou separadamente dos integrantes do núcleo familiar - Inexistência de serviços prestados adicionalmente pela instalação dos pontos - Serviços que não são mensurados como a energia elétrica - Abusividade da cobrança - Existência de projeto de lei que, com base nesta justificativa, proíbe expressamente a cobrança - Impossibilidade da imposição de tais valores e necessidade de restituição dos valores pagos indevidamente pelos consumidores  Sentença Reformada- Apelação provida? (TJSP, AC nº 7.152.066-0, acórdão nº 02285539, Rel. Des. Luís Eduardo Scarabelli).
Por fim, o fato em si considerado não dá ensejo à reparação por danos morais, não tendo em nenhum momento atingido a dignidade do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores referentes à cobrança de "aluguel de equipamento habilitado" (ponto adicional), determinando que a empresa ré cancele, de imediato, a sua cobrança, sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por cada descumprimento, e condená-la a restituir o montante cobrado indevidamente a esse título, a ser apurado em liquidação, corrigido pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput"). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
