

SENTENÇA

Processo nº:0052650-48.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Abdul Hadi Hassan Zoghbi
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. Anoto, tão somente, que o feito foi anulado, nos termos do v. acórdão de folhas 304/305, desde a decisão de folhas 53, inclusive, o que afasta a possibilidade de apreciação do pedido formulado às folhas 44, impondo-se ajuizamento de ação própria para tanto.
Decido.
A ré nega o dever de reparar o dano material alegado pelo autor, sob argumento de que a cobertura para sessões de fisioterapia é limitada e, ainda, que deve ser observada a tabela de reembolso contratada.
Todavia, o limite imposto pelo contrato quanto à quantidade de sessões deve ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado não podem ameaçar o objeto da avença, bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e §1º, II, todos do CDC.
O contrato de seguro-saúde, por ser atípico, consubstancia função supletiva do dever de atuação do Estado, impondo-se a proteção da saúde do segurado e de seus familiares contra qualquer enfermidade e em especiais circunstâncias, como aquela que aqui se vê, onde o autor necessitou de sessões fisioterapia, com periodicidade de duas vezes ao dia, ante complicações decorrentes de tratamento de hérnia de disco.
A ré negou ressarcimento de todas as sessões efetuadas, sob argumento de falta de justificativa para a realização de duas sessões por dia.
Ocorre que o quadro de saúde do autor foi descrito pelo seu médico às folhas 17, no qual especificou que esta era a conduta adequada ao seu caso.
A ré, ao se propor a realizar cobertura para a doença que acomete o paciente, também se obrigou a fazer tudo o que for necessário para restabelecer-lhe o estado de saúde.
Nesse contexto, não pode se escusar com base na restrição ilegal e unilateralmente imposta.
Mesmo porque, o paciente não é senhor de sua recuperação, tampouco o seguro, e as disposições restritivas, como a referida, atentam contra a própria finalidade do contrato, que é oferecer assistência para o restabelecimento da saúde do consumidor.
E nem se argumente com o princípio do pacta sunt servanda, porque o mesmo se encontra mitigado pelo princípio maior da boa-fé objetiva e do equilíbrio das relações contratuais, vale dizer o princípio da força obrigatória dos contratos não pode se sobrepor à boa-fé e equidade contratuais, além do princípio basilar de todo o sistema, de vedação ao abuso do direito, especialmente em se cuidando dos direitos absolutos à vida e à saúde, que devem ser preservados, se não espontaneamente, pela intervenção do Judiciário, reconhecendo-se a nulidade da cláusula que limita a quantidade de sessões de fisioterapia.
Por outro lado, é certo que o pagamento deverá se dar no limite da tabela de reembolso contratada, pelo que a pretensão de ressarcimento integral da quantia desembolsada não comporta acolhimento.
Com efeito, as cláusulas contratuais que limitam o valor de reembolso não são abusivas, são lícitas e atendem às disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial quanto ao equilíbrio econômico financeiro do contrato. 
Pois bem, o autor, do que se colhe dos documentos de folhas 09 e 10, realizou 15 sessões de fisioterapia não cobertas pela ré, no valor de R$ 35,00 cada, totalizando R$ 525,00. O valor do reembolso devido para cada sessão realizada era de R$ 19,32. Nesta esteira, restam R$ 289,80 a serem pagos pela ré.
Quanto às demais sessões, do que se colhe dos autos, os valores respectivos não foram glosados, sendo de se concluir que houve reembolso, no limite da tabela ajustada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 289,80, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 184,40; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
