

SENTENÇA

Processo nº:0052055-42.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Monitória - Cheque 
Requerente:Fortaleza Desentupidora e Dedetizadora Ltda
Requerido:Darci Fernandes de Alencar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

Fortaleza Desentupidora e Dedetizadora Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação  Monitória em face de Darci Fernandes de Alencar, em razão da ausência de pagamento de três cheques emitidos e devolvidos por falta de fundos.

Citado (fls. 82), o requerido ofertou embargos monitórios (fls. 84/86). Em suma, alega que a cobrança não procede, porquanto os serviços que ensejaram a emissão das cártulas não foi prestado a contento, causando prejuízos e dissonando das alegações da embargada.

A decisão de fls. 87 determinou que o embargante regularizasse sua representação, além de juntar documentações para análise de sua suposta situação de pobreza. Ademais, a mesma decisão determinou que a z. Serventia certificasse a tempestividade dos embargos.

Certidões de fls. 88/90.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

De rigor a rejeição liminar dos embargos, por diversas razões.

Inicialmente, atento que os embargos são intempestivos, pois protocolizados em 23/11/2012, após o termo a quo que se deu em 21/11/2012. Isto, pois, a certidão de fls. 88 atesta que o mandado de citação foi juntado aos autos em 06/11/2012.

Se não bastasse esta intempestividade, a petição não veio acompanhada de procuração, tendo o autor descumprido a determinação judicial que determinou a regularização de sua representação.

Sendo intempestivos os embargos monitórios apresentados, aplicam-se os efeitos da revelia (art. 319, CPC).

Muito embora o reconhecimento dos efeitos da revelia não resulte, por si só, na procedência da ação, considerando-se o teor das demais peças processuais, não há como se desacolher o pedido do autor.

Nada nos autos sugere que os serviços não tenham sido prestados a contento ou que tenha havido dano na propriedade do embargante. Saliento que o cheque foi devolvido por falta de pagamento, não tendo o embargante tomado, até a propositura da presente ação, qualquer atitude para preservação de seus direitos, a evidenciar que o pagamento seria devido.

Insta salientar a oportunidade do manejo da ação monitória para o exercício da pretensão formulada pela demandante, na esteira do artigo 1.102a do Código de Processo Civil, porquanto amparada em prova escrita sem eficácia de título executivo (cf., STJ, REsp 206.060/RS, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 14.09.1999, DJ 03.11.1999 p. 117).

Diante da ausência de impugnação válida e tempestiva pelo demandado, RECONHEÇO a constituição, de pleno direito, do título executivo judicial, convertendo-se o mandado inicial em mandado executivo, nos termos do artigo 1102c, caput, do Código de Processo Civil. Neste sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO. TÍTULO JUDICIAL OBTIDO EM AÇÃO MONITÓRIA NÃO EMBARGADA. DISCUSSÃO EM EMBARGOS DO DEVEDOR. IMPOSSIBILIDADE. LITIGIOSIDADE LIMITADA (ART. 741 DO CPC). PRECLUSÃO. Não oferecidos oportunamente os embargos, à pretensão monitória, preclue a fase de cognição, passando-se aos atos executivos, quando poderá opor embargos, limitados, porém, às hipóteses do Art. 741 do CPC (REsp 470.643/MG, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 18.05.2006, DJ 12.06.2006 p. 472).

Manifeste-se o exeqüente, em cinco dias, a fim de propiciar o prosseguimento do feito, indicando bens dos executados passíveis de penhora, com observância da ordem expressa no artigo 655 do Código de Processo Civil, e coligindo aos autos demonstrativo atualizado do débito.

P.R.Intime-se.
.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
