

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0052003-43.2011.8.26.0002 - Controle nº 5861
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson Vinicius Mattos da Cruz, RG:29187656-0,

Requerido: MadyCenter(Madcenter)
Preposto: Nazih Ahmad Jarouche RG: 30.704.772 - CPF: 263.931.148-43
Advogado do réu: Luiz Marivaldo Risso OAB/SP nº 147349

Data da audiência: 01/09/2011 às 15:00h

Aos 01 de setembro de 2011, às 15:31 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré declara cancelado e inexigível o contrato nº 503457, formulado em 06/07/2011 debitado no cartão de crédito Visa, no valor de R$ 1050,00 parcelados em 6 veses.
2)O(A) ré(u) deverá retirar os produtos elencados às fls. 5 (cinco), objeto desta ação até o dia 06 de setembro de 2011, sem ônus para o autor, sendo que caso não ocorra a retirada, o autor poderá dar qualquer destinação aos produtos ali relacionados; 
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 35,00 (trinta e cinco) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
4)A ré poderá retirar o material durante a semana no período das 08:30 horas até as 16:00 horas, ou no sábado no período das 09:00 horas até as 12:00 horas, podendo ser agendado também junto ao autor através do telefone 9119.4381:
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Jéssica da Veiga
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. São Paulo, 01 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
