

CONCLUSÃO 
Em 30/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0052504-31.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Gonçalves dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Severino Gonçalves dos Santos ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Alega que se inscreveu e participou de sorteio público para adquirir um imóvel por meio de carta de crédito do Programa Habitacional de Integração. Foi comunicado que deveria comparecer em sua agência para continuar o procedimento. Dentro do período informado o autor compareceu ao banco, com os documentos necessários e dados do imóvel que gostaria de adquirir. Também compareceu à CDHU e entregou a documentação necessária. Em 27 de fevereiro de 2008 sua carta estava validada. Foi informado pelo réu que sua carta de crédito teria validade de 120 dias. Em maio de 2008 esteve na agência e informou que a documentação do imóvel ainda não estava completa. O gerente lhe informou que não haveria problema, pois, caso o prazo de validade fosse ultrapassado, seria emitida nova carta de crédito para ser levada à CDHU. Em julho a documentação do imóvel ficou pronta e foi feita uma nova carta de crédito, mas faltou a assinatura do gerente. A CDHU orientou o autor a obter a assinatura e informou que o banco réu deveria enviar um e-mail confirmando a regularidade da documentação. Nova carta foi emitida em 12 de agosto de 2008, mas o ré3u não enviou o e-mail. Os erros do banco fizeram com que a CDHU não aprovasse o financiamento. Fez uma reclamação à Ouvidoria do Banco e foi informado que o prazo da carta de crédito havia expirado em 31 de maio de 2008, e em consequência a outra carta emitida teria sido cancelada. O autor teve que desistir da aquisição do imóvel e apenas em 2009 conseguiu um financiamento com a Caixa Econômica Federal. Os proprietários haviam aumentado o preço do imóvel, o que trouxe ao autor prejuízo de quinze mil reais. Pediu a reparação desse dano material e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que o prazo para a expedição da carta de crédito expirou em 27 de junho de 2008, portanto a apresentação de documentos deveria se dar antes daquela data. O autor somente compareceu ao estabelecimento bancário em julho de 2008, após o tempo hábil. Não nexo causal entre a conduta do banco e os alegados prejuízos. 
Houve réplica.
Não foi requerida a produção de provas e não foi obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. A inicial não é inepta. Se o valor da causa estava errado o réu deveria tê-lo impugnado na forma prevista pelo Código de Processo Civil. O mesmo se diga para a impugnação à Justiça Gratuita concedida ao autor, a qual deveria ter sido apresentada em peça autônoma, para ser processada em apenso.
A possibilidade jurídica do pedido existe, pois a reparação de danos é pleito que encontra amparo no ordenamento jurídico em vigor.
3. O autor comprovou suas alegações.
Pediu reparação de danos porque não conseguiu comprar determinado imóvel por erros no procedimento da emissão de carta de crédito, cometidos pelo réu, e por isso sofreu prejuízo quando, meses depois, comprou o mesmo imóvel por preço maior.
O autor foi sorteado no Programa Habitacional de Integração ? PHAI, em janeiro de 2008. Compareceu ao banco réu e obteve a carta de crédito. Contudo, a documentação do imóvel estava irregular e apenas ficaria pronta após expirado o prazo da carta de crédito que tinha em mãos. O gerente da agência informou que não teria problema a entrega da documentação em dada posterior ao término do prazo de validade daquela carta, porque outra poderia ser expedida. E isso realmente aconteceu: foi emitida outra carta de crédito em 12 de janeiro de 2008. No entanto, segundo a resposta da reclamação do autor à Ouvidoria do réu, a nova carta emitida foi automaticamente cancelada.
O autor recebeu informação equivocada a respeito da possibilidade de emissão de nova carta de crédito após expirado o prazo de validade da primeira. Em consequência, não adquiriu o imóvel por meio do programa da CDHU e o fez depois. 
O mesmo imóvel, conforme comprova a documentação, foi adquirido por valor superior. Era R$ 55.000,00 e foi comprado por R$ 75.000,00. Embora a diferença seja de vinte mil reais, o autor pediu a reparação dos danos materiais de R$ 15.000,00, pedido que será julgado procedente.
Indenização por danos morais não é devida. Não houve sofrimento, mas mera frustração que, pela sua natureza, não merece reparação pecuniária. É importante salientar que o autor conseguiu comprar o imóvel, ainda que em data posterior, o que lhe provocou a mesma satisfação retardada pela falha na prestação de serviços da ré.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 15.000,00, corrigidos a partir de novembro de 2009 (data do financiamento obtido com a CEF), e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
