

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052753-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Agripino e Spinola Costa Transportes Ltda
Requerido:Fabio de Almeida Galindo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Agripino e Spinola costa transportes ltda. propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização material contra Fábio de Almeida Galindo Júnior.
Afirma ter contratado o réu para serviços autônomos de transporte. Este propôs demanda trabalhista contra a autora e sua contratante dos serviços de transportes. A demanda trabalhista foi extinta sem julgamento do mérito. Todavia, a sua contratante, beneficiária dos serviços de transporte, com base em cláusula contratual, cobrou os honorários advocatícios de seu escritório de advocacia. A autora, então, pagou o valor de 19.074,79 à sua contratante. Alega que o réu causou esse prejuízo, motivo pelo qual pede sua condenação ao pagamento do valor (fls.2/5).
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, reitera a preliminar, sustentando não ser a pessoa contra quem a autora queria propor a demanda (fls.101/105).
O réu ofereceu, ainda, reconvenção para a cobrança dos honorários de advogado pagos para a sua defesa nesta demanda (fls.112/116).
Réplica está a fls.139/140.
Resposta à reconvenção está a fls.143/145.
Réplica está a fls.150/155.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, o réu é parte legítima passiva, porque, havendo proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade.
Ademais, a alegação refere-se ao mérito, pois visa a elidir a responsabilidade pelos danos materiais alegados.
Incontroverso nos autos que o réu, cuja qualificação foi indicada na petição inicial não é a pessoa causadora do prejuízo para a autora.
Ao contrário do que sustenta a autora não se tratou de mero equívoco, porquanto os dados qualificadores do réu coincidem com o de sues documentos.
Em verdade, apesar de a petição inicial indicar Fábio de Almeida Galindo, os demais dado qualificadores apontavam para Fábio de Almeida Galindo Júnior, ora réu.
Ora, a confusão gerada pela própria ré não a pode beneficiar, porque não se tratou de mero erro de grafia.
Incontroverso não ter sido o réu o causador dos danos, a demanda é improcedente.
Quanto à reconvenção, o réu-reconvinte, beneficiário da gratuidade, não comprovou ter pagado a vultosa quantia de três mil reais ao seu advogado.
A simples celebração de documento escrito prevendo essa cobrança não é suficiente para tal comprovação.
Era de mister a juntada de comprovante de recebimento dos valores e nota fiscal de serviços.
Portanto, a demanda reconvencional é também improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Agripino e Spinola costa transportes ltda. contra Fábio de Almeida Galindo Júnior.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.910,00,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda reconvencional proposta por Fábio de Almeida Galindo Júnior contra Agripino e Spinola costa transportes ltda.
Em razão da sucumbência, condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$300,00, observado o disposto no art.11, §2º, art.12 da lei n°1.060/50.
Retifique a serventia a autuação do pólo passivo para Fábio de Almeida Galindo Júnior.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
