

SENTENÇA

Processo nº:0052034-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata  Refundini
Requerido:Banco Votorantim S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é  procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o aviso de recebimento da carta de citação de fls. 20 não tenha sido juntado aos autos (fls. 37), o teor da manifestação do banco-réu a fls. 25/27 confirma a efetiva citação. 
E, apesar de citado e intimado, o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 21).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de a autora ter figurado como avalista no contrato de financiamento celebrado entre o banco-réu e a empresa "Castelo dos Bichos Ltda.-ME", bem como verdadeira a quitação do referido contrato, o que, aliás, é confirmado pelo documento de fls. 15.
Apesar da quitação ocorrida em janeiro de 2010 (fls. 15), o nome da autora permaneceu indevidamente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e só foi de lá excluído em junho de 2011 (fls. 16).
Ora, não há como se conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente do setor privado da economia, erros dessa ordem possam acontecer.
Assim, pode-se concluir que o banco-réu não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência da quitação e ao manter o nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição ou manutenção indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO VOTORANTIN S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 250,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
