

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr.  Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Lúcia Maria da Silva,  Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.052024-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Ferreira Durando e outro
Requerido:Mercadolivre.com. Atividades de Internet Ltda



Juiz de Direito: Dr. Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.






IRENE FERREIRA DURANDO e EDMUNDO AMORIM DURANDO JUNIOR propuseram a presente Ação de reparação de danos materiais e morais contra MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADE DE INTERNET, alegando, em síntese que, o primeiro autor na intenção de vender um aparelho de CD-Player MP3 KENWOOD, anunciou este no site da requerida. Esclarece que o produto foi anunciado no nome da segunda autora. Anota que alienou o produto, utilizando-se do Mercado Pago (serviço oferecido pela empresa ré onde esta recebe o valor do comprador e informa o vendedor para que envie o produto, após o recebimento deste o valor é liberado ao comprador). Apesar do réu acusar o pagamento pelo comprador, motivo pelo qual enviou o produto ao comprador, não recebeu qualquer quantia referente à transação. Narra que entrou em contato com a requerida, a qual o informou que os e-mails que lhe foram enviados não são de sua autoria. Argumenta que tais fatos o acarretaram além do prejuízo material, abalo à sua honra e imagem, vez que, instalou novo aparelho de Cd em seu veículo, e devido ao não recebimento da quantia referente a esta transação foi obrigado a solicitar sua desinstalação. Requereu a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais), além da reparação por danos morais na ordem de R$ 10000,00 (dez mil reais).  

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/28. 

O réu apresentou contestação (fls. 38/47) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alega que não deu causa à suposta lesão sofrida pelos autores, aduzindo que os e-mails a estes enviados não são de sua autoria. Alega ainda que não há nexo de causalidade entre o dano sofrido e sua conduta. Argumenta que os autores não tomaram as devidas cautelas para enviar o produto, dando margem à atuação de estelionatários. Argumenta que os danos morais não restaram caracterizados, insurgindo-se ainda quanto ao montante pleiteado a este título, o qual alega ser exagerado. Requereu a improcedência da ação.

Impugnação (fls. 88/94). 

Manifestação do réu (fls. 109/113). 

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 139), oportunidade em que o feito foi saneado e foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva. No mesmo ato foi designada a realização de perícia técnica. 

 O réu indicou assistente técnico e elaborou quesitos às fls. 143/147. 

Manifestação do réu (fls. 149/150). 

Manifestação dos autores indicando assistente técnico e elaborando quesitos (fls. 155/156). 

Laudo pericial (fls. 188/235), seguido da manifestação dos autores (fls. 244/251), que na oportunidade elaboraram quesitos suplementares. Veio aos autos as respostas aos quesitos suplementares (fls. 260/268). 

Em atendimento ao despacho de fl. 274 as partes se manifestaram às fls. 278/280 e 281/282. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente. 

A preliminar suscitada pela empresa ré foi superada no saneador (fl. 139).  

No mérito. 

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, onde alegam os autores que devida a uma falha na prestação do serviço oferecido pelo réu ré foram lesados materialmente e moralmente. 

A responsabilidade do réu no caso é objetiva, em razão do risco da atividade por ela desenvolvida. Dispensado, portanto o elemento culpa, que é via de regra um dos requisitos para a responsabilidade civil. 

Alega o réu que os e-mails enviados aos autores não são de sua lavra, o que consequentemente afastaria sua responsabilidade. 

Realizada perícia técnica este fato foi comprovado e esclarecido que os autores foram vítimas de fraude, pois o e-mail que lhes foi remetido, o qual dava conta de que o dinheiro referente à venda havia sido depositado, é falso, e partiu de uma terceira pessoa que não a ré. 

Não há que se falar em responsabilidade da empresa ré se ela em nada concorreu, ativa ou passivamente, para a lesão sofrida pelos autores. 

Inexistiu conduta ilícita por parte do réu. O serviço mercado pago por ela fornecido, se utilizado é eficaz. Não se verifica qualquer falha na prestação do serviço. Não houve falha na segurança do site, pois a mensagem enganosa não partiu deste, e sim de um e-mail fraudulento.

Os autores não tomaram as devidas cautelas quando da transação, pois não seguiram a política de segurança do site do réu. Este enviou um e-mail aos autores dando conta da venda do produto anunciado (fl. 18), e posteriormente foi enviada por um terceiro o e-mail solicitando o envio da mercadoria. Contudo, os dados constantes em tais mensagens não são compatíveis entre si. Os autores deveriam ter observado essas divergências antes de remeter o bem a ser vendido, além de confirmarem se o depósito realmente havia se efetivado.

Enfim, embora não haja dúvida quanto à lesão sofrida pelos autores, o fato é que não há relação de causalidade entre a conduta da requerida e o prejuízo experimentado pelos autores.  

Neste sentido prega a doutrina que: 

Quando , no entanto, o ato de terceiro é causa exclusiva do prejuízo, desaparece a relação de causalidade entre a ação ou a omissão do agente e o dano. A exclusão da responsabilidade se dará porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. (GONÇALVES, Carlos Roberto. RESPONSABILIDADE CIVIL.  11. ed. ? São Paulo: Saraiva, 2009. p. 811-812)

Deixe-se bem claro que, a responsabilidade do demandado é excluída no caso, não em razão da culpa do terceiro exclusivamente, mas sim pelo fato de não haver qualquer relação de causalidade entre a lesão e sua conduta. A fraude não foi realizada no âmbito do site do réu, mas sim através de e-mails fraudulentos, que fogem da esfera de controle da requerida.  Falta no caso, o elemento conduta culposa ou dolosa, o que consequentemente afasta o nexo de causalidade com o prejuízo sofrido pelos autores.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE os pedidos, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno os autores solidariamente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído a causa. 
Condeno-os ainda a ressarcirem as despesas adiantadas pelo réu, além do pagamento dos honorários periciais que arbitro definitivamente em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). 

Tupã, 12 de novembro de 2009.
