

SENTENÇA 

Processo:0052242-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Nicolau Hamm
Requerido:Banco Santander S/A e outros


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora das rés por conta de indenização oriunda do seguro de vida do falecido companheiro OSVALDO FERREIRA DA SILVA. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Os réus BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e SANTANDER SEGUROS S/A apresentaram contestação (fls. 88/96). Como matéria preliminar, levantaram a ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato de seguro havia sido celebrado com a corré COSESP  COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO. No mérito, insistiram que não eram garantidores da apólice e combateram o pedido inicial, inclusive de perdas e danos.


Também a ré COSESP ofertou defesa (fls. 144/152). Como matéria preliminar levantou a ilegitimidade ativa. Também articulou a objeção de prescrição. No mérito,esclareceu que havia dois seguros: a) em 09.2.1992, OSWALDO PEREIRA A SILVA ajustou um contrato de seguro de vida em grupo em que a autora era sua beneficiária, mas acabou por solicitar seu cancelamento em 14.6.1992, antes de sua morte e b) em 08.12.1983, a autora celebrou um outro e distinto contrato de seguro de vida em grupo em que não houve indicação de beneficiário, mas no qual se indicou o número de CPF do seu companheiro, OSWALDO PEREIRA DA SILVA. Com a migração dos contratos em 2000, o contrato celebrado pela ora autora, devido ao número do CPF ser do companheiro, gerou uma emissão da apólice de maneira indevida com o nome de OSWALDO PEREIRA DA SILVA. Por isso, o único seguro vigente na morte de OSWALDO PEREIRA DA SILVA era aquele firmado pela autora em que ela era segurada e não beneficiária, apesar do erro material na emissão da apólice. Esta foi a justificativa para a recusa do pagamento da indenização. 

Houve réplica.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva dos réus BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e SANTANDER SEGUROS S/A. A petição inicial narrou a relação jurídica mantida em função do seguro. Havia pertinência subjetiva apenas contra a COSESP, alerta feito para a autora já em decisão anterior (fls. 66).  Tampouco foi justificada qualquer relação com a SANTANDER SEGUROS. 


A AÇÃO PROSSEGUIRÁ APENAS EM FACE DA COSESP. 


A autora tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. Como salientado, a petição inicial narrou de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora fez referência ao contrato de seguro. Havia pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade contratual a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


A ação é improcedente. 


Primeiro, acolho a alegação de prescrição. Incidia o disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IX do Código Civil de 2002. O prazo de três anos fluiu a partir da ciência da recusa  carta emitida em 23.11.2005 (fls. 42). A prescrição se operou em novembro de 2008. A ação somente foi ajuizada, em 18.8.2010.
Segundo, entendo não haver direito da autora à indenização do seguro. Ficou demonstrado pela seguradora ré que dois seguros foram contratados. a) em 09.2.1992, OSWALDO PEREIRA A SILVA ajustou um contrato de seguro de vida em grupo em que a autora era sua beneficiária, mas acabou por solicitar seu cancelamento em 14.6.1992, antes de sua morte (fls. 159/170) e b) em 08.12.1983, a autora celebrou um outro e distinto contrato de seguro de vida em grupo em que houve sim a indicação de beneficiário (era o companheiro), mas no qual se indicou o número de CPF do seu companheiro, OSWALDO PEREIRA DA SILVA (fls. 172/181  ver a correspondência de fls. 179). O primeiro seguro era o único que poderia gerar direito à indenização em favor da autora, mas estava cancelado a pedido do companheiro, desde 14.6.2002 (fls. 166). E observo que o pedido de cancelamento foi subscrito pelo próprio OSWALDO PEREIRA DA SILVA, fato não questionado pela autora (fls. 166). O segundo seguro tinha a cobertura da vida da própria autora e sem esclarecimento de beneficiário. A documentação (fls. 172/180) não deixou dúvida a respeito de que o seguro não era da vida do companheiro. 


Houve um erro devidamente explicado. Com a migração dos contratos em 2000, o contrato celebrado pela ora autora, devido ao número do CPF ser do companheiro, gerou uma emissão da apólice de maneira indevida com o nome de OSWALDO PEREIRA DA SILVA. Por isso, o único seguro vigente na morte de OSWALDO PEREIRA DA SILVA era aquele firmado pela autora em que ela era segurada e não beneficiária, apesar do erro material na emissão da apólice (fls. 179). Esta foi a justificativa para a recusa do pagamento da indenização. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, primeiro, reconhecendo a ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação aos réus BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e SANTANDER SEGUROS S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  - moderadamente  em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 



 E segundo, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por TEREZINHA NICOLAU HAMM em face de COSESP - COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  - moderadamente  em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


A autora fica isenta do pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, porque a ela concedo os benefícios da Justiça Gratuita. 


Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$80.000,00   sem acréscimos. 
 
São Paulo,10 de fevereiro de 2011.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
