

SENTENÇA

Processo nº:0052050-20.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos de Souza e Silva
Requerido:Rosa Helena Honorato Lira


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


LUIZ CARLOS DE SOUZA E SILVA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ROSA HELENA HONORATO LIRA, alegando, em breve síntese, que alugou o imóvel pertencente à requerida em 02/09/2008 com vigência até 07/03/2010, situado na Rua Vale do Cariri, nº 361, casa 01, Vila Nova Mazzei, São Paulo/SP. Tratando-se um imóvel com três pavimentos, tendo o autor locado a parte inferior, permanecendo a requerida, locadora, residindo nos outros dois pisos superiores do mesmo imóvel. Após três meses do início da locação, a parte do imóvel onde o autor reside começou a apresentar infiltrações na sala, cozinha, banheiro e corredor, causando mofo e goteiras, obrigando a mudança de local dos móveis para evitar danos. Tentou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso, o que motivou o ajuizamento de medida cautelar de produção antecipada de provas, em apenso, onde o perito concluiu que a requerida não adotou as medidas necessárias para a conservação do imóvel e realização de obras de reparo imprescindíveis para utilização do locatário, havendo grande infiltração decorrente da falta de impermeabilização da laje do terraço do terceiro pavimento, havendo risco de comprometimento da estrutura de todo o prédio, caso as obras não se iniciem com urgência. Assim, em razão da falta de conservação do imóvel pela requerida, o autor sofreu imenso dano moral ao ter que habitar uma casa com muitas infiltrações de água, vazamentos e mofo, tratando-se de um lugar insalubre. Não haveria necessidade de desocupação do imóvel, como argui a requerida, para a realização das obras de impermeabilização. Requer que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00. Juntou os documentos de fls.14/112.

A requerida foi citada (fls. 116) e ofereceu contestação (fls. 122/127), arguindo que por ocasião da locação foi feito laudo de vistoria e não havia qualquer problema de infiltração no imóvel. Todavia, em razão do calor e fortes chuvas, a laje começou a perder a impermeabilização. A requerida chegou a comprar material para reforma, porém o problema perdurou. A requerida procurou a Subprefeitura da região e a Defesa Civil e obteve informação de que a reforma no imóvel deveria ser feita com ele desocupado, em razão da necessidade de retirada do piso e aplicação de manta impermeabilizante. Inclusive a requerida foi orientada a não efetuar os serviços enquanto o autor não desocupasse o imóvel, porém este sempre negou a fazê-lo, mesmo a requerida isentando-o do pagamento de multa, permanecendo no imóvel e impedindo a reforma. A desocupação do imóvel só ocorreu em 25 de maio de 2011, quando o autor entregou as chaves na imobiliária. Em seguida, a requerida promoveu os reparos necessários no imóvel. Ocorreu apenas mero aborrecimento e não danos morais. O valor pleiteado é excessivo. Requer a improcedência da ação ou que a indenização seja fixada em valor razoável. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica a fls. 136/147.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que alugou imóvel pertencente à requerida e após três meses da locação, o mesmo passou a apresentar infiltrações, causando mofos e goteiras, provenientes do terceiro piso do imóvel. Requer a indenização por danos morais antes as péssimas condições de moradia do imóvel, sem que a requerida, proprietária do imóvel, efetuasse qualquer reforma.

Por outro lado, a requerida argumentou que sempre pretendeu reformar o imóvel, mas para isso haveria necessidade do autor desocupar o mesmo, porém este sempre se negou a fazê-lo, impedindo que a reforma ocorresse e causando vários transtornos à requerida, que procurou pelo Comando de Bombeiros Metropolitano, pois o autor é policial militar, narrando a atitude do autor, que acabou por desocupar o imóvel em 25 de maio de 2011.

Em que pesem as conclusões do laudo pericial realizado nos autos da medida cautelar de produção antecipada de provas em apenso, verifica-se que a questão está adstrita aos danos morais supostamente suportados pelo autor, em razão da omissão da requerida em providenciar a reforma no imóvel locado ao autor.

Entretanto, na própria exordial o autor confessa que não desocuparia o imóvel para a realização da pretendida reforma. Ora, o imóvel apenas não foi reformado, naquela época, pela requerida, em razão da própria atitude do autor que se recusou a desocupar o imóvel, para a tão pretendida reforma.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, diante da narrativa dos fatos, verifica-se que o autor ao recusar a desocupar o imóvel para que o mesmo fosse reformado, não poderia exigir da requerida a pretendida reforma, que deveria ser efetuada com o imóvel vazio. Portanto, não vislumbro presentes os requisitos autorizadores para a indenização pleiteada, pois a situação do imóvel foi agravada em decorrência da atitude do próprio autor, que impediu que a reforma fosse realizada, ao se negar a desocupá-lo, mesmo a requerida isentando-o do pagamento da multa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 
Em razão da sucumbência, deverá o requerente arcar com as custas e despesas incorridas pela requerida, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00. 

Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.C.

                       São Paulo, 21 de novembro de 2012. 
                         ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
