

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0052545-27.2012.8.26.0002



Vistos.


NILZA MARLENE CORREA MACIEL ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra GREEN BUSINESS DO BRASIL, ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS DE CEMITÉRIO LTDA, alegando em síntese que; a) participou de um concurso de rádio no qual foi contemplada com uma bolsa integral de estudos e um jazigo no cemitério Parque das Garças; b) desde 2009 vem sofrendo cobranças por parte da ré referentes a taxas de administração e manutenção; c) não pode ser cobrada por algo que recebeu a título gratuito; d) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito referente ao débito de R$1.905,42, o que lhe causou abalo moral. 

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/20).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 21), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 31/37), na qual sustentou basicamente que o apontamento do nome da autora é legítimo, visto que decorreu da mora no pagamento da taxa de manutenção do jazigo, conforme pactuado. No mais, impugnou a pretensão indenizatória e protestou pela juntada do contrato.

Sobreveio réplica.

Convertido o julgamento em diligência, sobrevieram documentos, sobre os quais a autora se manifestou.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão, visto que não demonstrado que a autora foi induzida a erro por ocasião da contratação ou violação ao dever de informação, condutas repudiadas pelo Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, colhe-se do Contrato de Promessa de Concessão Onerosa de uso de Local para Jazigo, notadamente da cláusula nona, que o promitente concessionário estaria obrigado a partir da assinatura do contrato ao pagamento de remuneração correspondente aos serviços de administração e manutenção da necrópole.

Da mesma forma, constou no documento de contemplação do uso de local para jazigo que, conforme esclarecido em material publicitário, as gavetas e taxas de manutenção e administração não estão incluídas na promoção feita por meio dos veículos de comunicação, documento subscrito pela autora (fl. 76).

Por outro lado, o encarte publicitário juntado a fls. 111/113 também aponta para a obrigatoriedade do pagamento de taxa de manutenção anual, de modo que não subsiste a tese segundo a qual a autora foi induzida a erro ao contratar.

Nessa conformidade, não efetuado o pagamento das taxas de manutenção, agiu a ré no exercício regular de um direito ao incluir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, o que afasta a pretensão indenizatória.

Em caso semelhante envolvendo a mesma ré, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ação de indenização por danos morais- Contrato de cessão de uso de local para jazigo, oferecido gratuitamente ao autor- Inadimplemento da taxa de manutenção que culminou na inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito- Inocorrência de violação ao dever de informação ou de indução do consumidor a erro- Eventual punição por propaganda enganosa que deveria ser promovida em face da empresa que ofereceu o jazigo, e não pela requerida, que e negativou o nome do autor- Clareza do contrato no que tange à existência da taxa de manutenção, de responsabilidade do concessionário- Apontamento nos órgãos de proteção ao crédito que não se revestiu de ilicitude- Exercício regular de um direito- Ausência de dano moral a ser indenizado- Sentença de improcedência- Recurso não provido? (Apelação 9197995-28.2008.8.26.0000).

Em suma, contratualmente prevista a obrigatoriedade do pagamento de taxa de manutenção pelo concessionário e não demonstrada a existência de violação ao dever de informar ou vício do consentimento, é de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a antecipação de tutela, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/06/2014 (publ. 55). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
