

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052577-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Débora Luiza dos Santos Serra, CPF 267.386.598-57
Advogada: Maria Cristina Corasse, OAB/SP 82.936
Ré1:CM Motors Comércio de Veículos Dealer Ltda, CNPJ 09.487.275/0002-57
Preposto(a):Flavio Nunes Soares, CPF 026.876.486-71
Advogado(a):Keillon Weverton de Freitas Bezerra, OAB/SP 282.845
Ré2: Kasinski Motos
Preposto(a):Ideli de Oliveira Paiva, RG 5.389.112-0
Advogado(a):Carlos Henrique Bompean Sanches, OAB/SP 278.253
Ré3:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto(a):Carlos Eduardo de Melo e Silva, CPF 105.223.458-59
Data da audiência:27/03/2012 às 14:30h


Aos 27 de março de 2012, às 14:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela BV FINANCEIRA S/A, pois a sorte do contrato de financiamento está a depender da decisão referente à compra da motocicleta descrita na inicial. Ou seja, caso a venda da motocicleta seja desfeita, o financiamento bancário perderá a razão de existir. Também descabe-se falar em prova pericial para a questão colocada em julgamento, pois, não solucionados os diversos vícios apresentados na motocicleta adquirida dentro do prazo de garantia de fábrica, abriu-se a possibilidade jurídica da autora pleitear a rescisão contratual, com a devolução das parcelas pagas. Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré CM MOTORS, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a concessionária entabulado parceria e conjugação de esforços com o fabricante para efetuar venda de motocicletas, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a montadora, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Superadas as preliminares argüidas, no mérito, observo que a autora reclamou tempestivamente dos diversos vícios que constatou na motocicleta que adquiriu. Logo na primeira revisão, isso cerca de 15 dias após a aquisição, deixou consignado que a motocicleta apresentava alguns problemas (fls. 12 e 64). Não demorou muito, cerca de um mês após, em 23/05/2011, retornou ao comerciante, agora reclamando de novos vícios (fls. 14). Além disso, diante da documentação que apresentou às fls. 96/100, percebe-se que novos vícios surgiram no decorrer desta instrução. Assim, de fato, ninguém pode ser compelido a manter-se em poder de motocicleta zero quilômetro que apresente tantos vícios como a do presente caso. Essa situação frustra a legítima expectativa de qualquer consumidor, que perde a total confiança no produto por ele adquirido, ainda mais em se tratando de uma motocicleta que, dependendo do problema apresentado, pode colocar em risco a vida de seu condutor e de outras pessoas também. Daí porque assiste inteira razão à autora em pleitear a rescisão e a devolução das parcelas e demais despesas por ela desembolsadas, nos exatos termos do art. 18, §1º, inciso II, do CDC. A decisão a seguir bem retrata a questão, confira-se: Defeitos de Fabricação ? Automóvel novo que retorna à concessionária inúmeras vezes, em curto espaço de tempo e, ainda assim, não são sanadas todas as falhas apresentadas que o tornam imprestável à sua normal e segura utilização ? Devolução ao comprador do valor desembolsado para a aquisição do bem, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora, que se impõe ? Consumidor, ademais, que não está impedido de utilizar o veículo durante o período de tramitação do feito e até que haja sua satisfação ? Inteligência do art. 18, §1º, da Lei nº 8.078/90 (RT 769/390, TJMG, Ap. nº 270.249-2). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados  para  declarar rescindidos os contratos de compra e venda e de financiamento da motocicleta, e, ainda, condenar as empresas CM MOTORS e KASINSKI, solidariamente, a restituir à autora a integralidade das parcelas que desembolsou, inclusive as despesas referentes ao financiamento e gastos com revisão da motocicleta, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Faculto às empresas CM MOTORS e KASINSKI a retirada da motocicleta na residência da autora, sem qualquer ônus para ela, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento, após a efetiva comprovação do pagamento desta condenação (restituição). Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Ré1:Adv. Ré1:

Ré2:Adv. Ré2:

Ré3:
