

SENTENÇA

Processo nº:0052622-07.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Bernardino da Silva
Requerido:LJ/Santos/Edvaldo Pereira San - São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 1 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MARLENE BERNARDINO DA SILVA move ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, em face de SANTOS E SOEDA ROUPAS E CALÇADOS LTDA - ME, alegando que teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes, fato que lhe causou prejuízos morais. Alega que não mantém relação negocial com a ré, que não foi comunicada da cobrança e que não foi notificada da inserção no banco de dados. Pede declaração de inexistência de débito, cancelamento liminar e definitivo do protesto e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 40.000,00. O pedido liminar foi deferido.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, conexão com ação de execução e inépcia da petição inicial. No mérito, alega que a autora é sua cliente e que efetuou compras a prazo, tendo subscrito título de crédito. Além disso, na ação de execução, não impugnou a dívida. Pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e as partes não requereram a produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. De qualquer modo, as partes se desinteressaram pela produção de outras provas, além das já existentes nos autos. 

Não há conexão, quando uma das ações foi julgada, mesmo havendo recurso pendente. É que o objetivo principal da conexão consiste na reunião dos processos, para instrução e julgamento simultâneo, para evitar decisões conflitantes. Considerando-se que um dos processos já foi julgado, desaparecem os motivos para a reunião dos processos. Confira-se o teor da Súmula 235, do Superior Tribunal de Justiça: 

A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.

Não há inépcia da petição inicial, a qual preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil.

No mérito propriamente dito, verifica-se que a autora foi regularmente citada no processo de execução antes da propositura do presente feito. Apresentou embargos à execução. No entanto, nos embargos à execução, não houve alegação de inexistência de débito ou de irregularidade ou nulidade do título executivo que embasa o processo de execução. Confira-se a respeito, o teor da r.Sentença de fls. 76/77. 

Nessas condições, ocorre preclusão. Os embargos à execução são o momento processual oportuno para que o executado apresente os fundamentos de fato e de direito pelos quais entende que os valores cobrados são indevidos. Decorrido esse prazo, essas questões não mais podem ser argüidas, em razão da preclusão. A preclusão acarreta a perda de uma faculdade ou de direito subjetivo processual, não se admitindo a rediscussão de matéria sepultada em decorrência da não interposição dos embargos do devedor. 

Mesmo que assim não fosse, os fundamentos do pedido inicial não favorece a autora. Neste feito, não houve impugnação tempestiva ao título de crédito apresentado por cópia pelo réu. A manifestação de fls. 83 foi apresentada somente após a réplica. 

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira 'distribuição de riscos' entre os litigantes, quanto 'mau êxito da prova, constituindo sua aplicação, 'em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante (José Carlos Barbosa Moreira, Julgamento e ônus da Prova, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

No presente feito, não houve produção de provas idôneas, visando comprovação dos fatos alegados na petição inicial.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Revogo a liminar. Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito, noticiando essa revogação.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
