

SENTENÇA

Processo nº:0052771-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Dante Delmanto e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens






VISTOS.




EDUARDO DANTE DELMANTO e MARINA MORAES VILLAVECCHIA DELMANTO ajuizaram ação de indenização contra CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, aduzindo que adquiriram imóvel da requerida, pagando sinal e parcelas no valor de R$ 46.885,75. Informam que em razão de dificuldades financeiras, pleitearam a rescisão da avença com devolução das quantias pagas, mas a ré não aceitou a proposta e tampouco entregou aos autores as chaves do imóvel. Alega que a cláusula contratual 10.8 é abusiva, eis que prevê devolução de apenas 70% do valor pago, devendo haver redução para 10%, eis que não houve uso do imóvel. Pleiteiam a devolução da quantia de R$ 88.149,09.
Citada, a ré apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva, eis que em relação aos valores devidos por intermediação imobiliária, não foi a requerida a beneficiária. Em relação ao mérito, afirma que recebeu apenas a quantia de R$ 15.569,51, sendo que o restante foi pago pelos autores à Abyara pela intermediação imobiliária. Afirma que os autores nunca manifestaram o interesse em rescindir o contrato, limitando-se a inadimpli-lo, sendo que foi a ré quem tomou a iniciativa de rescindir o contrato após inúmeras tentativas de negociação para pagamento do débito.

Foi apresentada réplica.

É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

Em relação ao valor pago a título de intermediação imobiliária, é a ré parte ilegítima para responder pela devolução dos valores pagos, eis que não foi quem recebeu as quantias. Assim, prossegue o pleito apenas no que toca à devolução da parte cabente à construtora.

A ação é improcedente.

Os autores pretendem se ver livres da multa contratual de 30% dos valores pagos pela rescisão do contrato por inadimplemento a que deram causa.

Ocorre que não é abusivo o percentual estabelecido em contrato, uma vez que o réu incorreu em inúmeras despesas para consecução do negócio.

Em como bem ressaltou a ré em contestação, não há qualquer indício de que os autores tenham procurado a requerida tão logo se viram na impossibilidade de pagar as parcelas. Ao contrário, eis que as correspondências foram sempre encaminhadas aos autores pela ré, na tentativa de solucionar a pendência com a quitação da dívida.

Assim, o imóvel ficou por muito tempo indisponível para venda por responsabilidade dos autores, o que também gera prejuízo à construtora, que não recebe o devido, e nem pode aliená-lo a terceiros.

O percentual de 30% para retenção é considerado legítimo pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme ementas que seguem:

?Compromisso de Compra e Venda. Rescisão de contrato c.c. pedido de restituição de importâncias pagas e indenização por benfeitorias Improcedência Mora dos compromissários compradores que não impede a resolução do contrato e a restituição do quanto pagaram, com retenção de 30% desse montante, a título de prefixação de perdas e danos Adequação ao disposto no art. 53 do CDC Indenização por benfeitorias descabida, na hipótese Sentença reformada Recurso parcialmente provido?.
(Apelação nº 0008448-21.2005.8.26.0152, Relator Pedro de Alcântara, Comarca Cotia, 8ª Câmara de Direito Privado, julgado em 14/11/2012)

?CDHU COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO E REINTEGRAÇÃO DE POSSE Inadimplência constatada Pretendida retenção integral dos valores pagos Impossibilidade no caso concreto, sob pena de abusividade, diante da ausência de discrepância entre o tempo de ocupação gratuita do imóvel e o número de prestações pagas Determinação de retenção de 30% dos valores pagos com devolução dos restantes 70% após descontos de impostos e taxas condominiais eventualmente não pagos pelos réus Percentual que representa indenização adequada tendo em conta os fatos postos na demanda Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252, do RITJ Recurso desprovido.?
(Apelação nº 0016535-32.2009.8.26.0020, Relator João Batista Vilhena, Comarca São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27/11/2012)


ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno os autores no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa. 
P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.


FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
