

SENTENÇA

Processo nº:0052054-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Farias Mauro
Requerido:Banco CSF S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Retifique-se o polo passivo, para correção do nome da ré Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A, tal como requerido.
No mérito, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, uma vez que foi efetuado pagamento parcial das faturas do cartão, não há como se considerar tenha havido adimplemento do prêmio devido, pelo que razão assiste às rés quanto a não ter o requerente o direito à cobertura pretendida.
Neste sentido, a cláusula 7ª do contrato firmado entre as partes é clara quanto a haver a suspensão automática da cobertura até que haja pagamento do prêmio devido. Assim, ainda que o débito tenha sido repactuado (fls. 26), os prêmios devidos não estavam totalmente pagos quando da ocorrência do sinistro, visto que apenas uma das parcelas do acordo havia sido quitada.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 330,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
