

SENTENÇA

Processo nº:0052029-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio Orestes Teixeira
Requerido:Condominio Edificio Vila Antonieta

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, instruído o feito, verifica-se, salvo melhor juízo, que o pedido do autor não comporta acolhimento.
Isto porque, os depoimentos de suas próprias testemunhas indicam que o autor adentrou após a saída de uma Kombi da garagem, deixando de se informar previamente à sua entrada, qual era a forma de funcionamento do portão.
Ficou claro, portanto, que, infelizmente, o autor não aguardou que o portão se abrisse especificamente para ele, mas sim adentrou na garagem logo após a saída de outo veículo do local. Ou seja, aproveitou a abertura do portão para saída de um terceiro veículo.
Com efeito, restou bem evidenciado que o autor não adotou o procedimento correto para entrada na garagem do condomínio, visto que adentrou após a saída de outro veículo, deixando de ser cauteloso e aguardar que o portão fosse aberto especificamente para ele. 
Ou seja, apressadamente, e certamente acreditando que o portão permaneceria aberto, efetuou manobra para entrada no edifício rapidamente, não se atentando para a circunstância de o portão poder iniciar o fechamento durante sua manobra, por ausência de tempo hábil para tanto.
Restou, assim, bem evidenciada a culpa exclusiva do autor, que não se cercou da cautela necessária ao efetuar os procedimentos de ingresso e abertura do portão do condomínio (principalmente, se tratando de local que desconhecia o funcionamento), não havendo como se atribuir qualquer responsabilidade ao réu, pelo que o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
