

SENTENÇA

Processo nº:0052177-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Márcia Aparecida da Silva Bueno de Camargo
Requerido:Dmais Vi Cozinhas e Modulados Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



    Vistos.

Márcia Aparecida da Silva Bueno de Camargo, qualificada nos autos, propõe ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de DMais VI Cozinhas e Modulados Ltda e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, pessoas jurídicas, outrossim, qualificadas e representadas.
Aduz, em síntese, que celebrou com a primeira suplicada, contrato de execução de serviços de marcenaria, com o escopo de decorar o novo apartamento, com inserção de mobiliário de forma específica.
Desse modo, em 4 de março de 2010 foi subscrito um projeto final, sendo que o valor do pedido avultava o montante de R$53.438,00, montante a ser pago por meio de boletos bancários.
Nesse contexto, assevera que o vendedor Marcel, preposto da primeira ré, afirmou que o pagamento estaria atrelado à entrega e montagem das mercadorias.
A primeira parcela foi efetivamente paga em seu vencimento, ao passo que aquela subseqüente foi condicionada à entrega das mercadorias.
Sucede que, não só houve atraso, como também, restou delineado que várias peças, sequer foram entregues.
Tecidas referidas digressões, houve repactuação do valor atinente à segunda parcela, no montante de R$20.600,00.
No entanto, malgrado a assertiva supra, ao efetuar compra em outra empresa, a autora surpreendeu-se com a existência de apontamento cadastral no montante de R$26.719,00, constando débito junto à segunda requerida.
Tratando-se de relação de consumo, jungida à teoria do risco dos fornecedores, no âmbito da responsabilidade objetiva respectiva, bem como, à luz do efetivo pagamento do débito em comento, propugnou por concessão de tutela antecipada, com o escopo de exclusão da restrição cadastral.
Nesse contexto, considerando os efeitos publicísticos do indigitado apontamento, requereu, outrossim, condenação na seara de danos extrapatrimoniais e materiais.
Por derradeiro, requereu a declaração de inexistência do débito, cumprimento integral do contrato pela primeira ré, inclusive com a entrega do brinde.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 18/43)
Remetidos os autos à conclusão houve concessão liminar da tutela, com determinação sucessiva de emenda da inicial, para adequação do valor da causa à relação jurídica contratual em comento. 
Efetuada a emenda da inicial, houve notícia, também, da efetiva entrega do brinde que integrou o rol de pedidos da inicial. 
Cumprida a liminar, as rés foram citadas, sendo que a primeira requerida quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa, ao passo que a suplicada Aymoré ofereceu defesa.
Na referida oportunidade, inicialmente esclareceu que diante da operação de financiamento retratada em efetiva triangulação, inexiste responsabilidade da financeira, na eclosão do suposto dano.
Nesse contexto, em sede de preliminar ao mérito, argüiu sua ilegitimidade passiva.
Nessa senda, asseverou, também, que houve afronta aos ditames do art. 286 do Código de Processo Civil, dificultando o exercício da defesa e, conseqüentemente, da prestação jurisdicional.
No bojo do mérito, observou que afigura-se inviável proceder à inversão do ônus da prova, tratando-se de regra de julgamento.
Forte nestas premissas, o fato constitutivo do direito da suplicante não foi robustecido por nenhum adminículo probatório, não se antevendo, ademais, suposto nexo causal entre a conduta da instituição bancária e o suposto dano. 
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dano a ser reparado. 
Sob o princípio da eventualidade, afirmou que, na remota hipótese de provimento condenatório, este deveria espelhar-se nos critérios da razoabilidade e proporcionalidade. 
Com a contestação, anexou documentos (fls.83/111).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, propugnando, ademais, por condenação da primeira suplicada com fundamento nos efeitos da revelia.
É o relatório.
Decido.
Por proêmio, a revelia da primeira suplicada resulta incontroversa.
De fato, malgrado devidamente citada, conforme se depreende a fls. 72, a co-requerida DMais, quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa, caracterizando-se sua revelia.
No entanto, tal premissa não implica na extensão dos efeitos da confissão ficta à litisconsorte passiva, que ofereceu defesa no prazo legal. 
Levando em conta referida circunstância, impende esclarecer que o julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que, a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Passo à análise das preliminares argüidas.
Nesse contexto, inicialmente cumpre observar que emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Como corolário da assertiva supra, considerando a ampla segmentação e terceirização de atividades, é curial que a operação de financiamento, cuja escolha justamente recaiu na pessoa jurídica Aymoré, adveio de fato da fornecedora, primeira suplicada, o que caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir suposta eximente escudada em fato de terceiro. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2004).
Por via de conseqüência, máxime em aplicação à teoria do risco criado, a triangulação noticiada enseja, à luz do fortuito interno mencionado, a responsabilidade solidária de ambas as suplicadas perante o consumidor.
Patente, pois, a pertinência subjetiva da ação no pólo passivo da demanda.
Não prospera, outrossim, a preliminar escudada em pretensa indeterminação do pedido.
De fato, da mera leitura da petição inicial há descrição fática da causa de pedir e pedidos conseqüentes, viabilizando o exercício da ampla defesa. 
Ao mérito, pois.
Por proêmio, como já mencionado em sede de apreciação da preliminar ao mérito, resta delineada a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª edição, 2.003).
Ademais, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos ao hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Tecidas referidas considerações, em cotejo com a teoria do risco criado, dessume-se que o apontamento efetuado teve esteio em ato ilícito absoluto, em vulneração dos ditames da boa-fé objetiva, nomeadamente, tendo em vista o pagamento do débito, sem o implemento do sinalagma contratual.
Nem se argumente, como quer fazer crer a instituição financeira, que lhe seria inexigível conduta diversa.
Com efeito, pela teoria do risco criado, o apontamento imediato derivado de mera informação da primeira requerida, sem a efetiva constatação da realidade fática, impõe-lhe os ônus correlatos do referido proceder, restando delineado o fortuito interno inescusável perante o consumidor.
De fato, para este, as problemáticas de comunicação precisa entre fornecedores, caracteriza res inter alios acta, o que elide a eximente fulcrada em fato de terceiro.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato das fornecedoras rés.
Patente, pois, o an debeatur.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, o documento anexado pela autora a fls. 39, denota verossimilhança, dando conta de efeitos publicísticos de restrição cadastral, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, sem prejuízo de efetiva lesão no âmbito da honra-dignidade e honra-decoro da vítima, na seara do denominado direito geral de personalidade, o que, à evidência, causou perturbação psíquica intensa superadora dos meros aborrecimentos quotidianos. (Nesse sentido, Capelo de Sousa, Direito geral de personalidade, Coimbra, Ed. Coimbra, 1996).
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$15.000,00.
 Como já frisado alhures, uma vez pago o débito, o acolhimento do pedido declaratório de inexistência deste é corolário lógico, com a exclusão definitiva do apontamento. 
O mesmo se diga, no que se refere ao cumprimento integral do contrato pela primeira ré, no âmbito do sinalagma contratual, ressalvada a entrega do brinde, cuja notícia de recebimento pela autora, foi carreada aos autos, após o ajuizamento da demanda, havendo, destarte, perda de objeto do referido pedido.
Por derradeiro, os supostos danos materiais foram apontados de forma genérica, sem a descrição minudente correlata, o que inviabiliza seu acolhimento. Ressalte-se, por oportuno, que, sequer se poderia cogitar do protraimento para fase de liquidação, uma vez que não delineado o an debeatur na referida hipótese.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se o apontamento efetuado, declarando-se a inexistência de débito. Determino que a co-ré DMAIS cumpra, em até dez dias, a integralidade do contrato, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de trinta dias, convertendo-se, posteriormente, em execução por quantia certa nos próprios autos. Por derradeiro, condeno as rés, solidariamente, na seara do dano moral, no pagamento de R$15.000,00, devidamente corrigidos desde maio de 2010 (data de registro do débito indevido, conforme fls.39), acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência mínima da autora, condeno as rés, outrossim, no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 07 de março de 2012.
