

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0052739-27.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): M.P. - Vulcanizadora e Comércio de Pneus Ltda - Me
PREPOSTO(A): Cristiane Kawano Dias  RG. 24.231.707-8 SSP/SP
RÉ(U): Vivo S.A.
PREPOSTO(A): Maria José Pereira Santos Campos ? RG. 11.482.609-2 SSP/SP
ADV.: Thiago Sousa Barreto ? OAB/SP 236.229
Data da Audiência: 05/02/2013 às 14:40h

Aos 05 de fevereiro de 2013, às 14:34h horas, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até 45 dias a contar desta data, mediante depósito na conta-corrente da preposta do autor, CPF nº 202.730.498-36, no Banco do Brasil, agência nº 6731-8, conta-corrente nº 10.366-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. 6) A ré concederá crédito no valor de R$ 3.500,00 nas linhas de titularidade da empresa requerida no mesmo prazo supra, podendo ser utilizado tanto para faturas vencidas quanto vincendas, sem prazo para expirar. 7) A ré declara o cancelamento, bem como a inexigibilidade dos débitos relacionados às linhas n.º (17) 9608-0740 e (17) 9608-0742, comprometendo-se a requerente de se abster de utilizá-las, sob pena de pagamento do que for consumido. Quanto às demais linhas de titularidade da autora, do contrato n.º 2028356788, permanecerão ativas. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):


RÉ(U):ADV:
