

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0052246-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Walter Ribeiro Dionisio, CPF 792.096.374-53
Advogado: David Carvalho Martins, OAB/SP: 275.451
Ré:Rota Aérea Viagens
Preposto:Andressa Fernanda Lemos Ventura, CPF 008.076.379-04
Data da audiência:16/04/2013 às 14:00h


Aos 16 de abril de 2013, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a ré afirmou que em momento algum agiu de má-fé. O autor estava ciente de tudo. Sabia que a TAM não faz o transporte dos passageiros de São Paulo para Campinas. Ele escolheu comprar a passagem saindo de Campinas, porque é mais barata. Eu imprimi um bilhete como se fosse da Azul para ajudá-lo, pois essa companhia faz o transbordo de São Paulo a Campinas, sem nada cobrar. O autor sabia disso quando adquiriu a passagem. Em vez dele se dirigir diretamente ao ônibus da Azul e apresentar o bilhete emitido ao condutor, ele se dirigiu até o guichê, ao balcão de atendimento. Os funcionários da Azul não confirmaram o bilhete e não permitiram que o autor embarcasse no ônibus. O autor sempre soube de tudo, desde o início. Eu prestei uma ajuda para ele, que, agora, está querendo tirar vantagem em cima disso. Minha agência só atende a pessoas com baixa remuneração e jamais enganei alguém. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As versões apresentadas pelas partes são antagônicas e nenhuma testemunha foi ouvida para elucidar o que realmente se passou dentro da agência de turismo da ré. Nada obstante a isso, é de conhecimento de grande parte da população que vôos partindo de Campinas ? SP são mais baratos por uma questão de política aérea, a fim de desafogar os aeroportos de São Paulo  - SP e de Guarulhos ? SP. A única companhia que oferece o traslado gratuito de São Paulo a Campinas é a 'Azul', mas o autor optou por comprar passagens da 'TAM', sabendo que teria que se deslocar de São Paulo até Campinas por sua conta (fls. 08). A agência tentou ajudá-lo, emitindo bilhete da 'Azul' para que o autor embarcasse no ônibus gratuitamente (fls. 09), mas o bilhete em questão não correspondia à venda de passagem aérea, nem mesmo de passagem rodoviária, já que o serviço prestado pela 'Azul' é gratuito. Foi uma tentativa da empresa de procurar embarcar o autor no ônibus da Azul, mas, ao invés de tomar o ônibus e se dirigir diretamente ao motorista, o autor procurou o guichê da 'Azul', quando, por óbvio, foi impedido de embarcar no ônibus. Tenho, pois, que o autor sempre soube de todos os detalhes do caso e consentiu com a proposta da empresa ré, mesmo sabendo de todos os riscos. Assim, tratando-se de dolo bilateral (CC/2002, art. 150, a saber:"Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma pode alegá-lo para anular o negócio, ou reclamar indenização"), não há que se falar em indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 300,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Adv. Autor:


Ré:
