

SENTENÇA

Processo nº:0052192-58.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
               
WAGNER DE FREITAS PINHEIRO DA SILVA ajuizou ação indenizatória de danos materiais e dano moral  contra C.B.S. INTERMEDIAÇÕES E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BMW DO BRASIL LTDA alegando que adquiriu da primeira ré, um veículo BMW modelo X5 4.81, modelo 2007 em 30/4/2010. Poucas horas após tê-lo adquirido o veículo apresentou falha no sistema de injeção eletrônica. Comunicou-se com a vendedora que não tomou providência, então encaminhou o veículo para a concessionária autorizada do fabricante, Osten, no entanto, o defeito persistia. 
Em 17/5/2010 novamente encaminhou o veículo à citada concessionária, tendo lá permanecido até 30/7/2010, sendo obrigado a substituir a unidade de comando principal (DME) do veículo. Os representantes brasileiros do fabricante do veículo não possuíam em estoque referida peça, obrigando a oficina que efetuou o conserto a solicitar importação da mesma.
Sustenta ter adquirido do fornecedor, veículo com vício de fabricação e que se viu em desamparo por não possuir o representante nacional da peça em estoque para reposição, sofrendo sentimento de humilhação e engodo. Que o vendedor em 27/5/2010 se negou a trocar o veículo ou a lhe devolver os valores pagos, ou de lhe fornecer veículo reserva, dizendo que o problema era do fabricante, que no caso, era identificável.
Pretende abatimento proporcional do valor do bem, no valor de R$ 14.493,00, equivalente à soma do valor das parcelas de financiamento  bancário pagas no citado período em que o veículo ficou indisponibilizado, ressarcimento dos custos com aluguel de veículo particular durante o período de 19/5/2010 até 02/8/2010, no valor de R$ 20.720,00, bem como indenização a título de dano moral no valor de R$ 35.213,00.
Juntou os documentos de fls.15/46.
O fabricante BMW contestou a fls. 81/101, argüindo em preliminar, ilegitimidade ativa porquanto o veículo seria de propriedade da empresa Babady Com de Refeições Ltda., da qual o autor seria apenas um dos sócios, não podendo o sócio se locupletar da figura jurídica para realização de negócios menos onerosos. Argüiu, ainda, sua ilegitimidade, pois a narrativa não demonstraria qualquer vínculo com sua pessoa; que o veículo era usado, com mais de 33.000 km rodados e foi adquirido de uma revendedora independente, já tendo expirado o prazo de garantia. Sustenta ainda  que não houve notificação prévia sua para que pudesse se posicionar, não tendo sido constituída em mora. Que não houve ato ilícito seu, inocorrendo ausência de nexo de causalidade entre o suposto dano e ação, repelindo os pleiteados danos.
Juntou os documentos de fls. 102 e os de representação a fls. 57/73.
A empresa CBC contestou a fls. 105/112. Suscita ilegitimidade ativa porquanto o veículo estaria sob titularidade, no Detran, em nome de pessoa jurídica. No mérito, aduz que não praticou qualquer ato ilícito, que havia garantia do fabricante estendida de 24 de janeiro de 2.008 até 22 de outubro de 2.011, sendo que houve pronto atendimento, o veículo foi entregue ao requerente sem qualquer ônus, tendo havido pleno restabelecimento do mesmo, não correndo ônus, gravame ou diminuição de sua qualidade, não procedendo o pedido de abatimento do preço. Afirma ainda que dispôs ao autor, de veículo reserva, um popular, mas este exigiu veículo idêntico, não havendo obrigação legal sua nisso. Impugnou os valores pleiteados.  Frisa que o veículo era usado com desgaste natural de suas peças vitais; que os fatos experimentados eram previsíveis e foram sanados, não procedendo nenhuma das pretensões reparatórias.
Juntou os documentos de fls. 113/126 e os de representação de fls 77, 169/177.
Réplica a fls. 131/138, confirmando que o veículo foi consertado com cobertura de garantia, insistindo na sua posição.
Por determinação judicial, a ré CBS juntou a nota fiscal      de fls. 158.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC, não havendo necessidade da produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade ativa, não merece acolhimento, em virtude de constar que o autor comprou o veículo em questão conforme nota fiscal de fls. 158. O fato de constar que sua empresa tenha financiado o valor do veículo, conforme se vê de fls. 42, não tem ingerência no presente pedido indenizatório.
As preliminares de ilegitimidade passiva das rés e falta de interesse processual são assuntos que se confundem com o mérito e lá serão verificados.
Pelo conteúdo probatório e narrativa das partes, ficou incontroverso nos autos que o veículo adquirido pelo requerente, apresentou o vício propalado, sendo o mesmo consertado sob garantia, que ainda havia do fabricante, a comprovar esse fato, o documento contratual de fls. 113. 
O veículo adquirido era usado, não há queixa de que o mesmo não teria sido integralmente reparado, ou de existência de vício sobressalente ao dito conserto, de modo que não merece procedência o pedido de abatimento do preço.
Na verdade, a causa de pedir restou afeta à demora do reparo, além do prazo que a lei dispõe, em virtude da inexistência de peça no mercado, fato que não pode ser imputado ao revendedor, mas sim ao fabricante ou representante do mesmo, no caso a corré BMW.
Então, conclui-se que não houve ato ilícito da revendora CBS, pois o veículo foi reparado e integralmente com a garantia do produto, havendo improcedência da ação em face da mesma. 
No entanto, é fato inquestionável a demora do conserto, além do prazo legal, do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. A inicial objetivamente esclareceu o motivo da delonga, o foi em virtude da inexistência da peça necessária no mercado brasileiro. A respeito, o fabricante, nos autos, silenciou, dando-se veracidade da alegada falta do produto de reposição.
Ora, havendo utilização de garantia do fabricante, o fato de não existir peça de reposição no mercado local é assunto de responsabilidade do próprio fabricante, sendo dispensável  que o mesmo fosse constituído em mora por tal questão. Em última análise, esse é o garantidor dos serviços relativos de sua marca e  seus produtos.
Assim, denota-se que com a delonga da prestação dos reparos, o autor enfrentou prejuízos, pois não pode fazer uso regular do veículo adquirido, merecendo indenização do fabricante por isso.  
Os documentos de fls. 34/40, comprovam o valor e o dispêndio de contratação de aluguel de veículo similar, pelo tempo de indisponibilidade do bem, não se podendo obrigar o consumidor a fazer uso de veículo de reserva de qualidade inferior ao do produto adquirido.
Desse modo, há procedência do pedido de danos materiais, relativos ao dispêndio de aluguel de veículo, em face do fabricante.
Quanto ao pleito de dano moral, não observo reunião dos requisitos legais. É certo que pela delonga houve grande aborrecimento, mas não se apura causa que dê guarida à pretensão moral.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida BMW DO BRASIL LTDA no pagamento da quantia de R$ 20.720,00, corrigida a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência  pagará 30% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 269, I, do CPC., Julgo IMPROCEDENTE a ação em face de CBS INTERMEDIAÇÕES E COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA. Condeno o autor no pagamento das custas processuais despendidas pela mesma e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 10 de abril de 2.012.

           MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                            Juíza  de  Direito
