

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0052657-33.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dino Pierucetti
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A

        




Vistos.


DINO PIERUCETTI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que celebraram "Contrato de Seguro de Reembolso de Despesas com Assistência Médica e/ou Hospitalar" (produto 312). No decorrer de 13 (treze) anos o autor sempre cumpriu com suas obrigações contratuais pagando a mensalidade, hoje no valor de R$ 3.217,32 (três mil duzentos e dezessete reais e trinta e dois centavos). Após uma consulta de rotina o autor teve que ser internado no Hospital Beneficência Portuguesa, onde permanece desde 25/11/2011 com diagnóstico de bloqueio atrioventricular total e doença renal crônica estágio IV, evoluindo para insuficiência renal terminal. Necessita de implante de marcapasso cardíaco e hemodiálise por piora de níveis de uréia sérica, sendo indicada a passagem de acesso vascular de longa permanência, como Split Cath ou Perm Cath. A ré negou a cobertura dos materiais (Clamp Bulldog, Eletrodo Atrial de Fixação 5076 ICF09MEDITRONIC, Introdutor P Eletrodo Eefinitivo 6209MEDITRONIC, Marcapasso Implantavel Adpta DR MEDITRONICMEDICTRONIC, Eletrodo Atrial de Fixação Ativa 5076 52) sustentando ausência de cobertura. Até a propositura da ação não havia sido apreciada a solicitação de validação de materiais relativos a hemodiálise e diálise. Com isso, não houve outra alternativa senão a propositura da presente ação. O contrato foi celebrado antes da promulgação da Lei nº 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, como a contratação é de trato continuado, estes diplomas legais têm aplicação no presente caso. As disposições contratuais que vetem a cobertura dos materiais mencionados são nulas de pleno direito, já que eles são ligados ao ato cirúrgico. Os fatos trouxeram dano moral ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré valide, imediatamente, a cobertura de todas as despesas necessárias ao tratamento do autor, sob pena de incidência de multa diária. Ao final postulou a procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, condenando a ré a obrigação de fazer consistente na cobertura de todas as despesas necessárias ao tratamento do autor, mormente as relacionadas aos materiais necessários, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 10 (dez) vezes o valor atual do prêmio, ou seja, total de R$ 32.173,20 (trinta e dois mil cento e setenta e três reais e vinte centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/61.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 63/66.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 92/121. De fato o autor é beneficiário de seguro de reembolso de despesas com assistência médica e/ou hospitalar (produto 312, contratado em 09/02/1998). O contrato é anterior a Lei nº 9.656/98, não tendo sido a ela adaptado. Com isso, este diploma legal não pode ser aplicado ao presente caso. Atua no mercado há mais de 110 anos, sendo indiscutível a qualidade dos serviços que presta. Quando da celebração do contrato disponibilizou as Condições Gerais da Apólice, levando ao conhecimento do contratante todas as cláusulas contratuais. O material solicitado pelo autor não está acobertado. Com isso, legítima a conduta da ré em negá-los. A exclusão foi expressa na cláusula 6.11. Esta cláusula não é abusiva ou iníqua, não trazendo vantagem exagerada a seguradora. O contrato foi redigido de forma que qualquer pessoa possa entende-lo.  A contraprestação paga pelo autor é compatível com os serviços contratados. Fora do contrato não se pode conceder às partes mais direitos do que os contratados. A ré não pode ser compelida a assumir encargo ao qual não se obrigou. Discorreu sobre as leis ordinárias que regulam a matéria e sua interpretação integrativa com as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Mencionou a teoria dos contratos bilatérias. A própria Lei nº 9.656/98 exclui algumas coberturas quando institui o plano de referência. Por ter agido licitamente, não houve dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 122/149
Houve réplica, fls. 153/167.
As partes não especificaram provas, fls. 167 e 169.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Inegável que a relação havida entre as partes é de consumo, enquadrando-se o autor como consumidor (CDC, art. 2º), e a ré como fornecedora (CDC, art. 3°) (STJ, REsp. 986947/RN, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. em 11.03.2008). 
Da lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES, ao comentar os contratos de plano de saúde, colhe-se que:
É um bom exemplo de contrato cativo de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, sua família ou beneficiários como destinatários finais (consumidores) do serviço prestado pela operadora, empresa ou cooperativa, e desta como fornecedor, não oferece maiores dificuldades. [...] afirme-se, assim, com o eminente professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito: "Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. [...] O reconhecimento da aplicação do Código de Defesa do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previsto no art. 6º do Código" (MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5. ed. São Paulo: Revista dps Tribunais, 2005, p. 475).
Aplicam-se ao caso, então, os princípios protecionistas do consumidor, como o da vulnerabilidade (art 4°, I), o da hipossuficiência (art. 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (art. 4°, III), o do dever de informar (art. 6°, III); o da revisão das cláusulas contrárias (art. 6°, V), o da conservação do contrato (art. 6°, V), o da equivalência (art. 4°, III, c/c o art. 6°, II), o da transparência (art 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do art. 7°). (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83).
ADA PELLEGRINI GRINOVER [et al.], na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto, 7 ed., Editora Forense Universitária, ano 2001, ao dissertar sobre os parágrafos retro indicados do art. 54 do CDC, ressalta:
Sobre os destaques, ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46, CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. (p. 569). 
Impende referir que o contrato de plano de saúde não é mero negócio jurídico com prazo indeterminado, mas, ao contrário, consiste em negócio que se renova de tempos em tempos, sendo de trato sucessivo, razão pela qual se aplica a Lei 9.656/98, ao contrário do alegado pela ré, sem que se possa cogitar de desrespeito a ato jurídico perfeito. Trata-se de novo contrato, firmado na vigência da lei nova. O contrato, pois, já se renovara, restando totalmente inválida a cláusula de exclusão do contrato firmado entre as partes.
A exclusão de riscos não caracteriza, por si só, a abusividade da disposição contratual. O art. 51 da Lei 8.078/90 define que são nulas as cláusulas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade". 
É cediço, outrossim, que os contratos de plano de saúde objetivam garantir os interesses do segurado contra riscos predeterminados, nos termos do art. 757 do Código Civil, de modo que, à primeira vista, é lícito às seguradoras alijar aqueles riscos que não pretendem garantir, em consideração aos cálculos atuariais. 
Para tanto, revela-se imprescindível que a operadora informe adequadamente o consumidor, redija dispositivos restritivos de forma inteligível, de molde a assegurar a compreensão do leigo, circunstâncias que ocorreram no caso dos autos.
No entanto, a Lei nº 9.656/98  aplicável ao caso, estabeleceu as coberturas mínimas a serem oferecidas pelas operadoras de plano de saúde e seguradoras. Veja-se a redação dos artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98:
Art. 10.  É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
I - tratamento clínico ou cirúrgico experimental; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
II - procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim;
III - inseminação artificial;
IV - tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética;
V - fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados;
VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar;
VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
VIII - (Revogado pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
IX - tratamentos ilícitos ou antiéticos, assim definidos sob o aspecto médico, ou não reconhecidos pelas autoridades competentes;
X - casos de cataclismos, guerras e comoções internas, quando declarados pela autoridade competente.
§ 1º  As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
§ 2º  As pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus atuais e futuros consumidores. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
§ 3º  Excluem-se da obrigatoriedade a que se refere o § 2º deste artigo as pessoas jurídicas que mantêm sistemas de assistência à saúde pela modalidade de autogestão e as pessoas jurídicas que operem exclusivamente planos odontológicos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
§ 4º  A amplitude das coberturas, inclusive de transplantes e de procedimentos de alta complexidade, será definida por normas editadas pela ANS. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
Art. 12.  São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos;
III - quando incluir atendimento obstétrico:
a) cobertura assistencial ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto;
b) inscrição assegurada ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, como dependente, isento do cumprimento dos períodos de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de trinta dias do nascimento ou da adoção; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
IV - quando incluir atendimento odontológico:
a) cobertura de consultas e exames auxiliares ou complementares, solicitados pelo odontólogo assistente;
b) cobertura de procedimentos preventivos, de dentística e endodontia;
c) cobertura de cirurgias orais menores, assim consideradas as realizadas em ambiente ambulatorial e sem anestesia geral;
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
VII - inscrição de filho adotivo, menor de doze anos de idade, aproveitando os períodos de carência já cumpridos pelo consumidor adotante.
Como se vê, a lei obriga a cobertura das despesas havidas com o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico.
 Na questão ora examinada, tem-se que a cláusula contratual que exclui as próteses não pode prevalecer, uma vez que o ato cirúrgico decorrente de problemas cardíacos, sem a colocação da prótese marcapasso, em nada adiantaria para o autor, sendo parte fundamental e integrante do procedimento. No caso concreto, é certo que a prótese mostra-se fundamental para o tratamento, além de imprescindível para evitar futuros e graves problemas de saúde. 
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido da abusividade da cláusula excludente de cobertura para colocação de próteses em ato cirúrgico coberto pelo plano de saúde. A interpretação aqui é simples: se havia previsão contratual da cirurgia englobando o procedimento a ser utilizado na autora, não há como impor ao consumidor o pagamento de um dos componentes essenciais desta operação  a prótese  tendo em vista que, sem ela, obviamente, a cirurgia não surtiria o efeito desejado para a cura da paciente.
Nesse sentido, o STJ já deixou assentado:  
PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de 'stent', quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. (REsp 896.247/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 21.11.2006, DJ 18.12.2006 p. 399).
Ademais, não prospera o argumento de que os contratos de seguro-saúde cobrem riscos pré-determinados nas condições contratadas, conforme exegese dos art. 757 e 776 do CC. Com o advento da nova lei, a seguradora ficou ciente da vedação à cláusula excludente ora discutida, e os materiais cirúrgicos cuja cobertura se pretende eram essenciais à realização do procedimento cirúrgico. Portanto, a ciência prévia da segurada de que haveria a cobertura contratual do procedimento cirúrgico sem a inclusão do material protético não gera qualquer efeito capaz de alterar a solução conferida ao presente litígio.
O contrato em tela foi firmado com o objetivo de garantir ao segurado, em caso de ocorrência de algum dos eventos previstos na avença, a cobertura médica pretendida.
Ocorrido o sinistro, não pode a cobertura ser cindida, entre mão de obra (médicos, enfermeiros, etc.), local da prestação do serviço (salas de cirurgia, de recuperação, etc.), material permanente utilizado (bisturis, pinças e demais equipamentos cirúrgicos) e material circulante empregado (luvas, próteses, etc.), para fins de pagamento da indenização, como se todos estes fatores não fizessem parte do mesmo procedimento.
Em outras palavras, resta inviável a ?meia cobertura? do evento.
A interpretação mais adequada ao referido pacto, sob o ponto de vista teleológico, deve levar em conta a natureza do procedimento cirúrgico realizado e a essencialidade do material empregado neste, a fim de ser preservada a vida, valor maior a ser resguardado. 
Assim, a exclusão de prótese e/ou órtese de qualquer espécie, determinada pela citada cláusula contratual mostra-se abusiva, conforme definido nos incisos I e IV do art. 10 da Lei nº 9.656/98, ofendendo, da mesma forma, ao disposto no inc. IV do art. 51 do CDC, salvo se empregadas para fins estéticos ou não ligadas ao ato cirúrgico.
No caso, não se tem dúvida de que os materiais cirúrgicos requeridos eram indispensáveis à cirurgia levado a efeito.
Também há manifesta abusividade em eventual cláusula contratual que preveja a exclusão do tratamento de hemodiálise.
O já mencionado art. 10, em seu caput, da Lei nº 9.656/98 que instituiu o plano-referência de assistência à saúde, determinou o respeito as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 da mesma lei. 
A hemodiálise não está prevista em nenhuma das exceções do artigo supracitado.
Com isso, o pedido condenatório a obrigação de fazer é procedente.
O autor também postulam indenização por danos extrapatrimonais.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no art. 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos arts. 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no CDC em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no art. 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pelo autor, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DINO PIERUCETTI contra SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a dar cobertura a todas as despesas necessárias ao tratamento do autor, mormente as relacionadas aos materiais necessários a realização de cirurgia cardíaca, incluindo marcapasso (e os materiais: Clamp Bulldog, Eletrodo Atrial de Fixação 5076 ICF09MEDITRONIC, Introdutor P Eletrodo Eefinitivo 6209MEDITRONIC, Marcapasso Implantavel Adpta DR MEDITRONICMEDICTRONIC, Eletrodo Atrial de Fixação Ativa 5076 52), além de dar cobertura a realização de diálise e hemodiálise. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais que deu causa e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
