

SENTENÇA

Processo nº:0052942-86.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Najara Matias Santos
Requerido:Unilever Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos em que a autora aduz, em síntese, que adquiriu produtos (cremes para cabelo) da marca "TREsemmé" de propriedade da ré. Após alguns meses de uso, afirma ter sofrido queda absurda de cabelos, ocasião em que entrou em contato com a ré, por inúmeras vezes, não obtendo êxito em solução amigável. Afirma que sua perda de cabelo transformou-se numa lesão, o que vem causando-lhe sérios distúrbios psicológicos. Sustenta, por fim, que os danos foram causados por culpa da ré, pois decorrem do uso do produto de marca de sua propriedade. Pugna pela condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos estéticos e morais.

A ré apresentou contestação, na qual pugna pela improcedência do pedido, sustentando, em suma (fls. 30/35), falta de nexo de causalidade entre o dano alegado pela autora e defeito nos produtos da marca de propriedade da ré. 

Houve réplica (fls. 74/79).

A decisão saneadora deferiu a produção de prova pericial médica (fls. 87/88).

Laudo pericial (fls. 105/124).

Manifestaram-se as partes sobre o laudo pericial.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de quaisquer outras provas, encontra-se o feito madura para sentença.

O pedido inicial é improcedente.

Realizada prova pericial determinada pela decisão saneadora, concluiu o ilustre perito judicial que:

"A autora apresentou afecção dermatológica em 2012 denominada alopecia areata. Trata-se de uma afecção que acomete o tegumento e é caracterizada pela queda de pêlos ou cabelos. Sua causa é desconhecida e provavelmente multifatorial com evidentes componentes autoimunes, emocionais e genéticos. 
A afecção não guarda nexo de causa e efeito com o uso dos produtos comercializados pela Ré.
A afecção curou espontaneamente e não deixou qualquer sequela, seja funcional ou estética".

Verificado que a queda de cabelo alegada na inicial não guarda nexo de causalidade com os produtos de marca pertencente à ré, porquanto se originou de afecção dermatológica denominada alopecia areata, inexistente a responsabilidade civil da ré, razão por que o pedido inicial deve ser julgado improcedente.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, condenando a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Grauita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                 
São Paulo, 29 de julho de 2014.
