

SENTENÇA

Processo nº:0052621-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Alexandre Monteiro
Requerido:Globocabo/Net São Paulo/SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MARCOS ALEXANDRE MONTEIRO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando que está com seu nome negativado por solicitação da ré, relativamente a um débito de R$ 678,93. Tendo em vista que nunca manteve relação jurídica com a requerida, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Assim, requer a procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 40.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 15.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/71), arguindo em preliminar a extinção do feito pela ausência do autor na audiência de conciliação, bem como a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso. No mérito, enfatizou que os débitos que originaram a negativação são decorrentes de um contrato celebrado para fornecimento dos serviços de televisão a cabo e telefonia, instalados na residência do autor, que deixou de adimplir os boletos mensais. Assim, a negativação é legítima, não havendo que se falar em indenização. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 109/110).
É o relatório do essencial.

D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Afasto a preliminar arguida. Na verdade, os argumentos deduzidos como tese preliminar não encontram respaldo no art. 301, do Código de Processo Civil, eis que não se enquadram em nenhuma das hipóteses lá elencadas. De igual modo, não há previsão expressa no Código de Processo Civil para a extinção do processo pela ausência do demandante em audiência de conciliação. 
No mérito, a ação é improcedente.
Alega o requerente, na peça exordial, que nunca firmou qualquer contrato com a requerida. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por seu turno, a ré relata que o autor contratou os serviços de TV e telefonia a cabo, inadimplindo as prestações mensais. 
Após a defesa, o autor se manifestou em réplica, alterando o discurso para dizer que a requerida deixou de demonstrar a existência da dívida apontada aos bancos de inadimplentes e que o contrato juntado per se não faz prova da obrigação dita inadimplida. 
Em outras palavras, o demandante parece admitir a existência do contrato, mas insurge-se contra a falta de provas da alegada inadimplência que autorizou a negativação. Sem razão, contudo, pois uma vez reconhecida a existência de relação jurídica, o único ponto controvertido que resta ser dirimido diz respeito ao cumprimento das obrigações assumidas pelo contratante, no caso o autor, a quem compete aludida prova. Ressalto que o Código de Processo Civil não traz a hipótese de se fazer prova negativa.
Destarte, a tese deduzida pelo autor foi cabalmente contraditada pelo documento de fl. 94, que demonstra que os serviços foram efetivamente instalados em sua residência, cujo endereço coincide com o declinado na inicial. Tal fato é suficiente para afirmar que o requerente recebeu os serviços da demandada e deles usufruiu sem a devida contraprestação.  
É o que basta para afastar a versão do requerente a respeito da inexistência de relação jurídica e caracterizar a legitimidade da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, ante a inadimplência contratual. Fica, também, afastada a impugnação aos documentos juntados pela requerida, eis que desprovida de qualquer respaldo. 
Em resumo, comprovada a existência de contrato e dos serviços prestados pela requerida, além do descumprimento das obrigações assumidas pelo demandante, consistente no pagamento das faturas mensais, emerge devida a negativação e, de conseguinte, incabível a indenização pretendida. 
Por fim, o que se divisa, em verdade, é a utilização de processo judicial, como argumento do devedor inadimplente que, sem mais qualquer possibilidade de honrar suas obrigações, livremente assumidas, nega a sabida existência de relação jurídica, na tentativa de buscar indenização. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por MARCOS ALEXANDRE MONTEIRO em face de NET SÃO PAULO LTDA., extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Na mesma oportunidade, revogo a decisão que antecipou a tutela para a exclusão da negativação, oficiando-se.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), observada a gratuidade processual concedida. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
