

SENTENÇA

Processo nº:0052937-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Filomena Bastos Cabral
Requerido:Nilza Latorre Taranha
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por CRISTINA FILOMENA BASTOS CABRAL em face de NILZA LATORRE TARANHA, em que a autora, alegando ter adquirido um imóvel da ré, aduz que ela omitiu a existência de débito de IPTU sem quitação, destacando que os transtornos resultantes da cobrança que sofreu lhe causaram danos materiais e morais. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a quitação dos débitos referentes ao IPTU vencidos anteriormente à alienação do imóvel, bem como a pagar a quantia R$ 10.000,00 visando ao ressarcimento dos danos materiais e morais que lhe foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/68.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 127), a ré foi regularmente citada (fls. 141) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o imóvel que vendeu à autora, por ser muito antigo, ensejou a necessidade de retificação de sua área, que era lançada pela Municipalidade com área menor, o que motivou, após a retificação, um novo lançamento do IPTU, que já foi devidamente quitado, daí a inexistência de dívida tributária anterior à alienação. Acrescentou que os danos materiais alegados pela autora não estão comprovados e que os danos morais que alegou não estão configurados (fls. 148/154). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 155/230.

Depois da réplica da autora (fls. 236/241), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 245/247).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O presente processo comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são  suficientes à solução da lide.

2.- Apesar de a ré ter comprovado que já pagou o IPTU vencido anteriormente à alienação do imóvel, seja em relação ao lançamento tendo como base o imóvel de 255 m2 (fls. 160/178), seja em relação ao lançamento complementar sobre a diferença de área de 36 m2 (fls. 179/182), seja ainda em relação ao lançamento tendo como base o imóvel com 291 m2 (fls. 183/225), é certo que a Municipalidade, mesmo considerando todos os pagamentos realizados, está promovendo a cobrança de uma nova diferença (fls. 60/65), que, aparentemente, não se refere a acréscimo de 36 m2 na área do imóvel. Basta examinar os valores consignados nos lançamentos complementares de fls. 60/65 para ver que todos os pagamentos realizados pela ré já foram considerados, daí porque essas cobranças se referem a débitos ainda não pagos. Confira-se, a propósito, o IPTU de 2004: a ré inicialmente pagou a quantia de R$ 1.361,40 (fls. 168/178); depois uma diferença de R$ 182,97, relativa a um novo lançamento (fls. 179), somando a quantia de R$ 1.544,37, que já foi considerado no terceiro lançamento promovido em 2010 (fls. 60).

Portanto, compete à ré realizar os pagamentos reivindicados pela Municipalidade, relativamente às diferenças de IPTU vencidos anteriormente à alienação do imóvel, ou demandar, no juízo competente, a declaração de inexigibilidade dos respectivos valores, depositando-os judicialmente para que o nome da autora seja definitivamente excluído do CADIM, daí decorrendo a procedência da pretensão de obrigação de fazer postulada na inicial.

3.- Entretanto, ainda que a autora tenha suportado danos por conta das novas cobranças que lhe foram dirigidas, a ré não é responsável por seu ressarcimento, pois, enquanto proprietária e possuidora do imóvel, efetuou o pagamento de todos os tributos a ele correspondentes que lhe foram cobrados e nada omitiu da autora: as cobranças de fls. 60/65 que, consoante já destacado, contemplam todos os pagamentos realizados pela ré, tiveram seus valores apurados e só foram promovidas pela Municipalidade depois da alienação do imóvel e, por conseguinte, eram desconhecidas da ré. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por CRISTINA FILOMENA BASTOS CABRAL em face de NILZA LATORRE TARANHA para determinar à ré a quitação dos valores cobrados pela Municipalidade, relativamente às diferenças de IPTU correspondentes aos exercícios fiscais anteriores à alienação do imóvel (fls. 60/65), ou o depósito judicial dos valores correspondentes em ação declaratória de inexigibilidade, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena dessa obrigação ser convertida em indenização no montante correspondente ao valor atualizado dos tributos devidos, a fim de possibilitar sua execução. 

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que a autora ficou vencida na pretensão indenizatória, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
