

C O N C L U S Ã O

Em  23 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0052276-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diogo Larin Platzeck Senra
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais e materiais ajuizada por DIOGO LARIN PLATZECK SENRA em face de BANCO SANTANDER S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22-82.

A requerida foi citada (fls. 92) e apresentou contestação e documentos (fls. 97-169), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais e materiais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

O autor narra que no dia 28 de dezembro de 2011, esteve numa danceteria, de nome Café Boulevard, ingeriu bebida alcóolica e foi vítima de furto e estelionato, pois se lembra de acordar em casa desorientado e confuso, sendo que durante à noite, foram feitos gastos em tal estabelecimento, os quais não reconhece.

Pois bem. O autor narra ainda que no dia seguinte, dia 29 de dezembro de 2011, voltou ao referido estabelecimento, atrás do seu celular, que tinha sido furtado e, novamente ingeriu bebida alcóolica e foi vítima de outro furto ou estelionato, tendo sido debitados valores em seu cartão de crédito, os quais não reconhece. Tal narrativa é o que se depreende do boletim de ocorrência juntado aos autos às fls. 46-47. 

Os valores indevidos totalizaram R$ 11.909,00. Para quitá-los, teve que contrair empréstimo, pagando de juros e taxas a quantia de R$ 934,12. Requereu a repetição de indébito no valor em dobro cobrado indevidamente, acrescido de danos morais no valor de R$ 15.000,00.

A requerida sustenta o seu procedimento, alegando que após análise interna e início de estorno, constatou que as transações foram feitas com anuência do autor.
E razão lhe assiste. 

Isto porque, não foi o autor furtado, nem tampouco perdeu seu cartão. Nesses casos, efetivamente, quando ocorrem e o perfil de compras se opera drasticamente, é sim, responsabilidade do banco os estornos correspondentes. Isto porque há um lapso temporal entre o furto e a perda até a efetiva comunicação do ocorrido. Para isso, são feitos estudos de perfil de compra dos usuários de cartão de crédito.

Tanto não foi isso que ocorreu, que há inúmeras transações feitas em seu nome, após as datas mencionadas na inicial.

No mais, confessa ele que esteve no referido estabelecimento e ingeriu álcool.

Efetivamente, a guarda e responsabilidade pelo cartão é do autor, não da requerida. Ainda mais confessando que ingeriu álcool.

Se efetivamente foi vítima de estelionato, deve ingressar com ação contra o estabelecimento. Não pode impor ao banco, que fornece o cartão tal segurança.

E o ocorrido seria no mínimo inusitado. O autor chega num estabelecimento, é vítima de estelionato. Após, o cartão é devolvido. Pior. No outro dia, o autor volta ao mesmo estabelecimento, é vítima novamente e o cartão é novamente devolvido.

Repito, de qualquer forma, se foi vítima, pode e deve o autor ingressar contra quem de direito, que não é o banco. Na forma como se encontra, a cobrança do banco foi regular e legítima.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
