

SENTENÇA

Processo nº:0052840-38.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Magosso de Freitas
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



CLÁUDIA MAGOSSO DE FREITAS propõe a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que celebrou acordos para parcelamento de seu débito junto à ré, cujos cumprimentos foram inviabilizados pelo não recebimento dos boletos de pagamento. Diz que quando finalmente conseguiu receber os boletos e quitar o débito, a ré não baixou a restrição existente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a declaração da inexigibilidade do débito negativado, a devolução em dobro dos valores pagos a título de juros e multa e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/19). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 53/71, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 117/134.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O documento de fls. 44 demonstra que a autora pagou o débito negativado em 12 de novembro de 2010 (fls. 44). Verifica-se claramente que o valor negativado se refere à fatura vencida em 07/08/08, no importe de R$ 656,69 (fls. 43), a qual se encontra incluída no boleto pago pela autora de fls. 44.

O restante do débito foi pago pela requerente em 10 de dezembro de 2010 (fls. 45).

Todavia, em 13 de dezembro de 2010, a autora permanecia negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta da fatura vencida em 07/08/08 (fls. 47), a qual já havia sido paga em 12 de novembro de 2010.

Como cediço, o controle do pagamento do débito e a baixa dos apontamentos dos clientes é obrigação da empresa fornecedora (de produtos, serviços, crédito, ou  mesmo de todos estes ? artigo 3.º e parágrafos do Código de Defesa do Consumidor), sob pena de cometer violação de direito. Este dever é conhecido das empresas e deve ser observado, sob pena de assumir a culpa de se desviar de sua observação.

Demais disso, não se pode olvidar o teor da Súmula 26 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, que  prescreve que: O cancelamento da inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a trinta dias, sob pena de importar em indenização por dano moral.

Em suma, a autora teve o seu nome mantido negativado juntos aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida após o integral pagamento do débito inscrito, sendo crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem extrapatrimonial, em face da restrição de seu nome na praça.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva do banco réu (não baixa junto aos órgãos restritivos da dívida já paga), a requerente sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo banco réu em R$ 5.450,00, valor correspondente a 10 salários mínimos. 

A conduta lesiva do réu não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.450,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).

Por fim, o pedido de devolução em dobro do valor pago pela autora a título de correção monetária, juros e multa, estampados no documento de fls. 44, não prospera.

Isto porque ao não receber os boletos de pagamento do parcelamento da dívida, deveria a autora ter consignado extrajudicialmente os valores, justamente para evitar os efeitos da mora.

De rigor, portanto, a procedência parcial dos pedidos.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedido iniciais, para declarar a inexigibilidade do débito negativado e condenar a ré TIM CELULAR S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.450,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
