

SENTENÇA

Processo nº:0052070-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alexandre Codorniz Zaghini
Requerido:Auto Nec Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de evicção ajuizada por ALEXANDRE CODORNIZ ZAGHINI em face de AUTO NEC COMÉCIO DE VEÍCULOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 25.8.2005 adquiriu da ré um veículo VW/Passat Turbo, ano 1998, pelo valor de R$ 34.000,00, tendo vendido o mesmo veículo a Antonia de Pádua Lazzarini em 17.10.2005. Ocorre que, em 2008, a compradora foi informada de que o veículo estava bloqueado e penhorado em processo em trâmite na 17ª Vara do Trabalho. Por tal motivo o autor devolveu à compradora o valor por ela desembolsado. Contatada a ré, esta se negou a ressarcir o autor, razão pela qual requer a sua condenação à restituição do valor desembolsado e ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 36/40, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide ao anterior proprietário e a ocorrência de prescrição. No mérito sustenta que não obrou com culpa e que não há dano moral a indenizar. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início indefiro o pedido de denunciação da lide. 
Em primeiro lugar porque não trouxe a ré aos autos o instrumento contratual firmado com o anterior proprietário, de forma que inaplicável à hipótese o disposto no art. 70, inciso III, do CPC. 
Em segundo lugar porque a relação das partes é de consumo, de forma que vedada, nos termos do art. 88 do CDC, a denunciação da lide. Com esta orientação: 
É proibido ao comerciante, na ação condenatória que lhe mova o consumidor, denunciar a lide ao fornecedor ou a terceiro. (TJSP ? AI n. 76.364-4 ? rel. Cezar Peluso, j. 10.3.1998)

A denunciação da lide não é possível nas pretensões indenizatórias movidas com fundamento na relação de consumo, pois os princípios de defesa do hipossuficiente são incompatíveis com a intervenção de terceiro, sob pena de óbice à garantia de indenização conferida ao consumidor. (TJPR ? APC 366442-6, 9ªCC, Rel. Rosana Amara Girardi Fachin, j. 07.12.2006). 

Assim, fica rejeitada a pretensão de intervenção de terceiros, facultada à ré, entretanto, valer-se da competente ação regressiva. 
De prescrição também não se cogita, pois o autor somente tomou conhecimento da evicção no ano de 2009, quando ressarciu a compradora. 
Ora, ajuizada a presente demanda em 2011, conclui-se que ainda não havia decorrido o prazo prescricional de 03(três) anos. 
Rejeito, portanto, as preliminares. 
Superadas estas questões, o pedido de indenização por danos materiais é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o veículo indicado na inicial, pelo valor de R$ 34.000,00, fato, aliás, que encontra comprovação inequívoca pelo documento de fls. 19, não impugnado. 
Incontroverso, também, que o veículo foi objeto de penhora em feito que tramita perante a Justiça do Trabalho, o que caracteriza a evicção. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o fato em nada afeta a sua obrigação de ressarcir o autor. 
De fato, como bem observa José Eduardo da Costa: 

A garantia da evicção independe de culpa do alienante porque não se trata de inexecução culposa da obrigação, mas sim de cláusula legal de garantia prevista para a hipótese de concretizar-se o risco de privação da coisa. A garantia é ativada pelo fato objetivo da evicção, o qual é caracterizado pela privação decorrente da intromissão de direito de terceiro na matéria contratual. Essa situação não tem nenhum vínculo com um comportamento do alienante que se traduza em descumprimento de obrigação contratual (Evicção nos Contratos Oneroso, p. 91. São Paulo: Saraiva, 2004). 

Logo, independentemente de culpa da ré deve esta ressarcir o autor dos valores despendidos para a aquisição do automóvel, isto é, a quantia de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), com correção monetária desde 25 de agosto de 2005 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois a conduta omissiva da ré constituiu mero descumprimento de contrato, ou melhor, de garantia contra a privação da coisa, que não é suficiente à concretização da lesão à esfera íntima, à personalidade do consumidor. 
Realmente, prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, ausente o dano moral indenizável, improcede a demanda a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação movida por ALEXANDRE CODORNIZ ZAGHINI em face de AUTO NEC COMÉCIO DE VEÍCULOS LTDA. para CONDENAR  a ré a ressarcir o autor no valor de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), com correção monetária desde 25 de agosto de 2005 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, cabendo ao autor, por sua vez, entregar à ré, se ainda estiver em seu poder, o veículo e a respectiva documentação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de março de 2012.
