

SENTENÇA

Processo nº:0052837-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fábio Sergio da Costa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por FÁBIO SÉRGIO DA COSTA em face de BV FINANCEIRA S.A. e FLÁVIA GRATON VEÍCULOS. 
Alega o autor, em síntese, que possuía dois carros adquiridos da segunda ré (Zafira e Astra), financiados pela primeira. Em janeiro de 2011, pretendendo trocar um dos carros, novamente procurou as rés, que se comprometeram a realizar financiamento do novo veículo e baixar o financiamento de seu carro Zafira. Ocorre que as rés, por manifesto equívoco, baixaram o financiamento do veículo Astra e, pois, não possibilitaram ao autor a quitação das parcelas vencidas entre fevereiro e junho de 2011. Em abril o problema foi solucionado, mas a financeira não aceitou o pagamento das parcelas pelo valor nominal e, em razão do inadimplemento, acabou por incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré BV Financeira foi citada e contestou a fls. 75/81. Negou a prática de ato ilícito, sustentou que o autor realmente é inadimplente e que não há qualquer dano moral a indenizar. Postula a improcedência da ação. 
A ré FLAVIA GRATON também ofereceu resposta. Aduziu que não incorreu em erro, que tomou todas as providências para a solução do problema e que não foi a responsável pela negativação do nome do autor. Pede, pois, o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva e, no mérito, a improcedência. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva merece rejeição, pois se confunde com o mérito da causa, uma vez que sustenta a agência de veículos que não foi a responsável pelos infortúnios sofridos pelo autor. A questão, portanto, implica a procedência ou não da demanda, mas não interfere na sua pertinência subjetiva. 
Superada esta questão, no mérito, entretanto, a ação improcede. 
Assim é porque, embora haja demonstração de que houve equívoco quanto à baixa do financiamento, não menos certo é que o autor efetivamente restou inadimplente, não sendo cabível, pois, a declaração de inexigibilidade da dívida. 
Observe-se que o autor adquiriu dois veículos da segunda ré, um Astra e uma Zafira, ambos financiados pela primeira requerida. 
Pretendendo adquirir um novo veículo ? Pajero -, dirigiu-se à agência de veículos e, mediante troca, entregou o veículo Zafira, cuja quitação do financiamento caberia à própria agência junto à BV. 
A operação, no entanto, foi realizada de forma incorreta, tendo havido, em um primeiro momento, a baixa do financiamento do veículo Astra. 
Por conta de tal erro o autor restou impossibilitado de efetivar o pagamento, pelas vias normais, das prestações do financiamento deste veículo, o que acabou sendo regularizado em abril de 2011. 
Caberia ao autor, assim, diante da injustificada recusa ao recebimento do crédito e para não incorrer em mora, as providências necessárias à consignação do montante devido, e não simplesmente o não pagamento, como caracterizado na hipótese. 
Mas ainda que se admitisse possível o não pagamento parcelado, deveria o autor, assim que regularizada a situação, ter buscado o pagamento do valor nominal das parcelas, sem os acréscimos relativos à mora que não causou. 
Este não foi, no entanto, o procedimento adotado pelo autor, pois, mesmo após o ajuizamento da presente ação e concessão de oportunidade para depósito do valor integral nominal das parcelas vencidas, conforme consta da decisão de fls. 54/55, optou pela inadimplência e pelo não pagamento dos valores incontroversos. 
Ora, se as parcelas do financiamento do veículo Astra estão em aberto, não tendo o autor tomado as providências pertinentes para quitação do incontroverso, inviável a declaração de sua inexigibilidade. 
A alegação do autor de que o numerário foi gasto em outras despesas não se presta a afastar a exigibilidade da dívida e muito menos a prolongar, pelos mesmos valores, o prazo do financiamento. 
Quanto à pretensão de indenização por danos morais, também não merece acolhida. 
Isto porque, conforme já assentado nesta sentença, realmente o autor restou inadimplente perante a financeira, situação que perdura há mais de 18 meses. 
Ora, tratando-se o autor de devedor, a comunicação de tal fato às centrais de crédito não caracteriza ato ilícito e, pois, não implica o direito ao recebimento de compensação pecuniária. 
Em resumo: apesar de ter a financeira incorrido em erro, o procedimento incorreto ? posteriormente corrigido ? não acarretou a inexigibilidade do débito e nem foi a causa para o inadimplemento do autor. O dano moral passível de compensação pecuniária, nestas circunstâncias, não se caracterizou. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por FÁBIO SÉRGIO DA COSTA em face de BV FINANCEIRA S.A. e FLÁVIA GRATON VEÍCULOS e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, a cada uma das rés, no equivalente a 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
