

C O N C L U S Ã O

Em  20 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052976-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Apolonio Cardoso de Souza
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por APOLONIO CARDOZO DE SOUSA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. Alega o autor que em 08 de setembro de 2009 adquiriu um veículo da requerida, pelo valor de R$ 14.000,00, pago à vista, o qual foi entregue com a documentação ainda em nome do antigo dono, assumindo o requerido a obrigação de regularizar a documentação do mesmo, em 60 dias, o que não foi feito, razão da propositura da presente demanda. Isto porque, ao invés de transferir o veículo para o nome do autor, o mesmo foi transferido para o nome da requerida com alienação em favor de Banco Intercap S/A. Requereu a procedência da ação para a regularização da documentação em nome do autor e, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-24.

A liminar foi deferida às fls. 26. 

Regularmente citada (fls. 32), a requerida apresentou contestação de fls. 36-49 alegando que a transferência da documentação não se deu, em virtude de culpa do autor, que não entregou à requerida o decalque do chassi, cópia da sua CNH e comprovante de endereço atualizado. No mais, refutou o pedido de indenização por danos morais. Também juntou documentos (fls. 50-52).

Agravo retido às fls. 53-59.

Houve réplica às fls. 62-65.

Relatei, passando a decidir.

Recebo o agravo retido interposto e reconsidero em parte a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para que conste: defiro os efeitos da tutela antecipada, para que a requerida proceda a transferência da titularidade do veículo para o nome do autor em 10 dias. Para tanto, deve o autor juntar os documentos necessários para tal transferência em Juízo, a saber: decalque do chassis, comprovante de residência atualizado, cópia da CNH e inspeção veicular. Com os documentos juntados, deve a requerida ser intimada, para proceder à transferência em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (limitada a 30 dias).

Tendo em vista que as questões debatidas são unicamente de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a incidência das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, bem como a inversão do ônus da prova. 

O contrato de compra e venda do veículo mencionado na inicial restou comprovado pelo documento de fls. 18. O valor da venda foi de R$ 14.000,00, pagos à vista em 8 de setembro de 2009.

Ora, no próprio documento mencionado, constata-se que o veículo não possuía sobre si, reserva de domínio, nem alienação fiduciária.

No mais, pelo documento de fls. 19, constata-se que a transferência da documentação do veículo usado adquirido será entregue no prazo de até 60 dias, a partir da data do faturamento. Ora, tal obrigação competia à requerida, já que o veículo ainda estava em nome do antigo proprietário.

Alega ela que não conseguiu realizar tal transferência por culpa do autor, que não juntou os documentos que lhe competia juntar. Contudo, alega sem provar já que sequer juntou algum tipo de intimação do autor, da necessidade de juntar tais documentos. 

Evidente os danos morais causados ao autor que há 3 anos pagou um carro, sem conseguir transferí-lo para seu nome. Veículo este que houve até bloqueio judicial. Parece-me razoável a quantia pleiteada a título de danos morais. 

Diante do exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, condenando a requerida a transferir a titularidade do veículo para o autor, nos moldes da tutela antecipada acima revista, bem como condenando a requerida ao pagamento de       R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais ao autor, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 20 de março de 2012.
