

SENTENÇA

Processo nº:0052380-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito - AÇÃO E RECONVENÇÃO.
Requerente:H.G.G.Projetos & Construções Ltda.
Requerido:Maria Cristina Baccini


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 17.7.2011, por volta das 20h 45min. o veículo da empresa autora da marca LAND ROVER ? FREELANDER 5 DR (placas DQY 1957) era conduzido pelo sócio VALDINEI PEREIRA GARCIA pela Avenida Benjamin Mansur, quando, na esquina com a Rodovia Raposo Tavares, foi fechado pelo veículo FIAT IDEA dirigido pela ré MARIA CRISTINA BACCINI. Naquela colisão, o veículo da autora foi danificado na roda dianteira e paralama esquerdo. Porém, temendo pela segurança e pensando que poderia ser um sequestro relâmpago, VALDINEI levou o veículo para dentro do posto de gasolina existente no local, quando a ré desceu do seu carro e passou a dar socos na janela do passageiro do veículo da empresa ? ali estava a esposa do primeiro. Diante daquela conduta, VALDINEI anotou a placa do veículo da ré e resolveu dirigir no sentido da Rodovia Raposo Tavares, buscando atingir seu destino ? casa de amigos que os aguardava para um jantar. Contudo, a ré continuou a perseguir o veículo da autora, bateu novamente contra ele, agora na parte traseira, fechando-o. A ré voltou a descer e tentou agredir a esposa de VALDINEI, o que foi evitado pela atuação do último. A polícia chegou e todos foram para a Delegacia de Polícia. Ao final, atribuindo à ré a culpa pelos acidentes e pelos danos, o autor deduziu os seguintes pedidos de indenização: a) danos morais (R$ 5.000,00) e b) danos materiais (R$ 7.900,00 com reparos, R$ 350,00 pela utilização de táxi e R$ 1.500,00 pela desvalorização do veículo).


A ré apresentou contestação (fls. 74/92).  Como matéria preliminar, levantou a ausência de interesse processual. No mérito, a ré atribuiu a culpa do acidente ao senhor VALDINEI PEREIRA GARCIA, condutor do veículo da empresa autora. Segundo versão da ré, ao acessar a saída logo após a raia da USP, a qual apresentava duas faixas de rolamento, sentido Cidade Universitária, houve uma colisão do veículo  LAND ROVER ? FREELANDER 5 DR (placas DQY 1957) contra a lateral direita do veículo da primeira FIAT IDEA. Apesar da colisão, o motorista do LAND ROVER ? FREELANDER 5 DR empreendeu fuga, o que obrigou a ré a segui-lo de modo a anotar a placa. Conseguiu encontrá-lo na Avenida Alvarenga, mas somente aproximou-se quando os dois automóveis estavam nas proximidades do cruzamento com a Rodovia Raposo Tavares ? aonde existia um posto de gasolina. Quando a ré abriu a porta para buscar um diálogo, o motorista VALDINEI PEREIRA GARCIA empreendeu nova fuga. E não havia motivo para temor, pois o local estava repleto de pessoas. Novamente, a ré buscou seguir a LAND ROVER - FREELANDER 5 DR porque indignada com a situação e logrou alcancá-la na altura de uma rotatória na Rua Benjamin Mansur, ocasião em que a esposa do motorista e o próprio passaram a agredi-la. Naquele momento, a ré ainda foi auxiliada pelas filha e sobrinha. Com a chegada da polícia, todos foram conduzidos até a Delegacia da Polícia. Insistiu a ré sobre a conduta culposa do motorista (sócio da empresa autora) e na versão fantasiosa sobre o temor de um sequestro. Por último, combateu o pedido de reparação de danos materiais e morais. 


Em sede de reconvenção (fls. 103/107), apoiando-se nos mesmos fundamentos da defesa, notadamente a culpa pelos acidentes, a ré reconvinte deduziu em face da autora reconvinda pedido de indenização de danos materiais (R$ 3.950,00) e de danos morais (R$ 7.900,00).


A autora reconvinda apresentou réplica (fls. 117/122) e contestação à reconvenção (fls. 124/129).


O processo foi saneado, rejeitando-se a matéria preliminar e deferindo-se a prova oral (fls. 135/136).


Em audiência de instrução e julgamento (fls. 151/158), foram colhidos os depoimentos pessoais e inquirida a testemunha ANDRÉ LUIZ AQUINO ÁLVARES DAQUILA DE SOUZA. 


As partes ofertaram alegações finais (fls. 160/165 e 171/174).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. 

Inicialmente, lamenta-se todo o ocorrido. Uma sucessão de fatos que revelou inadequação nas condutas adotadas. Assim será realizado o julgamento, observando-se a conduta das partes nos episódios verificados. 


Das narrativas das partes, é possível extrair-se a ocorrência de três colisões distintas. 


1. BATIDA NO ACESSO EXISTENTE APÓS A RAIA DA USP. 


Conforme narrado pela ré em seu depoimento pessoal (fls. 154/156):


"Ao ingressar na alça de acesso da rua Alvarenga, na curva, sofreu abalroamento do seu carro, quase voltando para a Marginal Pinheiros. Esclarece que o local dessa primeira colisão era aquele retratado na fl. 97. A dinâmica estava retratada na fl. 98. Não conseguiu identificar o modelo e marca naquele instante, viu que era um carro grande e de uma cor escura. A sobrinha percebeu que era um carro preto que estava fugindo pela rua Alvarenga. Afirma que sua sobrinha teve certeza que era o carro da autora porque somente estavam pela via os dois veículos. Não notou se o carro da autora estava amassado. O carro da ré foi atingido na lateral direita na parte traseira e na porta dianteira ? além do paralama dianteiro. O impacto foi forte. Não sabe exatamente o que aconteceu ? ou o motorista errou ao fazer a curva, ou desistiu de ingressar e pretendia voltar para a Marginal. A depoente resolveu ir atrás do carro para obter a placa."


O motorista do veículo da autora não negou expressamente aquela primeira ocorrência em seu depoimento pessoal (fls. 152/153), admitindo ao final de seu depoimento que os fatos não precisariam chegar àquele extremo se soubesse da batida ocorrida na Marginal. Ou seja, admitiu ? mesmo indiretamente ? que houve uma primeira colisão na Marginal, como sustentado pela ré. 


Observo que o local em que a ré afirmou haver ocorrido a primeira colisão estava na região ou rota descritos pelo autor como o caminho pretendido (ver fls. 97/98). Ou seja, não havia motivo para se recusar a versão da ré de uma primeira colisão, diante de tudo o que foi apurado depois ? esta primeira colisão foi o motivo da perseguição empreendida pela ré!

2. BATIDA OCORRIDA NA ALTURA DO POSTO DE GASOLINA. CRUZAMENTO DA RODOVIA RAPOSO TAVARES COM A RUA ALVARENGA.
 

Entendo que as versões das partes em seus depoimentos pessoais devem e merecem ser comparadas. 

De um lado, o sócio da autora e motorista da  LAND ROVER ? FREELANDER 5 DR assim descreveu os fatos (fls. 152/153):


"Afirma que saiu de casa (no bairro de Interlagos) e trafegava pela avenida Nações Unidas com direção a Cotia para comparecer num jantar. Na marginal Pinheiros até a Ponte da Cidade Universitária e, ao chegar no início da Rodovia Raposo Tavares, foi fechado por um carro preto. Este carro bate com a parte dianteira esquerda. Nega que alguém tenha aberto a janela para conversar com ele. Estava na esquina do Posto de Gasolina que dava acesso à Rodovia Raposo Tavares (confirmou como sendo aquele de fls. 99 dos autos). Não deu para perceber as pessoas que estavam dentro do carro ? este fato aconteceu por volta das 21h 30min. Naquele momento, jogou seu carro para dentro do posto de gasolina e parou o carro ali. Ficou dentro do carro e a ré apareceu do lado direito ? do lado da sua mulher e esmurrou o carro e o vidro. O depoente afirmou que não ouvia o que ela dizia e nem parou para ouvir. Simplesmente pegou o carro e resolveu ir em direção à Rodovia Raposo Tavares. Afirma que parou perto de uma bomba de gasolina e não saiu porque ficou com medo ? não sabia do que se tratava. Esclareceu que estava desesperado. E mesmo vendo a senhora ora ré ficou desesperado. Havia várias pessoas no posto - "por isso tentou ir para dentro do posto" (sic). Mesmo assim não se sentiu seguro o suficiente para sair do carro e conversar com senhora que se aproximou. Não ficou confortável em conversar com uma pessoa que se aproximou e havia esmurrado seu carro. Nega que, ao sair do posto de gasolina, tenha batido contra o carro da ré ? naquele local nem viu o carro dela." 


De outro lado, conforme narrado pela ré em seu depoimento pessoal (fls. 154/156), os fatos se deram da seguinte maneira:


"A depoente resolveu ir atrás do carro para obter a placa. Naquele momento, começou o trânsito da Rua Alvarenga ? era um sábado a noite. O carro da autora se enfronhava entre os carros e a autora logrou anotar a placa do mesmo e telefonar para a polícia. Questionada porque, mesmo depois de anotar a placa, resolveu continuar na "perseguição", afirmou: "porque eu estava indignada com a batida. Vi que era um carro de porte (de posses). E ai eu fui atrás mesmo porque eu queria que ele parasse para entrar num acordo. Eu estava segura do que estava fazendo porque era meu caminho de rotina. Eu moro no Jardim Bonfiglioli" (sic.).  Foi até o ponto de dar uma pequena fechada no carro da autora, na esquina do posto de gasolina Paraná (que dava acesso à Raposo Tavares). A depoente parou o carro e, quando estava descendo do carro, o motorista se esquivou, batendo no carro da depoente. Naquele momento, a filha da depoente e a sobrinha estavam com a janelas abertas pedindo para ele baixar a janela. O motorista do carro da autora ficou na beirada do posto de gasolina mas não parou em seu interior. Nega que tenha batido na porta ou na janela do carro da autora, no posto de gasolina. Afirma que o motorista do carro da autora saiu do local com velocidade e sem conversa. Reconhece a fl. 99 como o local do posto de gasolina. Reconhece a fl. 99-A como a dinâmica da segunda batida provocada pelo motorista do carro da autora, naquele posto de gasolina.  A depoente entrou no carro e também foi para a Raposo Tavares, indo atrás do carro da autora. Mesmo com a placa resolveu continuar na perseguição - "infelizmente, me envergonho disso, não foi um bom exemplo que dei para minha filha, como disse um policial ao telefone" (sic). "


Nesta segunda passagem, os depoimentos das partes convergiram em pontos essenciais ou apontaram os seguintes fatos relevantes: 


(i) mesmo com a placa do veículo da autora anotada, a ré continuou a perseguição do veículo, 

(ii) o carro da ré fechou o carro da autora e 

(iii) as partes entraram em contato visual e verbal no posto de gasolina que ficava na esquina e no início da Rodovia Raposo Tavares.


Entendo demonstrado, pelas circunstâncias, que houve sim uma nova colisão entre os veículos. Para tentar se esquivar do veículo dirigido pela ré, o motorista do automóvel da autora terminou por atingir o primeiro. A negativa do autor não convence sobre a inexistência da batida também nesta passagem dos fatos, porquanto admitiu que seu veículo havia sido fechado pela ré. 



3. BATIDA OCORRIDA NA ALTURA DA RUA BENJAMIN MANSUR - ACESSO À RODOVIA RAPOSO TAVARES COM A RUA ALVARENGA.
 

Entendo, mais uma vez,  que as versões das partes em seus depoimentos pessoais devem e merecem ser comparadas. 

De um lado, o sócio da autora e motorista da  LAND ROVER ? FREELANDER 5 DR assim descreveu os fatos (fls. 152/153):

"Depois de ingressar na Rodovia Raposo Tavares e trafegar por 2 km, novamente foi surpreendido por um carro fechando-o literalmente pela frente. O mesmo carro que já o havia fechado no posto de gasolina. Isso aconteceu no primeiro farol da Raposo Tavares. O carro da ré o fechou sem encostar no seu carro ? o depoente afirma que conseguiu se esquivar do carro da ré, porque o trânsito "abriu". Afirma que tentou buscar um "bolsão" (um tipo de área de escape ? não reconhece como sendo aquela de fls. 100/101) e, ao ser novamente fechado pela ré, acabou batendo no veículo da última por duas vezes para dela  se esquivar. Até então para ele se tratava de um sequestro. Depois de amassar o carro da ré, pegou a primeira rua a direita e ao voltar para a Rodovia Raposo Tavares avistou uma viatura de polícia e então parou ? sentiu-se confortável para tanto.  Falou com o policial e, naquele momento, a ré saiu do carro e deu um safanão na esposa ? naquele momento, o depoente conduziu-a para dentro do carro dela pelo braço, colocando-a sentada no banco do motorista. Ela estava completamente desesperada. Nega que tenha a agredido e fez isso na frente do policial e de motoqueiros e outras pessoas que ali estavam. A polícia não se envolveu muito porque os ânimos estavam exaltados. Todos foram conduzidos para a delegacia de polícia."

De outro lado, conforme narrado pela ré em seu depoimento pessoal (fls. 154/156), os fatos se deram da seguinte maneira:

"A depoente continuou na Raposo Tavares e dava sinais de luz e buzinava, pedindo passagem para outros carros. Alcançou o veículo da autora, antes da rua Benjamin Mansur, uma saída da Raposo Tavares. Naquele momento, quando se aproximou, o motorista do veículo da autora voltou a colidir contra seu carro, entrando na rua Benjamin Mansur. A depoente parou o carro, o motorista do veículo da autora veio ao seu encontro e veio a esmurrá-la juntamente com sua esposa. Naquele momento, um motoqueiro chegou a ver a agressão. A depoente estava num tumulto e não percebeu sequer a presença do motoqueiro. Apenas viu que ela (depoente) e a filha estavam sendo pressionadas pelas portas do carro. O motorista do veículo da autora ainda saiu numa nova fuga, deu ré e atingiu a frente do veículo da ré ? várias vezes. Uma viatura que passava no local foi parada. Quando a viatura parou, enquanto um policial veio ao encontro da depoente, outro policial estava atendendo outra pessoa. Naquele momento, o motorista do veículo da autora surgiu novamente. Durante todo episódio, a filha da depoente estava com a polícia ao telefone. Na primeira colisão, o carro da depoente foi atingido na lateral direita ? partes traseira e dianteira, além do paralama dianteiro. Na segunda, na ponta direita do paralama dianteiro (parte do farol) e amassou a roda do veículo da ré. Na terceira vez não chegou a haver exatamente uma colisão, o motorista do veículo da autora dava marcha-a-ré e atingia a parte dianteira do veículo ? quebrou a grade e a tampa do motor (capô)."

Nesta terceira passagem, os depoimentos das partes convergiram em pontos essenciais ou apontaram os seguintes fatos relevantes: 


(a) o motorista do veículo da autora bateu contra o carro da ré numa nova tentativa de evadir-se do local,

(b) houve uma discussão entre as partes, inclusive com vias de fato e 

(c) com a chegada da polícia, todos foram conduzidos para a  Delegacia de Polícia. 



4. COMPORTAMENTO DAS PARTES NO EPISÓDIO. 



A sucessão dos fatos deixou transparecer uma face lamentável de cada um dos motoristas envolvidos.


Basta destacar-se a conclusão de cada um dos motoristas!


Primeiro, colhe-se a conclusão do motorista VALDINEI PEREIRA GARCIA (fls. 152/153):

"Questionado como professor de direito, qual a avaliação que fazia do episódio em relação a ele (depoente), respondeu o seguinte:  "lamentável, porque acho que não precisava ter chegado a esse extremo se eu soubesse que era uma batida de trânsito na Marginal. Só fui ficar sabendo da primeira batida de carro na Marginal" (sic)."

(negrito e grifo nossos). 


E segundo, colhe-se a conclusão da motorista MARIA CRISTINA BACCINI (fls. 154/156):

"Questionada pelo MM. Juiz que avaliação fazia do episódio em relação a ela (depoente), respondeu: "Minha conduta foi péssima. Não deveria ter agido daquele jeito. Não tem mais nem porém. Só ficou minha indignação pela situação." (sic.)."

(negrito e grifo nossos).


Entendo que assiste razão a cada uma das avaliações, as quais, destaco, surgiram dos próprios "atores" do infeliz episódio.


LAMENTÁVEL. Eis a avaliação da conduta do senhor VALDINEI PEREIRA GARCIA. Um professor de Direito Tributário que não soube se comportar numa situação corriqueira de um acidente de trânsito!  Logo que teve contato visual e verbal com a ré ? uma senhora ? no posto de gasolina repleto de pessoas e movimentado, a ele seria possível acionar a polícia. Não se pode acolher a tese de que ele e sua esposa estavam tomados pelo medo. As circunstâncias ? pessoa e local ? indicavam com clareza que não se tratava de uma tentativa de roubo ou sequestro. Na verdade, tivesse ele uma reação serena no posto de gasolina, poderia ter acalmado o ânimo da ré e ali, resolvido a questão da primeira batida (na Marginal), mesmo que não tivesse ele percebido ainda aquela primeira colisão. Bastaria a ele desculpar-se e explicar para ela a situação. Porém, optou pelos caminhos da desatenção e da desconsideração. Agiu como uma pessoa sem limites e optou por enfrentar a fúria daquela ré.


PÉSSIMA. Eis a avaliação da conduta da senhora MARIA CRISTINA BACCINI. Uma arquiteta que, na presença de uma filha e de uma sobrinha, não soube se comportar numa situação corriqueira de um acidente de trânsito! Logo que teve contato visual com o veículo da autora, identificando-se as placas, poderia adotar as providências normais. Isto é, no lugar de uma empreitada completamente inadequada de perseguição ao veículo causador da batida, deveria ter providenciado a lavratura do boletim de ocorrência. Insisto: mesmo dispondo de dados, seguiu e fechou o veículo da autora. Não se pode acolher a tese de que ela foi tomada por um sentimento de indignação. A ré confessou que foi aconselhada pela polícia a não prosseguir na perseguição, mas optou por continuar na conduta. Arriscou-se por vingança e colocou em risco a família. Ou seja, optou pelos caminhos da desatenção e da desconsideração. Agiu como uma pessoa sem limites e optou por enfrentar o outro motorista.


Treze linhas para a descrição de como cada um dos envolvidos se comportou num episódio que deve ser esquecido pelas partes, mas que merece ser repudiado pela Justiça. E, de maneira proposital, este magistrado utilizou-se de igual número de linhas, para demonstrar que as condutas dos dois motoristas foram IGUALMENTE LAMENTÁVEIS E PÉSSIMAS!


Lamentável que duas pessoas tenham levado aquilo se tem como corriqueiro em grandes centros urbanos ? uma batida de trânsito! ? a tais consequencias. 


Péssimo exemplo para todos que cercam aquelas pessoas. O que o professor dirá aos alunos! O que a arquiteta dirá à filha e à sobrinha! Terão coragem de narrar o episódio sem vergonha das próprias condutas?


Entre o lamentável e o péssimo da conduta assumida individualmente pelas partes, há uma constatação: os rumos do cidadão podem ultrapassar aquilo que se prega como fundamento para uma sociedade civilizada.  A face vergonhosa de uma sociedade que caminha pela valorização desmedida de bens materiais e torna-se incapaz de gerar para o cidadão reações nobres em situações adversas ? em especial aquelas que arranham seu patrimônio valioso (afinal, um carro é sinal de satisfação e poder para uma sociedade consumista!). 


Em outras palavras, o caso sob exame deixa transpirar um comportamento cada vez mais comum, mas que precisa ser severamente punido pelo Estado: as pessoas não se preocupam com educação e solidariedade. De que adiante falar em lei, se numa batida de carro, verificaram-se inúmeras lesões normativas, como será visto adiante. Pior: o que são bons costumes? A educação e a solidariedade ainda fazem parte dos bons costumes na sociedade moderna? O que devemos pensar de um cidadão que não consegue ver no outro o reflexo de uma pessoa a merecer ? como ele ? educação e solidariedade? Para o Estado Juiz todo cidadão deve merecer, consideração, educação e sobretudo respeito!


5. CONSEQUENCIAS JURÍDICAS. 


A separação das colisões permite, entendo, um julgamento justo do episódio.  


Na primeira colisão, enquanto as partes agiram de maneira normal, verificou-se que o condutor do veículo da autora provocou a batida no veículo da ré (art. 186 CC). E, neste passo, reconhece-se a culpa com a responsabilização pelos danos materiais, acolhendo-se em parte a reconvenção. Nesta primeira etapa, não houve danos morais de lado a lado.


Nas segundas e terceira colisões, as partes agiram de maneira anormal, verificando-se culpas de ambas nos danos materiais e morais experimentados. Culpas de iguais intensidades, impedindo-se a responsabilização das partes. E, neste passo, rejeitam-se os pedidos da ação e da reconvenção relativos a danos materiais e morais.


Do ponto de vista jurídico, nessas segunda e terceira colisões, entendo que as partes violaram normas de várias esferas. Na Constituição Federal, deixaram de observar os princípios da cidadania, dignidade da pessoa humana e da solidariedade (como objetivo da sociedade brasileira). No Código Civil, causaram prejuízo a outrem (art. 186) e excederam em suas ações os limites dos bons costumes (art. 187). E no Código de Trânsito Brasileiro, deixaram de dirigir os veículos com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito (art. 28), de colocar outras pessoas e  outros veículos em perigo (art. 26, I), de executar manobras com avaliação prévia (art. 34), de usar a buzina adequadamente (art. 41) e de agir com educação no trânsito (art. 74).


Ao professor de Direito Tributário, frise-se o ensinamento do brilhante jurista HUGO DE BRITO MACHADO (in "Curso de Direito Tributário", Malheiros, 21ª Edição, 2002,p. 17) que, no prefácio da festejada obra, alertou:

"É certo que também o cumprimento de um dever jurídico tem de certa forma e em muitos casos um fundamento moral."


E para a arquiteta, destaco uma frase atribuída ao grande arquiteto OSCAR NIEMEYER (consulta nesta data do sítio:  http://www.mensagenscomamor.com/frases_de_oscar_niemeyer.htm):

"A vida é importante; a Arquitetura não é. Até é bom saber das coisas da cultura, da pintura, da arte. Mas não é essencial. Essencial é o bom comportamento do homem diante da vida."


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO DEVIDA PELA AUTORA RECONVINDA À RÉ RECONVINTE.


Como narrado pela ré (fls. 154/156), seu veículo foi atingido na lateral direita na parte traseira e na porta dianteira ? além do paralama dianteiro. Considerando-se a discriminação do menor orçamento (fls. 111), entendo que a indenização deve ser de 1/3 do valor pretendido, alcançando R$ 1.316,66 (mil trezentos e dezesseis reais e sessenta e seis centavos). 


O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 17.7.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, agosto de 2011, fls. 111). 


Por último, ordeno a remessa de cópias de todo o processo para a Autoridade de Trânsito, a fim de ser verificada a oportunidade de autuação das partes por infrações às normas do Código de Trânsito Brasileiro (artigos 170, 181, V, 192, 193, dentre outras). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, de um lado, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO promovida por H.G.G. PROJETOS & CONSTRUÇÕES LTDA em face de MARIA CRISTINA BACCINI. De outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora reconvinda ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.316,66 (mil trezentos e dezesseis reais e sessenta e seis centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 17.7.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, agosto de 2011, fls. 111). Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


Expeça-se ofício à Autoridade de Trânsito, imediatamente, independente da interposição de recursos, remetendo-se cópia integral dos autos para verificação da oportunidade de imposição de multas ou instauração de procedimento administrativo em face dos condutores dos veículos.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 26.600,00 ? sem outros acréscimos. Trata-se da somatória da ação e da reconvenção.

P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
