

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0052917-44.2010.8.26.0002 - Controle nº 7056
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudionor Batista de Santana, RG:43906203-2, CPF: 915.199.185-34
Advogado do autor: Joseval Lima de Oliveira  OAB/SP nº 262888

Requerido: Igreja a Palavra de Cristo
Preposto: Rubens Gomes da Silva  RG: 329036697 - CPF: 000.581.158-97


Data da audiência: 25/07/2011 às 15:00h

Aos 25 de julho de 2011, às 15:16 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: =
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 550,00 (Quinheintos e cinquenta reais)  em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 28 de julho 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a) Joseval Lima de Oliveira  .  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 05 - CPF nº 134.617.178-51), Banco Bradesco , Agência nº 107 , conta Corrente nº 406284 1. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  atos institucionais .  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Adriano  Da Silva Campos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 25 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
