

SENTENÇA

Processo nº:0052482-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Daniel Pereira Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 27) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 28). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que tange ao fato de o autor não ter realizado as transações questionadas, inexistindo qualquer elemento nos autos que afaste tal conclusão.
Por outro lado, não obstante a revelia, o pedido é parcialmente procedente.
De fato, não se vislumbra a caracterização dos danos morais postulados.
Os danos morais exigem, para sua caracterização, a existência de dor, angústia ou transtorno permanentes e profundos, capazes de violar a dignidade da pessoa.
No presente caso, no entanto, houve mera cobrança indevida, não se vislumbrando qualquer repercussão anormal dos fatos que fosse capaz de gerar a violação da esfera moral do autor, inviabilizando-se o acolhimento do pedido neste ponto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  DANIEL PEREIRA LIMA contra BANCO PANAMERICANO S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 7.086,80, correspondente ao dobro do que foi indevidamente pago por aquele, corrigida pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
