

SENTENÇA

Processo nº:0052072-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Tatiana Protásio de Oliveira
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro




C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira)escr.,digitei 


Vistos.

EDILENE CYPRESTES DA SILVA ajuizou a presente ação de cobrança c/c com indenização por danos morais e materiais em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS e HIURI COMERCIO DE MOTOS E SERVIÇOS LTDA, narrando, em síntese, que comprou uma motocicleta junto à segunda ré, realizando na mesma compra a contratação de um seguro para seu veículo, ocasião em que foi informada que estaria protegida contra roubo e furto. Porém, o veículo foi roubado e a cobertura foi negada pela primeira ré sob a alegação de que tal cobertura não fora contratada. Noticia em emenda à inicial a recuperação do veículo (fls. 52/54), requerendo o prosseguimento do feito com os pedidos de rescisão do contrato de seguro, recálculo das parcelas do financiamento que englobavam o seguro, condenação em danos morais e materiais (correspondentes aos honorários contratuais do advogado). Juntou documentos.
Citada, a segunda ré contestou (fls. 89/90), alegando, em síntese, a sua ilegitimidade passiva ad causam, já que não efetuou a venda de seguros. Juntou documentos.
A primeira ré contestou (fls. 104/125) alegando, em síntese, que não foi contratada a cobertura para o casco (motocicleta) mas somente danos à terceiros, e que o seguro foi contratado através de uma corretora de seguros (VOTORANTIM CORR DE SEGS LTDA). No mais combate os pedidos de danos morais e materiais. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 264).
A primeira ré se manifestou afirmando não haver provas à produzir (fls. 205) e as outras partes quedaram-se inertes.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré HIURI, já que a autora afirma que a contratação do seguro se deu junto ao vendedor de sua loja, por isso, é parte legitima.
Passo à matéria de fundo.
A autora alega que teria sido informada pelo vendedor que estaria contratando um seguro com cobertura contra furto e roubo, porém na verdade este seguro era apenas para cobertura contra danos causados à terceiros.
A autora não produziu sequer inicio de prova de suas alegações. Pelo contrário, as cláusulas são redigidas de forma clara e na carteira do seguro de fls. 26 consta cobertura apenas de ?resp. civil facultativa?. Na apólice de fls. 27 não consta a contratação de seguro para roubo e furto e, principalmente, verifica-se que o valor pago pelo seguro não corresponde ao preço de um seguro contra furto e roubo de motos. Sabe-se que seguros com tais coberturas (furto e roubo) possuem prêmios de valores bem mais altos, não saindo por menos que R$ 1.500,00.
Por consequência, inexiste qualquer conduta ilegítima por parte da ré SULAMÉRICA na negativa de cobertura.
Por conseguinte não há falar-se em rescisão do contrato de seguro, recálculo das parcelas do financiamento que englobavam o seguro, condenação em danos morais e materiais.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDILENE CYPRESTES DA SILVA em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS e HIURI COMERCIO DE MOTOS E SERVIÇOS LTDA. A autor arcará com as custas e despesas processuais e honorários de advogados dos réus que por apreciação eqüitativa fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada um, condicionada sua execução às ressalvas da Lei nº 1.060/50 (Justiça gratuita), da qual a autora é beneficiária (fls. 67). 
P.R.I
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
