

SENTENÇA

Processo nº:0052088-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia de Fatima Cavalcante Silva
Requerido:Pedaços do Amanhã Produções e Eventos Ltda - Me



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. LUCIA DE FÁTIMA CAVALCANTE SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra PEDAÇOS DO AMANHÃ PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA - ME, alegando, em síntese, que: a) contratou os serviços da ré para confecção de álbum de fotografias de formatura; b) o pagamento foi ajustado mediante débito em cartão de crédito; c) apesar da regularidade dos pagamentos, teve seu nome incluído no banco de dados de inadimplentes.   
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 32).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 47/54). Alega em defesa que o contrato originalmente previa pagamento mediante boletos, os quais foram enviados à autora, tendo a requerente posteriormente alterado a forma de pagamento para cartão de crédito. Impugna o pedido de indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 64/69).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
A falha do serviço ficou bem caracterizada, pois inexistia inadimplência e ainda assim a autora teve seu nome negativado. 
O argumento da ré não a isenta de responsabilidade, pelo contrário, confirma a falha do serviço. 
Se a empresa foi apta a receber a comunicação da cliente, passando a realizar cobrança por meio de cartão de crédito, tinha obrigação de cancelar a forma anterior de cobrança (boletos). 
Inescusável a alegação de que a comunicação da autora teria sido realizada a setor inadequado da empresa, pois esta comunicação foi suficiente para a requerida passar a cobrar as prestações pelo cartão de crédito, o que implicava a necessidade de cancelamento da cobrança anterior. 
A restrição de crédito foi demonstrada pelos documentos juntados (fls. 26/27), devendo ser acolhido o pedido no que concerne ao respectivo cancelamento. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG  - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, grau de culpa, intensidade e consequências da ofensa, situação das partes, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que se aproxima de dez salários.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (dezembro/2011 ? fls. 26). 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 
7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da negativação, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (dezembro/2011 ? fls. 26).
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 26 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
