

SENTENÇA

Processo nº:0052386-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Fernanda De Ramos Siqueira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, deixo de receber o aditamento de folhas 59/61, já que prejudicado diante do contido às folhas 20, sem prejuízo, obviamente, da parte autora ingressar com nova demanda contra a pessoa jurídica nele mencionada.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade dos requeridos por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais requisitos não restaram demonstrados pela autora, sendo de se observar que tanto a ocorrência dos fatos nas suas dependências, quanto a existência e extensão dos danos alegado foram expressamente controvertidos pela parte requerida.
É certo que os supermercados disponibilizam estacionamento a fim de fornecer maior comodidade e segurança aos seus clientes, durante o período de compras. Assim, somente durante este período é que se tem caracterizado o dever de guarda e vigilância dos bens de seus consumidores.
Pois bem, no caso em tela, nada há a indicar que a autora estivesse em tal condição. 
Quanto à ocorrência do fato, a parte autora não teve interesse na produção de prova oral que corroborasse suas alegações. E, na inicial, não há sequer um boletim de ocorrência e uma nota fiscal de compras junto ao réu que pudesse caracterizar o dever de guarda de onde emanaria a responsabilidade pretendida pela requerente.
Desta feita, não tendo a autora se desincumbido a contento do ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I do CPC, não há como se reconhecer a efetiva ocorrência do ilícito nas dependências do réu, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor..
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
