

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO INFRUTÍFERA

Processo nº:0052213-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Batista de Oliveira, CPF 012.556.628-08
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoDeosdeit Rangel Mota
JuntadaAta de Assembleia, Carta de preposição
Data da audiência:12 de novembro de 2013

No dia 12 de Novembro de 2013, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1 ? Neste ato, a (o) ré (u), declara inexigível qualquer eventual débito do (a) autor (a) para com a (o) mesma (o), no que se refere às faturas de contas de celular de número (11)987835388, bem como retirar o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a ser efetuado em até  24/12/2013, sob pena de multa diária, a ser fixada pelo Juízo. 2? o(a)(s) ré(u)(s) se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) a titulo de danos morais,  em uma única parcela, a ser paga até o dia 17/01/2014, com previsão de pagamento em 17/01/2014, via depósito judicial, a ser efetuado no posto do Banco do Brasil no Forum de Santo Amaro. O não pagamento da  parcela implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Rogerio Lopes Oliveira, Escrevente(a) abaixo assinado,lavrei o presente.

Autor(a):


Representante da ré: 
Termo de homologação:

HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
