

SENTENÇA

Processo nº:002.03.052240-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fatima Varella Pontes
Requerido:Universidade de Santo Amaro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu, ______,jls, Escrevente, digitei. São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


Vistos.

Ante a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fulcro no art. 794, I, do CPC.

Após o trânsito em julgado, se requerido, defere-se o desentranhamento e entrega, mediante recibo nos autos: a) de eventual título de crédito juntado ao processo à parte devedora (Código Civil, art. 324); b) de outros documentos à parte que os tiver juntado.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
