

DECISÃO

Processo nº:0052118-33.2012.8.26.0001 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Washington Luiz Brandao e outro
Requerido:Renata Gomes de Freitas e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.





WASHINGTON LUIZ BRANDÃO e outros, qualificados nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de RENATA GOMES DE FREITAS e SEFORA MARUA ZANETTI DE FREITAS, aduzindo, em síntese detém a posse do imóvel localizado na Rua Manuel Alexandre, 52, Bairro Água Fria, nesta capital. 

Segundo consta da inicial, tendo em vista a ausência de título de propriedade, os requerentes ingressaram com ação de usucapião do imóvel. Ao seu turno, a requerida Séfora teria proposto ação de extinção de condomínio, não reconhecendo o instrumento particular apresentado pelos autores, acreditando ser proprietária de parte do bem.

Ademais, os autores afirmam que residiam no local, tendo deixado temporariamente o imóvel apenas para algumas reformas e posterior locação. Todavia, em 20.11.2012, ao chegarem ao local, deparam-se com a presença da ré Renata, que teria dito que moraria no bem a partir daquele momento, por determinação de sua mãe Séfora.

Assim, entendem ter havido esbulho possessório, razão pela qual ingressou com a presente ação, visando à reintegração.

Instruiram a inicial (fls. 02/07) com os documentos de fls. 08/56.

Citadas, as requeridas ofertaram contestação (fls. 248/262). Preliminarmente, pretenderam a exclusão de Séfora e Rafael do polo passivo, porquanto apenas Renata estaria na posse do imóvel. Afirmam, ainda, que a inicial é inepta, vez que seria o requerente comodatário do bem. No mérito, defende que são proprietárias do bem e que ingressaram na posse do mesmo, que estaria desocupado.

No mérito, entendem que são proprietárias do bem e não reconhecem o domínio do requerente. Negam o esbulho.

Em audiência de justificação (fls. 293/295), houve concordância com a exclusão de Rafael do polo passivo, tendo sido concedida a liminar de reintegração de posse.

As requeridas depositaram as chaves do imóvel em cartório (fls. 312/315).

Réplica a fls. 370/373.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, tendo em vista que os documentos juntados aos autos são suficientes para formar a convicção do magistrado, destinatário final da prova, bem como o teor da contestação apresentada.

As preliminares aventadas em contestação não procedem. A inicial não é inepta, pois, descreve os fatos de forma pormenorizada e com pedido que deles decorre logicamente. Os autores alegam ter a posse do bem, tendo havido esbulho pelas requeridas, razão pela qual pretendem a reintegração.

A alegação de comodato é questão de mérito e não se confunde com a preliminar aventada.

No mais, não há falar em ilegitimidade passiva de Séfora, porquanto resta claro que detém a posse do bem, ainda que indiretamente, tendo determinado que Renata assim passasse a residir no local. Por isso, é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

No mérito, o pedido é procedente.

As requeridas, equivocadamente, justificam a retomada do bem com alegação de que são as devidas proprietárias, não reconhecendo a validade da documentação apresentada pelo autor.

Houve confissão em contestação de que ingressaram no local, por acreditar que estivesse abandonado, aproveitando-se de momento em que os requerentes pretendiam alugá-lo.

A discussão de propriedade é descabida e impertinente nos presentes autos. Trata-se de questão que deve ser travada em processo próprio.

Da mesma forma, as aventadas nulidades e falsidades documentais não interferem no julgamento do feito. No caso em apreço, não cabe ao julgador analisar quem seria o proprietário.

Já há ação de usucapião e extinção de condomínio em que tais questões estão sendo debatidas.

Em ação possessória, analisa-se única e exclusivamente a posse do bem.

Portanto, pouco importa se o autor é ou não proprietário do imóvel.

Segundo lição de Antônio Carlos Marcato,

?No juízo possessório, ao contrário do que sucede no petitório, não se admite discussão a respeito do domínio da coisa sobre a qual versa a ação possessória.(...)

O pedido, pois, procede.

Toda a documentação e as fotografias juntadas apontam que os autores residiam no imóvel, de forma exclusiva, já há mais de 15 anos. Juntaram diversos comprovantes de residência neste sentido e também serviços de telefonia e televisão a cabo instalados no local em seu nome.

Se não fosse só, comprovaram que deixaram o imóvel por breve momento, pretendendo realizar reforma e posteriormente aluga-lo, mantendo, assim, a posse do bem.

Percebe-se, de forma cristalina, que as requeridas agiram açodadamente, procurando fazer a sua justiça com as próprias mãos. Ainda que eventualmente sejam reconhecidas como proprietárias do bem, como não exercem a posse já há bastante tempo, devem buscar as vias legais para sua recuperação.

Ingressar no imóvel de forma sorrateira e aproveitando-se de momento em que os autores lá não se encontravam representa verdadeiro esbulho e não pode ser chancelado pelo Judiciário.

Conforme já dito, a propriedade do bem não é objeto desta lide, sendo, por isso, irrelevantes os documentos juntados em contestação.

As próprias requeridas reconhecem o esbulho praticado, confessando que ingressaram na posse do bem, após o requerente dele se ausentar.

Como bem salientado na decisão que deferiu a liminar, há provas suficientes da posse anterior pelos requerentes e do esbulho praticado.

As questões que não se vinculam à posse devem ser decididas nas vias próprias. Infelizmente, não cabe ao Poder Judiciário manter as requeridas no local, sob a simples alegação de que não tem outro local para morar.

Renata e suas filhas, antes de esbulhar a posse do requerente, provavelmente tinham outra residência, de forma que devem empreender esforços para que encontrem novo local.

Não resta alternativa senão a procedência do pedido inicial.

Como não houve pedido de reparação de danos, eventuais débitos ou danos deixados durante a ocupação pelas requeridas deve ser objeto de ação autônoma.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, em conseqüência, extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para reintegrar ao autores a posse do imóvel situado na Rua Manuel Alexandre, 52, Bairro Água Fria, nesta capital, confirmando a liminar proferida.

Ainda, condeno as requeridas ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios no montante de R$ 600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizados desde a data de publicação desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
