

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052822-14.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Yrani Maria Lopes Martinez, RG 10784977 SSP/SP, CPF 037.013.638-11
RODRIGO DE CAMARGO SOUZA OAB 291169/SP
Requerido:
Síndico:
Advogado:Condominio Acgua Helbor
FERNANDO BORGES RODRIGUES NETO ? RG. 2701516 SSP/PE
DANIELLE MIRAS GENDE OAB 213522/SP
Data da audiência:
Valor da causa:06/04/2011 às 13:30h
R$ 8.200,00

Em 06 de abril de 2011, às 13:31 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 05 de maio de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 037.013.638-11, no Banco Bradesco, agência nº 0505-3, conta-corrente nº 63704-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Havendo inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá o réu realizar o depósito judicial da quantia avençada, sem a incidência de multa e encargos, desde que respeito o prazo do pagamento; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Yrani Maria Lopes Martinez:

Advogado(a) da parte autora:

Condominio Acgua Helbor:

Advogado(a) da parte ré:
