

SENTENÇA

Processo nº:0052555-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Ribeiro da Silva
Requerido:S Pires Serviços Administrativos



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 



1.ELISABETE RIBEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra S PIRES SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS, alegando, em síntese, que a ré apontou indevidamente o nome da autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito, por  dívida na importância de R$ 67,63, a qual não reconhece, pois não possui nenhum contrato com a mesma. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito, bem como condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 19).

3. A ré foi citada (fls.32) e apresentou contestação (fls.34/44). Alega em defesa que: a) a autora possui cheque sacado contra a Nossa Caixa nº 000026, no valor de R$ 67,68, devolvido pela compensação bancária; b) a inscrição ocorreu dentro do prazo, mediante devolução do título; c) junta o cheque que deu origem à negativação; d) ausência de dano moral e do dever de indenizar.

4. Veio aos autos a réplica (fls.56).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
O documento de fls. 45 demonstra que a restrição de crédito decorre de cheque não compensado. 
O título foi endossado, como consta no verso do cheque. 
Assim, sem fundamento a alegação da autora de que não haveria relação obrigacional apta a autorizar a restrição de crédito. 
Não caracterizada prática de ato ilícito, incabível a indenização reclamada. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I

   São Paulo, 11 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
