

SENTENÇA

Processo nº:0052031-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Claret Bertoni Faria
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







 Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem solicitou os empréstimos cujas parcelas de pagamento foram descontadas no valor recebido por seu benefício previdenciário (fls. 10, 12 e 13). 
Ao contrário, o réu é que tinha o ônus de provar que a autora solicitou os empréstimos e usufruiu dos valores.
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido.
Ao contrário, com a contestação, o banco-réu se limitou a juntar reproduções de telas de sistema de informática, que nada demonstram acerca da contratação, até porque são documentos unilateralmente produzidos (fls. 71/72).
Assim sendo, é forçoso concluir-se que os valores descontados no benefício previdenciário da autora foram indevidos e devem, portanto, ser restituídos.
A restituição deve ser em dobro, em razão do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), num total de R$1.104,48.
No mais, pelo constrangimento sofrido, sobretudo com o inegável desequilíbrio financeiro gerado após os descontos indevidos e pela surpresa ao receber valores inferiores por seu benefício previdenciário, a autora tem direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores até então descontados, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 15 e julgo procedente a demanda, para: 
a)declarar a inexistência da contratação dos empréstimos de nºs  155643609 e 166925586, e determinar a consequente cessação dos descontos mensais de parcelas de R$ 552,24 e R$ 252,88 no valor do benefício previdenciário recebido pela autora; 
b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a restituir à autora a quantia de R$1.104,48 (mil, cento e quatro reais e quarenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data dos descontos indevidos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; bem como a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 330,83, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
