

SENTENÇA

Processo nº:0052185-63.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Rezende
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.







Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, eis que este pleiteia danos a sua pessoa, o que demonstra sua legitimidade. 

O mais é mérito e como tal será analisado. 

A ação é de manifesta improcedência. 

O autor alega ter tido o celular furtado em metrô/trem, certo sendo que pleiteou à ré o bloqueio, sem êxito. 

Ocorre, contudo, que o próprio autor admite na inicial que o celular não está em seu nome, de modo que seria mesmo impossível à ré  efetuar o bloqueio, que somente pode ser feito ao real proprietário. 

De outro bordo, inviável o pedido de pagamento pela ré do valor do celular, eis que a ré não pode ser responsabilizada pelo furto, que não ocorreu em suas dependências, inexistindo qualquer conexão entre o furto e qualquer conduta da ré. 

Vale lembrar os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, extinguindo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 306,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
