

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052956-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Tufariello e outro
Requerido:Parqueven Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.






ALESSANDRA TUARIELLO e MARCELO COZAC DE OLIVEIRA NETO ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra PARQUEVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A alegando, em resumo, que: a) firmaram com a construtora ré em 23 de agosto de 2009 instrumento particular, tendo por objeto a aquisição do imóvel descrito na inicial, cuja entrega foi avençada para abril de 2010, admitida tolerância de 180 (cento e oitenta) dias; b) houve atraso de oito meses para a entrega do empreendimento, dado que as chaves somente foram entregues em 29.06.2011; c) a despeito de negociadas entre as partes alterações no texto do contrato, estas não foram inseridas no documento; c) mesmo após a expedição do habite-se em outubro de 2010, o apartamento dos autores não tinha nem sequer janelas e apresentava inúmeros defeitos, conforme discriminado na inicial e apurado pela empresa contratada pelo condomínio.

Por essas razões, imputando às rés a responsabilidade pelo atraso na entrega da obra, pleiteiam indenização por danos materiais e morais, bem como a declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Juntaram documentos (fls. 29/210).

Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 311/344), na qual suscitaram preliminares de ilegitimidade passiva da corré Even e falta de interesse de agir. No mérito, sustentaram basicamente que: a) é fato notório que o empreendimento foi entregue em 29 de setembro de 2010, dada de expedição do ?Habite-se?, ou seja, no prazo contratual; b) as chaves somente foram entregues em junho de 2011 em virtude dos óbices criados pelos autores, devendo ser consignado que o saldo devedor da unidade somente foi quitado em 05.11.2012; c) o imóvel estava em plenas condições de habitabilidade, sendo patente a recusa imotivada na aprovação das inúmeras vistorias realizadas; d) é válida a cláusula contratual que prevê multa de 0,5% ao mês de atraso até a emissão do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se); e) improcede o pedido de arbitramento de locativo; f) não podem ser responsabilizadas pelas despesas com a contratação de arquiteto, enquanto as despesas de IPTU são de responsabilidade dos adquirentes a partir da assembleia de instalação do condomínio; g) improcede o pedido de indenização por danos morais, sob pena de banalização do instituto. Juntaram documentos (fls. 343/363).

Sobreveio réplica (fls. 367/341) e novos documentos foram carreados aos autos (fls. 401/499).

Saneado o processo (fl. 506), houve a interposição de agravo retido e os autores apresentou relatório técnico (fls. 536/1080), dando-se ciência à parte contrária.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares já foram apreciadas, de modo que passo ao exame do mérito da causa.

Colhe-se dos autos que os autores adquiram da corré EVEN o imóvel descrito na inicial, cujo prazo de entrega foi acordado contratualmente para abril de 2010, admitida tolerância de 180 (cento e oitenta dias).

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula que dispõe sobre carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade do prazo de carência de 180 dias, verifica-se que o imóvel deveria ter sido entregue até outubro de 2010. Afirmam os autores que, embora o ?habite-se? tenha sido expedido em 29 de setembro de 2010, ou seja, no prazo legal, o imóvel não estava em condições de habitabilidade, tanto assim que as chaves somente foram entregues em junho de 2011.

É importante não confundir a emissão do ?habite-se? com a entrega da unidade pronta e acabada, pois mesmo após a emissão do certificado de conclusão da obra a unidade pode ficar retida para ajustes finais e acabamentos, capazes de inviabilizar a utilização do bem pelo proprietário.

Em outras palavras, os prazos estabelecidos em contrato para a entrega do imóvel abarcam a conclusão e a entrega física das unidades aos compradores, o que se concretiza com a efetiva entrega das chaves.

Feita essa observação, consta que, por ocasião da expedição do ?habite-se?, a obra não estava concluída, tanto assim que posteriormente a corré Even firmou acordo em ação de obrigação de fazer ajuizada pelo Condomínio The Gift.

Frise-se que o parecer técnico apresentado evidencia que não se trata de meros reparos ou de resistência dos adquirentes, mas de vícios que inviabilizavam a ocupação dos imóveis (fls. 537/538).

De outra banda, não há comprovação de que o alegado atraso no pagamento do saldo devedor contribuiu para a demora na entrega do empreendimento.

Desta forma, deverão as corrés, em conformidade com a cláusula XXXVIII, ?b?, do contrato, ressalvando que o termo final é a entrega do imóvel em condições de habitabilidade e não a expedição do ?habite-se?, suportar o pagamento de multa de 0,5% sobre o valor efetivamente pago pelos autores pelo período do atraso (oito meses), totalizando R$48.000,00, conforme apontado na inicial e não impugnado em contestação.

Têm os autores, em linha de princípio, direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poderem gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pelas rés. 

Contudo, penso que a multa prevista em contrato acima estabelecida já contempla essa situação, de sorte que a fixação de taxa de fruição encerraria bis in idem, razão pela qual desacolho a pretensão neste particular.

As despesas com a contratação de arquiteta para realizar trabalho de assessoria e projeto de designer de interiores, conforme contrato de fls. 197/203, não podem ser imputadas às corrés, até porque o projeto pode ser aproveitado a qualquer tempo. Aliado a isso, agiram os autores açodadamente na contratação de arquiteto antes mesmo da entrega das chaves.

Por outro lado, os gastos havidos pelos autores com o IPTU antes da entrega das chaves devem ser ressarcidos, visto que não tinham eles a posse, nem usufruíam do bem antes disso, mostrando-se abusiva a cláusula contratual prevendo o pagamento a partir da instalação da assembleia de condomínio. 

Prosseguindo na análise dos pedidos, o pedido de danos morais é devido.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, a entrega do imóvel com atraso de oito meses após o prazo de tolerância de seis meses é inescusável, frustrando as legítimas expectativas dos autores de aquisição da tão sonhada casa própria.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar as rés solidariamente ao pagamento de multa de 0,5% sobre o valor pago, totalizando R$48.000,00 (quarenta e oito mil reais), valor que será atualizado desde novembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar as rés solidariamente ao ressarcimento do IPTU no importe de R$1.709,12, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação; c) condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação; d) declarar parcialmente nulo o item "b" da cláusula XXXVIII, no que toca à aplicabilidade da multa e dos efeitos da própria cláusula após a expedição do Certificado do Auto de Conclusão da obra, nos termos da fundamentação da sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o ato ordinatório supra foi enviado ao DJE. Disponibilização em __25.07.2014____ (publ. _66_____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, ______________, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
