

SENTENÇA

Processo nº:0052935-49.2002.8.26.0001
Classe - AssuntoPossessórias (em Geral) - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Francisco Pereira-espólio
Requerido:Odeon Duarte Sena e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

ESPÓLIO DE ANTÔNIO FRANCISCO PEREIRA ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra ODEON DUARTE SENA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que diante da falta de condições de pagar o imposto causa mortis solicitou a expedição de alvará para a venda do imóvel na Rua Clóvis Salgado n° 242 no Jardim das Pedras em São Paulo. Complementa que embora tenham aparecido interessados na compra do imóvel, a venda não foi possível sem o pagamento do imposto e a liberação do alvará. Continua narrando que nesse período, o réu invadiu o imóvel e instalou sua moradia e comércio de forma irregular, promovendo ainda, alterações em sua fachada original. Pleiteia a reintegração de posse do aludido imóvel, bem como o desfazimento de qualquer construção que tenha alterado o bem objeto dessa ação. Pugna, outrossim, por indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00, equivalente a locação pelo período em que o réu esteve no local, bem como as alterações substanciais no imóvel. Juntou documentos.

O réu foi citado por hora certa a fls. 46.

Embora não citada, MARIA NILZA FERNANDES, esposa do réu ODEON DUARTE DE SENA, se manifestou a fls. 50/51 alegando que o requerido deixou o lar conjugal sem intenção de retornar e que, portanto, é parte legítima para figurar o pólo passivo da ação e defender a posse do bem. Juntou documentos.

MARIA NILZA apresentou sua defesa a fls. 56/61. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa, uma vez que não restou comprovado o cargo de inventariante do espólio. Defende a prescrição aquisitiva. No mérito, narra que é possuidora do bem desde 12/1996, acrescentando que o requerido foi morar no imóvel após o casamento em 04/2002 e largou o lar conjugal em 2003.  Aduz que antes de 12/1996 o imóvel estava na posse de marginais que vendiam tóxicos e que após essa data, mudou para o local com sua família e amparo dos moradores que fizeram um mutirão para ajudar na limpeza do local, bem como na doação de móveis a alimentos. Argúi que trouxe uma destinação social a propriedade e que nunca foi procurada durante o período em que exerceu a posse do bem. Impugna o pedido de reintegração de posse, bem como a indenização por danos materiais. Juntou documentos.

A parte autora se manifestou a fls. 85/90. Alegou revelia do réu ODEON, bem como ilegitimidade passiva de sua esposa MARIA NILZA. Reiterou, ao final, os argumentos e fatos narrados na inicial. 

MARIA NILZA foi incluída no pólo passivo a fls. 96. 

Nomeado curador especial, este apresentou contestação a fls. 103/107 em favor de ODEON. Alega, preliminarmente, inexistência de documento que comprove a propriedade do bem. No mérito, alega que o requerido tem a posse do bem desde 1996 e que o requerente somente veio a juízo em 2002. Impugna o pedido de reintegração de posse, bem como a indenização por danos materiais. 

Réplica a fls. 111/114.

Instadas a especificarem provas, a parte autora e a corré MARIA NILZA requereram audiência de instrução para oitiva de testemunhas, já o corréu ODEON não se manifestou conforme certidão de fls. 120.

Em audiência de conciliação a fls. 124/127, o acordo restou infrutífero. No mesmo momento processual, foi concedido prazo de 60 dias para a regularização do inventariante, bem como nomeado perito judicial a pedido da corré, com o intuito de comprovar a realização de benfeitorias no aludido bem. 

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela corré a fls. 133/134. A continuação da instrução ficou prejudicada pela ausência de testemunhas. (fls. 160/161).

Foi nomeada inventariante SIMONE DE OLIVEIRA PEREIRA a fls. 181/182. 

A fls. 220 os quesitos apresentados pela corré foram declarados intempestivos e o corréu ODEON deixou de valer-se da intervenção do curador especial, uma vez que compareceu espontaneamente a audiência de fls. 160/161. 

Perícia judicial a fls. 244/273.

A corré se manifestou a fls. 277/278. 

A parte autora impugnou o laudo pericial a fls. 280/285. Alegou, preliminarmente, que os quesitos formulados pela corré foram declarados intempestivos, acrescentando que não sabia da data da perícia. Aduz que o imóvel estava fechado na época da invasão, argüindo que havia compradores interessados. Combate a análise da locação apresentada no laudo, alegando que não foram contabilizados os depósitos judiciais pelo locatário da época, que teria ficado no imóvel até 1994.  Disse que a idade da construção não é compatível com a conclusão pericial. Juntou documentos.

Diante dos esclarecimentos da perícia (fls. 301/308), o autor se manifestou a fls. 312/314, desencadeando assim, novos esclarecimentos a fls. 317/321.

Conforme certidão de fls. 324 não houve manifestação das partes quanto aos novos esclarecimentos.

A parte autora apresentou alegações finais a fls. 328/333 e a corré MARIA NILZA a fls. 334/338. Conforme certidão de fls. 339 o correu ODEON quedou-se inerte.  

É o relato do necessário, decido.

Primeiramente, não há falar em necessidade de prova da propriedade para a legitimação nas ações possessórias: isso porque basta ser possuidor para que o ordenamento jurídico conceda a proteção da posse.

Ocorre, contudo, que a despeito da determinação de prova da qualidade de inventariante do espolio da parte autora (cargo que efetivamente não restou comprovado nos autos), certo é que esta não se desincumbiu da prova nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil.

Ao revés, todo o conjunto probatório permite concluir que há mais de dez anos o imóvel encontra-se na posse mansa e pacífica da parte ré.

Ouvida em juízo, uma vizinha afirmou que há muito ela se encontra no imóvel com os filhos (fls. 133/134). Corroborando a assertiva, igualmente, o laudo pericial conclui não só pela posse da parte ré, como também por inúmeras benfeitorias realizadas no local (fls. 245/273).

O laudo pericial ? deveras detalhado e calcado em rica prova documental ? conclui pela existência de benfeitorias no valor de mais de vinte mil reais, baseando a posse de mais de dez anos em contas de água, luz e notas fiscais. 

Nesse sentido: POSSESSÓRIA - REINTEGRAÇÃO DE POSSE E USUCAPIÃO - Hipótese em que a autora não se desincumbiu do seu ônus de provar fato constitutivo do seu direito, tendo a ré, por sua vez, comprovado o exercício da posse por mais de cinco anos - Ação improcedente ? Apelo da autora desprovido, provido o recurso adesivo da ré (Apelação n° 0005018-24.2007.8.26.0271, da Comarca de Itapevi).

Com relação à resposta de quesitos declarados intempestivos, não há quaisquer nulidades a declarar. Isso porque independente da intempestividade, a prova é destinada ao juízo, e este, a qualquer tempo, pode formular quesitos. Na medida em que as repostas foram úteis à instrução, descabida qualquer alegação a respeito. 

Presentes, portanto, os pressupostos da usucapião especial urbana ? ainda que alegada meramente em caráter de defesa ? forçoso reconhecer a ausência os pressupostos para a reintegração.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento das despesas processuais, custas e honorários que fixo eqüitativamente em R 3.000,00 (três mil reais), ressalvado o disposto na lei 160/50.

PRIC. 

São Paulo, 30 de junho de 2011.
