

SENTENÇA

Processo nº:0052905-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Grunov & Paes Video e Foto Produções Ltda
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo
Eu, , Patricia, esc. Digitei.


Vistos.

Homologo a transação celebrada entre as partes às fls.77/78, para que surtam seus efeitos, e diante da noticiada satisfação do débito às fls.71/72, dou por quitada a dívida, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação entre as partes.
Aguarde-se o trânsito em julgado.
Eventuais custas finais deverão ser recolhidas pelo executado em cinco dias. Após ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.



Claudio Salvetti D?Angelo
Juiz de Direito

Data
Em 17 de outubro de 2012,
Recebi estes autos em Cartório.
Eu, , esc. subscrevi
