

SENTENÇA

Processo nº:0052635-50.2003.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Belarmino de Paula Rodrigues
Requerido:Ruth Potenza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por perdas e danos materiais e morais que BELARMINO DE PAULA RODRIGUES move em face de RUTH POTENZA.

O autor alega que foi atropelado pela ré enquanto atravessava a rua, sendo que no mesmo momento o semáforo encontrava-se desfavorável à passagem do veículo da ré.

Aduz ainda que perdeu sua capacidade laboral, assim como teve de suportar até o momento todas as despesas médico-hospitalares, com exceção daquilo que a rede pública lhe ofereceu e os R$150,00 que foram pagos pela ré.

Salienta ainda que foi emitido um boletim de ocorrência contra a ré imputando-lhe a prática de lesão corporal culposa.

Sendo assim, requer o autor:

A) que a ação seja julgada procedente e a ré condenada ao pagamento de R$101.498,08 a título de indenização por danos morais e materiais, assim como requer a sua condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação;
B) a concessão dos benefícios da justiça gratuita;

C) a emissão de ofício ao IMESC para que seja designada data para a realização de perícia médica a fim de avaliar a sua atual incapacidade.

O pedido de justiça gratuita foi deferido.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando que não possui qualquer culpa em relação ao acidente ocorrido, uma vez que trafegava normalmente com seu veículo quando teve de parar em um semáforo. Logo após o semáforo ter aberto, tornou a conduzir seu veículo e após atravessar o cruzamento chocou-se contra o autor, que naquele momento realizava a travessia da via sem observar se o semáforo era favorável à travessia de pedestres.


Aduz ainda que o autor não fez prova das despesas médicas em que incorreu e que tão somente estipulou o valor simbólico de R$1000,00 a ser pago, assim como também não fez prova de sua incapacidade laboral, já que o benefício de auxílio doença que o autor recebia foi cancelado e, portanto, isso prova que o autor na verdade não está incapacitado como alegou.
Formulou pedido contraposto requerendo a condenação do autor ao pagamento de danos morais, já que o único culpado pelo acidente foi ele, sendo que tal acidente ocasionou vários transtornos à ré;

 O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial.

Em instrução  foi ouvida uma testemunha do autor.

Memoriais pelo autor às fls 202/205.

Memoriais pela ré às fls 206/213.
O julgamento do feito foi convertido em diligência, para juntada de documentos, restando a medida negativa ante a não instauração de inquérito policial.


É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

A dinâmica do acidente está controvertida, porque o autor afirma que a ré cruzou o semáforo vermelho, atingindo-o quando efetuava a travessia da Rua da Fraternidade. A ré afirma que o semáforo lhe era favorável, e quando estava concluindo a travessia da Av. Adolfo Pinheiro, na própria Rua da Fraternidade, teve o veículo atingido pelo autor, que atravessou a rua distraidamente, não observando o semáforo que lhe era desfavorável. Assim, ao contrário do alegado na inicial, foi o autor quem colidiu com o veículo.
Não foi instaurado inquérito policial, uma vez que o autor manifestou expressamente seu desinteresse em representar. 
Não foram arroladas testemunhas presenciais pela autoridade policial que atendeu à ocorrência.
Em instrução foi ouvida apenas uma testemunha, arrolada pelo autor, cujo depoimento não convence.
Com efeito, a testemunha afirma que presenciou o acidente e que o semáforo estava desfavorável para a ré. No entanto não sabe em qual sentido o veículo da ré trafegava, assim como não soube esclarecer de onde vinha o autor. Não soube informar se a rua onde ocorreu o acidente era mão dupla e tampouco se havia semáforo para pedestres. Também não soube informar como o veículo ficou imobilizado. Em suma, não soube informar nenhum detalhe que conferisse alguma credibilidade à versão dos fatos que afirmou ter presenciado.
Digno de nota que o autor declarou expressamente, perante a autoridade policial, que "diante das circunstâncias atuais" , não tinha  interesse no prosseguimento do presente, e portanto não representaria criminalmente contra a ré.  Ora, os danos e sua extensão já eram do conhecimento do autor em março de 1999, sendo tal conduta, no mínimo contraditória, já que a ré nunca admitiu a culpa pelo evento, e tampouco prestou assistência financeira ao autor, conforme ele próprio alega na inicial.
Por outro lado, não há qualquer prova de que o autor tenha cruzado a rua, quando o semáforo lhe era desfavorável.
Diante de tal contexto probatório, não há elementos de convicção para se afirmar quem tenha sido o responsável pelo acidente, razão pela qual tanto a ação, quanto o pedido contraposto não merecem acolhimento.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, considerando que ambos são beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I.



São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
