

SENTENÇA

Processo nº:0052282-63.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ellen Santos Moreira
Requerido:C & A Modas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois, como se nota a fls. 12, consta o nome da ré  nos comprovantes de pagamento, havendo nítida responsabilidade solidária entre a ré e o Banco IBI, que nem sequer faz parte da lide. 
No mérito, contudo, a ação é improcedente. 
A autora não comprovou documentalmente a existência de negativação posterior ao pagamento, ônus que lhe cabia, por se tratar de documento indispensável à propositura da ação.
  Frise-se, ainda, que a prova testemunhal não supre, nesse caso, a prova documental. Caberia à autora ter trazido aos autos a comprovação da negativação, o que não ocorreu. 
Ainda que assim não fosse, os documentos trazidos com a contestação comprovam que autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que a autora não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 
Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistiriam danos morais indenizáveis por eventual inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
