

SENTENÇA

Processo nº:0052315-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tereza Cristina de Carvalho Lendengue
Requerido:Erick Carvalho Santana


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias



Vistos




TEREZA CRISTINA DE CARVALHO LENDENGUE ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS contra ERICK CARVALHO SANTANA, aduzindo, em breve síntese, que é vizinha lindeira do requerido, sendo seu imóvel separado por um muro alto, pois o terreno é irregular e o imóvel do requerido fica num plano mais elevado. O requerido possui um cão que fica no quintal do imóvel, sozinho, pois o requerido sai para o trabalho, e o cão passa a latir insistentemente, de forma anormal, perturbando o sossego da autora e seus familiares, inclusive estaria atrapalhando o tratamento de sua filha. Requer a concessão de tutela antecipada para retirada imediata do cão do imóvel, e ao final, a procedência da ação confirmando-se a tutela antecipada, e o pagamento de danos morais de 20 salários-mínimos. Juntou documentos.

Foi expedido mandado de constatação, e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 29).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 30/40), arguindo em preliminar que a questão já foi objeto de outra ação ajuizada por Abdel Hakim Farache, que reside no mesmo endereço, que foi julgada improcedente, devendo o processo ser extinto em razão da coisa julgada. No mérito, nega que o cão fique abandonado, pois quando sai para o trabalho, sua genitora e avó, que residem próximo, se encarregam de cuidar do animal. O CD juntado aos autos, já havia sido apresentado naquela ação. Nega a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O requerido apresentou reconvenção, alegando que o Sr. Abdel invadiu o quintal do requerido reconvinte para tirar fotografias, tendo sido lavrado boletim de ocorrência à respeito, bem como encaminhou cartas ao Comando da Aeronáutica e ao Ministério Público Federal, pois o requerido é soldado da Força Aérea Brasileira ? FAB, chegando a mencionar que teria se apropriado do cão que pertencia à Aeronáutica, podendo prejudicar sua carreira, gerando angústia e preocupação. Todavia, ao contrário do afirmando, o reconvinte encontrou o cão abandonado no Campo de Marte e resolveu abriga-lo. Requer a procedência da reconvenção e fixação de danos morais, acrescido de correção monetária e juros.

A autora apresentou contestação à reconvenção e réplica.

Designada audiência de conciliação, as partes requereram suspensão do processo, ante a possibilidade de composição amigável, que não se concretizou, conforme petições de fls. 150/151 e fls. 154/155.

É o Breve Relatório

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) (grifos nossos). 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de obrigação de fazer com pedido de danos morais, onde a autora alega que o cão do requerido fica sozinho no imóvel e late insistentemente no período diurno e noturno, perturbando o sossego e requer a retirada do mesmo do local e indenização por danos morais. Em contrapartida, o requerido apresentou reconvenção, aduzindo que outro morador do imóvel, já ajuizou ação idêntica, tratando-se do Sr. Abdel que também enviou Cartas ao Comando do Exército e Ministério Público Federal, relatando os supostos latidos do seu cão, pois o requerido é soldado da Força Aérea Brasileira, gerando angústia, podendo prejudicar sua carreira, pois teve que responder aos mesmos, e em reconvenção o réu pretende indenização por danos morais.

Quanto a preliminar de coisa julgada arguida em contestação pelo requerido, verifico que para seu acolhimento é necessário a coincidência entre partes, pedido e causa de pedir. Entretanto, verifico que não há identidade de partes, motivo pelo qual fica rechaçada a preliminar.

Passo a analisar o mérito.

Incialmente, ao ser ajuizada a presente ação, foi expedido mandado de constatação para que o Sr. Oficial de Justiça certificasse nos autos a ocorrência dos latidos. A certidão de fls. 28 relata que o cão ficou inquieto com a presença do Sr. Oficial de Justiça, porém quando saiu do local, o mesmo parou de latir e observou que o cão ficava preso em uma sacada (ou área de serviço), acompanhado de um cão menor. Foi até a residência da autora e foi atendido pelo Sr. Abdel que permitiu a sua entrada no imóvel e não ouviu qualquer latido.

Ora, diante desse quadro não é possível afirmar que o cão late insistentemente, como aduzido pela autora, apesar de se sentir incomodada com os latidos, que são normais de um cão de porte médio, como o caso dos presentes autos.

Quanto à reconvenção, onde o requerido pleiteia danos morais, verifico que as cartas encaminhadas ao Comando do Exército e ao Ministério Público Federal foram assinadas por Abdel Hakim Farache, que não é parte no processo, devendo a reconvenção ser extinta sem julgamento do mérito.

Inclusive os recibos juntados a fls. 123/124 estão datados de agosto e setembro de 2009 e demonstram que o requerido contratou adestrador para o cão.

Dessa forma, restou devidamente comprovado nos autos que o cão late, como é normal, porém não da forma narrada pela autora, como constatado pelo Sr. Oficial de Justiça. Inclusive o mesmo já foi adestrado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por TEREZA CRISTINA DE CARVALHO LENDENGUE em face de ERICK CARVALHO SANTANA e quanto à RECONVENÇÃO, JULGO-A EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, ex vi do artigo 267, VI do CPC. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, observando-se que o réu é beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.



São Paulo, 20 de agosto de 2012.
