

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0052982-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ld Telecomunicações Ltda., CNPJ 06.232.977/0001-10
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:30/08/2012 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/08/2012 às 15:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Ld Telecomunicações Ltda., CNPJ 06.232.977/0001-10, representado por Priscilla de Paula Magalhães RG 35.215.588-7,  acompanhado de seu(sua) advogado(a), Tatiana Pereira da Silva  OAB 86772/SP e a (o) ré(u), Banco Itaú S/A, representado por Edson Antonio de Souza,  RG M811069 SSP/MG,  acompanhado(a)  de seu (sua) advogado (a) Thiago Donizeti de Araujo - OAB 292345/SP. Pelo patrono do réu foram apresentados carta de preposição e substabelecimento que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma  testemunhas arrolada pela autora . Luciano dos Santos não foi ouvido como testemunha pois é representante legal da autora e o réu manifestou desiteresse pela colheita de depoimento pessoal .Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Ld Telecomunicações Ltda. ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S/A, objetivando, em síntese,  declaração de inexigibilidade de dívida sem lastro e indenização por danos morais pelas investidas indevidas de cobrança. Juntou documentos (fls. 20/38 ). Citado(a) (fls.46 ), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.48/49 ), formulando proposta de acordo para não prolongar o lítigio e em  demonstração de sua boa-fé. Impugnou o pedido de danos morais porque não houve apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.  Juntou documentos (fls.50/56).  Réplica às fls.60/68. Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. Saneador às fls. 72. Manifestação da auitora com documento fls. 77/88. Nesta audiência,  foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é PROCEDENTE. É fato incontroverso a inexistência de lastro para o débito cobrado insistentemente pela instituição financeira. Com efeito, na singela defesa, o requerido não nega a falha na prestação dos seus serviços, apenas sustentando que são exceções. Assim, a declaração de inexigibilidade do débito é de rigor. Os danos morais são evidentes. As investidas de cobrança e as promessas de negativação e de renegativação são suficientes para pôr em risco o bom nome da empresa supostamente devedora e,  como é notório, geram restrições internas,  impeditivas, no caso, de abertura de nova conta corrente em favor de outra pessoa jurídica, mas com identidade de sócios como delineado pela testemunha ouvida nesta oportunidade. Ademais, a empresa foi demandada em ação de cobrança, assumindo a condição de ré devedora,  o que escancara o impacto negativo da  falha opercional do banco, definindo o dever de indenizar.    Fixo , pois, a indenização em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a  impor ao réu o regular  cumprimento dos deveres de eficiência, cooperação, cuidado e respeito, desconsiderado na oferta, em defesa, de R$ 2.000,00, para compensar falha grave, com reincidências no curso da ação conforme fls. 78/ 88.      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de 20.000,00 , com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados.  manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 30 de agosto de 2012.


Ld Telecomunicações Ltda.Advogado:


Banco Itaú S/AAdvogado:
