

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0052079-07.2010.8.26.0001 - Habeas Data
Impetrante:Alfredo dos Santos
Impetrado:Francisco Pereira de Freitas Sobrinho

        


Vistos.


ALFREDO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, impetrou o presente habeas data, com fulcro no artigo 5º, alínea "b" da Constituição Federal de 1988 junto à ação de conhecimento ajuizada por FRANCISCO PEREIRA DE FREITAS SOBRINHO. Este moveu a referida ação de conhecimento contra Alfredo dos Santos, o que culminou com a inclusão do número do CPF do impetrante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito como o SCPC. Na ação de conhecimento seu autor sustentou ter celebrado um contrato de compra e venda com Alfredo dos Santos tendo por objeto um imóvel localizado no Município de Ibiúna, Estado de São Paulo, sendo que o comprador não teria pago o preço de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais). Diante disso, vem sendo impedido de realizar compras a crédito e de obter empréstimos junto às instituições financeiras, caracterizando dano moral e financeiro. Isto porque é empresário radicado na Cidade de Tabatinga  MG, onde instalou a empresa Alfredo dos Santos Tabatinga ME. É natural deste Município onde sempre residiu. Negou qualquer celebração de negócio jurídico com o autor da ação de conhecimento. O comprador inadimplente é homônimo do impetrante. Diante disso, requereu a intimação do órgão regulador do SCPC para prestar as informações que tiver fazendo a prova do débito do ora impetrante, retificando-se a informação negativa e a excluindo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/90.
Notificada, a Associação Comercial de São Paulo informou haver ações judiciais em nome de ALFREDO DOS SANTOS, sem, no entanto, especificar o número do CPF. Desta forma, em momento algum informou que em nome de Alfredo dos Santos, CPF nº 128.624.138-36 existiam ações cíveis. O banco de dados se presta a proteção do crédito. Não age de ofício. São as empresas associadas que informam os dados a serem cadastrados. Não prestou qualquer informação inverídica. Desde logo informava poder tratar-se de homônimo. Não possui quaisquer documentos que comprovem os débitos. Postulou o julgamento das informações como boas.
Houve réplica.
O i. Promotor de Justiça ofertou o parecer de fls. 121/122.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A garantia constitucional do habeas data, insculpida no artigo 5º, inciso LXXII, 'a' e 'b', da Magna Carta, presta-se ao conhecimento de informações ou retificação de dados constantes de registros ou bancos de dados de caráter público, tendo seu campo de incidência, conforme leciona NAGIB SLAIBI FILHO, no 'direito do indivíduo em que os dados sobre ele existentes sejam fidedignos, porque nesses dados é que há a projeção de sua personalidade para conhecimento dos outros integrantes da sociedade.' 
Na feliz definição de MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, 'o habeas data consiste numa ação (garantia instrumental) que deve proteger um direito à verdade sobre si próprio, relativamente a registros ou bancos de dados',  
Assim, cuidando-se de remédio constitucional que tem por objeto proteger a veracidade dos dados relativos à intimidade dos indivíduos, que se projetam para terceiros, podendo se prestar tanto à cognição, quanto à correção de dados, não se pode limitar seu uso tão-só às informações atualmente constantes de determinado registro ou banco de dados.
Ora, é evidente que o interesse jurídico tutelado mediante o conhecimento do conteúdo constante de bancos de dados não pode ter seu exercício limitado tão-só às informações atuais, contemporâneas à impetração, já que essa limitação temporal colidiria com uma das finalidades essenciais dessa garantia constitucional, qual seja, o conhecimento das informações de cada indivíduo sobre si próprio.
No particular, aliás, calha colacionar a lição de ALEXANDRE DE MORAES:
'Ressalte-se que no habeas data bastará ao impetrante o simples desejo de conhecer as informações relativas á sua pessoa, independentemente de revelação das causas do requerimento ou da demonstração de que elas se prestarão à defesa de direitos, pois o direito de acesso é universal, não podendo ficar dependente de condições que restrinja o seu exercício, nem mesmo em relação a determinação de um prazo de carência.'
Trata-se, portanto, de garantia que se presta, também, ao conhecimento de informações e dados pretéritos acerca da pessoa do impetrante, tutelando o direito fundamental ao seu acesso e controle.
As informações fora prestadas a contento pela impetrada, que inclusive já retirou de seus cadastros a anotação referente à ação principal em apenso em que litigam Francisco Pereira de Freitas e Alfredo dos Santos (RG nº 15.547.033).
As baixas efetuadas pela impetrada devem tornar-se definitivas.
Posto isso, concedo a ORDEM para que o impetrado retifique seu banco de dados excluindo os apontamentos em nome do impetrante.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais em razão do conteúdo do artigo 21 da Lei 9.507/97, a qual disciplina o rito processual do Habeas Data, que, expressamente, prevê a gratuidade dessa modalidade de ação.
P.R.I.C. 
São Paulo,28 de dezembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
