

SENTENÇA

Processo nº:0052034-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ramiltec Transporte e Empreiteira de Construções Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


RAMILTEC TRANSPORTE E EMPREITEIRA DE CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em resumo, que: a) mantém contrato de prestação de serviços com a ré, tendo por objeto a linha apontada na inicial, mediante o pagamento mensal de R$179,00; b) ao receber a fatura vencida em maio de 2012, constatou inúmeras operações desconhecidas relativas a três aparelhos titanium, serviço não contratado, totalizando R$2.397,00; c) a despeito dos contatos com a ré, o problema não foi equacionado e seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes, situação que lhe causou abalo moral.

 Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/49).

Concedida a antecipação de tutela mediante caução (fl. 50), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 57/70), na qual sustentou basicamente houve válida e regular contratação entre as partes, de modo que o apontamento é devido. Afirma que quem adquiriu as linhas tinha senha master em nome da empresa autora.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes das linhas telefônicas, ônus do qual não se desincumbiu. 

A alegação de que a autora tinha senha, por si só, não leva a concluir, à míngua de provas, que contratou a aquisição das linhas impugnadas.

Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como de obrigação de fazer (restabelecimento da linha e rádio), afastada a exigência de caução.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa jurídica em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela, afastada a exigência de caução; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _04.02.2013___ (publ._09____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
