

SENTENÇA

Processo nº:0052175-89.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edison Loma Garcia
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A preliminar se confunde com o mérito.
A pretensão é improcedente. 
Como se verifica da consulta processual de fls. 07, o requerente atuou pela defesa em processo criminal, não havendo interposição de recurso.
Nessa toada, o convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB prevê claramente o pagamento de 70% do valor de honorários indicado na tabela, fls. 36, alínea "b".
Tal cláusula prevalece, ainda que a certidão indique outro valor, ou outro percentual.
E a tabela em comento determina que o valor é de R$ 430,77, fls. 45.
Tal valor já foi pago ao requerente, fls. 27.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
