

SENTENÇA

Processo nº:0052365-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Alves Macharelli
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




  Vistos.
Vera Lúcia Alves Macharelli ajuizou a presente ação indenizatória  contra o Banco Bradesco S/A alegando, em síntese, que teria firmado contrato de empréstimo pessoal com a ré em novembro de 2003 no valor de  R$ 25.330,00 (vinte e cinco mil e trezentos e trinta reais). Como não teve condições de arcar com as parcelas ajustadas, o réu ajuizou ação de execução em 2006 a fim de cobrar a dívida existente. Salientou, contudo, que em 2008 firmou contrato de renegociação da dívida, entretanto, apesar do acordo entre as partes, que estava sendo regularmente cumprido, o réu não lhe noticiou a existência da execução (proc. 003.06.125782-2). Em referido processo, deu-se o arresto de um de seus imóveis, o que lhe acarretou diversos prejuízos materiais, uma vez que ficou impedida de alienar o bem, além de ter sido obrigada a contratar advogado. Ademais, houve ainda a penhora a quantia de R$ 60,18, valor este que não foi abatido na época da renegociação da dívida. Dessa forma, postulou a autora pela procedência dos pedidos, a fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 89.088,18, referente ao dobro do valor cobrado indevidamente na ação de execução, bem como cem salários mínimos referentes à indenização pelos danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fl. 69/83), sustentando, em suma, inexistência de defeito na prestação do serviço e culpa exclusiva da autora nos danos alegados na exordial. Acrescentou que não haveria qualquer dano a ser reparado, e assim, inviável qualquer espécie de indenização, bem como a repetição de indébito suscitada. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 109/116).

É o relatório do essencial.
Decido.

De rigor o julgamento antecipado do feito, eis que desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Afasto a alegação de revelia. 
Apesar dos termos genéricos da contestação apresentada, sem que houvesse referência específica os fatos tratados, a peça foi apresentada dentro do prazo legal, e ao menos formalmente se prestou à finalidade colimada.
No entanto, a ausência de insurgência específica do requerido com relação às pretensões deduzidas lhe prejudica, diante do previsto nos artigos 300 e 302, bem como no artigo 333 inciso II do C.P.C..  
Isto porque presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, tal como prevê o art. 302. 
Incontroversa a existência da dívida entre as partes, em razão do não cumprimento, pela autora, das obrigações assumidas quando celebrado o contrato de empréstimo em 11 de novembro de 2003 (fl. 26).
Assim, deu a autora ensejo à propositura da ação de execução, o que ocorreu em dezembro de 2006 (fl. 47).
O novo contrato celebrado (fl. 27), em maio de 2008, decorreu de renegociação da dívida anterior, tal como afirmou a autora e não foi objeto de impugnação específica pelo requerido. 
Assim, se as partes celebraram novo pacto amigável sobre a dívida que já era objeto de ação judicial, incumbia ao requerido, que naquele processo era o exeqüente, em decorrência da boa-fé a nortear as relações jurídicas, noticiar que não tinha mais interesse no prosseguimento da execução, e providenciar, em decorrência, a extinção do processo.
Como não o fez, sua conduta merece reprovação, na medida em que, apesar da autora estar cumprindo com as obrigações pactuadas em 2008, o processo ficou pendente até 2010, quando a autora ingressou naquele feito para noticiar que a dívida estava sendo paga, o que gerou sua extinção (fl. 43/47).
As medidas constritivas ocorreram em 2007 (fl. 50  auto de arresto) e 2008 (fl. 51  bloqueio on line de R$ 60,18). 
A ulterior conversão do arresto em penhora pode gerar desinteresse na aquisição de bem imóvel, na medida em que o comprador ficará sujeito aos efeitos da execução, uma vez que o bem responderá pelo débito, se reconhecida a fraude à execução.
Ademais, a existência de execução é fato noticiado nos cadastros de proteção ao crédito, o que confere publicidade à condição de devedor do executado.
Se a autora não mais estava inadimplente, tendo repactuado sua dívida com o banco requerido, injusta a falta de comunicação do requerido de tal situação no processo, na medida em que a autora sofreu medidas executórias quando já entabulado o pagamento do débito objeto do processo.
Assim, neste contexto, a autora faz jus ao pagamento de indenização por danos morais, causados pelo requerido.
Contudo, o valor indicado pela autora é excessivo, considerando-se que a indenização por danos morais não deve gerar enriquecimento sem causa à vítima.
Diante das peculiaridades da causa, como não comprovados efeitos mais graves além dos acima referidos, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, corrigidos desta data até o pagamento.
Não procede, contudo, a pretensão de repetição de indébito, na medida em que não houve pagamento pela autora em duplicidade, no bojo da execução judicial.
E, como já mencionado acima,  por ocasião do ajuizamento do processo, a dívida estava em aberto e era plenamente exigível, o que se observa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, arbitrada em dez mil reais, a serem corrigidos desta data até o pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Sucumbente, o requerido pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré em 15 % do valor da condenação, corrigido até o pagamento. 
P.R.I.

 São Paulo, 23 de abril de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
