

SENTENÇA

Processo Físico nº:0052950-03.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Adriana Fernandes Dalanora
Requerido:José Luís Antônio da Silva e outro


CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.





I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar CENTER NORTE S/A CONSTRUÇÃO, EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO.

II) ADRIANA FERNANDES DALANORA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS EM RAZÃO DE ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de CENTER NORTE S/A CONSTRUÇÃO, EMPREENDIMENTOS, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO e JOSÉ LUIZ ANTÔNIO DA SILVA, alegando que, no dia 28/03/2011, às 08h30min da manhã, a autora saiu de sua casa em direção ao seu trabalho, e por conta de um acidente de trânsito na região, a mesma desceu do ônibus em que estava e utilizou outro ônibus para conseguir chegar ao seu local de trabalho. Aponta que ao descer do ônibus, adentrou no estacionamento do corréu Shopping Lar Center para utilizar o caixa eletrônico, e na sequência ir para seu local de trabalho que fica em frente à corré. Informa que ao atravessar o referido estacionamento pela faixa de pedestre foi atropelada pelo veículo Táxi, de placas ECT-8183 que trafegava em alta velocidade (fls.21/25). Frisa que o segundo corréu Sr. José Luiz Antônio da Silva, parou no local e acompanhou os procedimentos de socorro, vindo a custear parte dos danos materiais que sofreu a autora. Aponta que o segundo corréu parou de custear as despesas referentes ao acidente, sendo assim a autora teve que desembolsar o valor de R$430,57 para a compra de remédios e demais despesas decorrentes do sinistro (fls.32/44). Aduz que a primeira corré também é responsável pelo acidente, pelo fato de permitir que os motoristas adentrem no estacionamento por uma portaria e saia por outra, mesmo fora do horário de funcionamento, utilizando assim do estacionamento como via pública, sendo assim encaminhou notificação extrajudicial para o corréu Center Norte, na tentativa de uma solução amigável, porém não obteve êxito até o presente momento (fls.45/46). Informa que por conta do acidente foi forçada a se afastar do trabalho, e não pode assumir a promoção do cargo que havia conseguido razão pela qual, outro colega foi promovido em seu lugar, o que acarretou para autora muita tristeza e decepção. Requer que a ação seja julgada totalmente procedente a fim de condenar os corréus ao pagamento do valor gasto pela autora no valor de R$430,57 e danos morais no importe de R$54.500,00, condenando ademais ao pagamento das custas processuais e verba de sucumbência. Juntou documentos (fls.10/46).
Citado (fls.64), o corréu José Luiz Antônio da Silva, apresentou contestação (fls.95/98) e documentos (fls.99/107), alegando que não teve nenhuma culpa pelo acidente em questão. Aponta que dirigia seu veículo pelo estacionamento, e ao fazer um retorno para atender um segurança, a autora surgiu em sua frente (fls.99/101), apesar de tentar frear, não teve tempo para evitar o acidente. Informa que não estava andando em alta velocidade, vinha no máximo em 20km/h. Frisa que não pode ser responsável pelos prejuízos sofridos pela autora, uma vez que não deu causa ao acidente. Informa que tentou auxiliar a autora no que fosse necessário, (fls.102/107), porém a autora não mais o procurou. Não comprovou a autora a perda da promoção que gerasse danos morais. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente com a condenação da autora ao pagamento do ônus da sucumbência.
Citado (fls.68) o corréu Center Norte S/A Construção, Empreendimentos, Administração e Participação, apresentou contestação (fls.108/118), alegando que a autora transitava pelo estacionamento com a finalidade de utilizar o caixa eletrônico, ou seja, não era usuária do estacionamento, não tinha veículo, tampouco usufruía dos serviços prestados por esta, em horário que o shopping ainda não estava aberto. Aponta que não tem responsabilidade no ocorrido, se existe alguma responsabilidade esta deve ser apurada entre os envolvidos no acidente. Não há qualquer conduta ilícita praticada pela corré Center Norte. Tratou-se de evento acidental. É excessivo o pedido de indenização por danos morais. Requer o pedido de retificação do nome desta, a fim de corrigir o polo passivo, substituindo-se Shopping Lar Center que é o nome fantasia, pela razão social correta Center Norte S/A Construção, Empreendimentos, Administração e Participação. Requer a improcedência da ação a fim de reconhecer a inexistência da pratica de ato comissivo ou omissivo, bem como a ausência do nexo de causalidade. Requer a condenação da autora ao pagamento de honorários advocatícios e honorários sucumbenciais. 
Réplica fls.122/129.
As partes foram intimadas a especificar provas na decisão à fls.130, manifestando-se o corréu José Luiz Antônio da Silva à fls.133, o corréu Center Norte S/A Construção Empreendimentos Administração e Participação à fls.135/136 e a autora à fls.137.
O despacho saneador de fls. 138/138vº, determinou que o corréu Center Norte apresentasse as gravações do momento do acidente, todavia, este afirmou não mais possui-las, em razão do transcurso de tempo (fls. 145/146).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana aplicável no presente caso com relação à autora e os corréus.
Na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil- Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5a Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106: 
?Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.?
No caso dos autos, houve um acidente de trânsito (atropelamento) onde a autora fora atropelada pelo veículo táxi conduzido pelo corréu José Luiz Antonio da Silva dentro do estacionamento do Center Norte. 
Assim, houve uma conduta contra legem dos corréus, qual seja, ter realizado manobra abrupta, pois depreende-se das fotos de fls. 11/12, que o corréu José Luiz transitava por entre as faixas das vagas do estacionamento, quando veio a atingir a vítima (autora) que caminhava pelo estacionamento, inclusive as marcas de frenagem bem demonstram o ocorrido. 
Ademais, a locomoção de pedestres pelo local era inevitável.
A Lei no 9.503/97 (Código Brasileiro de Trânsito) dispõe:
?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.?
Na especificação de provas, o corréu José Luiz solicitou a apresentação das imagens gravadas pelo shopping. Todavia, o Shopping afirmou não possuir mais as imagens da época do acidente (fls. 150/151).
O Novo Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
?Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): ?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.?
Na obra Responsabilidade Civil, de autoria de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 6a Edição, 1995, São Paulo, p. 378, consta: 
Tal teoria foi denominada por Enneccerus teoria da interrupção do nexo causal. A interrupção do nexo causal ocorreria, segundo seu ensinamento, toda vez que, devendo impor-se um determinado resultado como normal consequência do desenrolar de certos acontecimentos, tal não se verificasse pelo surgimento de uma circunstância outra que, com anterioridade, fosse aquela que acabasse pro responder por esse mesmo esperado resultado. Tal circunstância outra se constituiria na chamada causa estranha (Enneccerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1., t. 1, § 11, p. 72, n. 3).?
Para Agostinho Alvim, que a chama de teoria da relação causal imediata, requer ela haja, entre a inexecução da obrigação e o dano, uma relação imediata de causa e efeito direta e imediata. Reconhece, entretanto, a dificuldade em formular a essência dessa teoria do dano direito e imediato, mostrando a discussão que se travou, e as diversas variantes e teorias que surgiram, tentando explicar a exata extensão da tal causa estranha. Conclui afirmando que, dentre todas elas, a variante que melhor explica a teoria do dano direto é a que se reporta à necessariedade da causa.
Assim, 'é indenizável todo dano que se filia a uma causa, ainda que remota, desde que ela lhe seja causa necessária, por não existir outra que explique o mesmo dano. Quer a lei que o dano seja o efeito direto e imediato da inexecução' (Da inexecução, cit., p. 339).
Não tivesse o taxista, o corréu José Luiz inadvertida e rapidamente colocado o veículo em movimento, o evento danoso não teria ocorrido.
Assim, houve um ilícito e há nexo de causalidade entre esse ilícito e os danos mencionados pela autora. 
Os danos materiais restaram comprovados às fls. 31/44 e totalizaram R$ 430,57, referindo-se a transporte via táxi, despesas médicas e hospitalares e medicação, gastos feitos em dias próximos e posteriores à data do acidente.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5o, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional.
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior (in Dano Moral, Editora Juarez de Oliveira, 5a edição, 2007, pág. 27): ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?.
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo. 
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume. 
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
O dano moral (lesões corporais) restou provado e a ré deverá indenizá-lo. A autora foi arremessada ao chão, o que por certo causou-lhe dores físicas. Também há que se verificar que a autora teve que usar colete imobilizador (fls. 26). Todavia, não restou comprovado que a autora deixou de ser promovida em razão dos fatos.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, assistente administrativa, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica dos corréus e da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Ora, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto. 
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 8.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve lesões corporais, mas não comprovou que perdeu uma promoção em decorrência dos fatos.
O shopping corréu deve responder pelos fatos narrados objetivamente.
É de senso comum que os estabelecimentos comerciais de um modo geral mantêm, dentre outros atrativos, estacionamento como meio de atrair clientes. Em determinadas situações, as acomodações e os privilégios do estabelecimento (tais como estacionamento) são fatores determinantes para que o cidadão opte por efetuar as comprar neste ou naquele local.
Este entendimento é comungado pelo ilustre doutrinador Rui Stoco que sentencia (Tratado de Responsabilidade Civil. 6a.ed. São Paulo: RT, 2004, p.717): É cediço que uma das maiores atrações que os shoppings e supermercados oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar. Buscam assim atrair clientes por esse meio.
Nestas condições, entendo que é indissociável o ambiente interno do externo do shopping, sobretudo porque este é um dos fatores que induzem aos clientes a frequentarem o estabelecimento comercial e, por conseguinte, tornarem-se consumidores daquele comerciante em detrimento de outro, havendo evidente proveito do estabelecimento comercial.
Destaco, outrossim, que a responsabilização do shopping pelos fatos ocorridos no estacionamento, independe de comprovação de gastos no estabelecimento. Tangenciando a situação de que o evento ocorreu antes mesmo que a autora tivesse se dirigido ao caixa eletrônico no local, e o fato do shopping auferir vantagens diretas e indiretas e de possuir estacionamento, já induz sua responsabilização pelos eventos ocorridos em suas dependências externas. 
Conforme a súmula 130 do STJ, o corréu shopping Center Norte responde objetivamente perante seu cliente, pelos danos suportados, porquanto o espaço para estacionar é serviço oferecido pela empresa e, ocorrendo evento danoso em seu estacionamento, deve indenizar os danos materiais sofridos. 
Portanto, tendo a autora caminhado pelo estacionamento em direção ao caixa eletrônico, a entidade comercial responde solidariamente com o corréu pelo evento ocorrido dentro de seu estacionamento.
Saliento, igualmente, que se tratando de responsabilidade objetiva, somente poderia ser elidida por culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro desconexo do serviço, caso fortuito ou força maior, hipóteses que não ficaram caracterizadas, tendo em vista que, tratando-se de evento ocorrido no estacionamento do Shopping, está ele diretamente envolvido no fato danoso.
Logo, o Shopping é solidariamente responsável com o corréu José Luiz.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados, e condeno, solidariamente, os dois corréus a pagarem a autora indenização por dano material no valor de R$430,57 corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação; e dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em virtude da sucumbência, condeno os réus a pagarem à autora as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
 
P.R.I.
                        Valor do preparo: R$292,70.  
                        Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
