

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0052556-59.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice da Silva Gazito
Requerido:Lojas Cem S/A
 
Data da Audiência: 29/10/2013

PREÂMBULO: No dia 29 de outubro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constatou-se apenas a presença da ré, Lojas Cem S/A, representada por seu preposto, Sr. Dirlei Delecrode, RG nº 17.779.737-x, acompanhado de seu patrono, Dr. Marc Aurélio Guimarães Raggio, OAB 224.518, e ausente a autora ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, o advogado da ré declara não ter mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EUNICE DA SILVA GAZITO ajuizou ação declaratória cc indenização em face de LOJAS CEM S/A, alegando, em resumo, que: a ré lançou indevidamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; a obrigação não é devida; sofreu danos morais, deve ser indenizada. Em razão do despacho de fls. 17, a petição inicial foi emendada (fls. 20). A tutela antecipada foi indeferida (fls. 30). A ré ofereceu contestação (fls. 35/44), alegando que: a autora efetuou uma compra em sua loja, em 05.03.2009, no valor total de R$ 234,00, para pagamento em nove prestações; apenas a primeira prestação foi paga; o saldo devedor foi inscrito no SPC, regularmente, tendo a autora sido notificada; agiu corretamente; não é devida nenhuma indenização. A autora não apresentou réplica (fls. 66). Nesta audiência, ficou prejudicada a conciliação, diante da ausência a autora e de seu advogado. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pela ré. A ré incluiu o nome da autora em cadastro de proteção ao crédito (fls. 05). Determinou-se a emenda da petição incial, para que a autora esclarecesse, adequadamente, se, em algum momento, celebrou algum contrato com a ré, especificando e justificando a alegação de não ser  devido o valor. Além disso, determinou-se também que esclarecesse a respeito das outras negativações existentes. O aditamento à petição inicial veio de forma insuficiente (fls. 20), razão do indeferimento da tutela antecipada (fls. 30). A ré, na contestação, ao contrário da autora, prestou esclarecimentos detalhados a respeito dos fatos. Afirmou que a autora adquiriu um telefone celular e um chip, no valor total de R$ 234,00, para pagamento em nove prestações. O contrato foi celebrado em 05.03.2009. Além disso, a ré trouxe a cópia do contrato (fls. 48), constando a assinatura da autora, muito semelhante àquelas que se encontram na procuração de fls. 07 e nas declarações de fls. 08/09. Em réplica, a autora não se manifestou. Deixou, portanto, de impugnar o documento trazido com a contestação. Assim, tendo a ré comprovado a regularidade da negativação, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com correção monetária a partir dessa data. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pela beneficiária caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, sai intimado o patrono da ré aqui presente. Intime-se pelo DJE o patrono da autora. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Ré.....................................................................Advogado:
Dirlei Delecrode (preposto).............................................:
