

SENTENÇA

Processo nº:0052204-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milva Maria Guerra Pinto
Requerido:Jorge Agle Kalil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Milva Maria Guerra Pinto ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Jorge Agle Kalil, aduzindo, em síntese, que foi submetida a cirurgia de varizes em 03/09/2010, capitaneada pelo médico réu. Que se trata de beneficiária de plano de saúde, contudo, acabou surpreendida pelo ajuizamento de ação de cobrança de honorários e indenização por danos morais promovida pelo réu em seu desfavor, tendo sido citada em outubro de 2011. Que minutos antes da audiência preliminar, o réu protocolizou pedido de desistência, que foi homologado com a extinção do feito. Discorreu sobre a dinâmica fática, com especial atenção para o fato de que as despesas teriam sido quitadas ao réu pelo plano de saúde, em 06/01/2011. Traçou considerações acerca do direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação do réu à indenização pelos danos materiais, consubstanciados nas despesas havidas com a contratação de advogado, no importe de R$ 2.700,00, devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/21).

Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou que o plano negou a cobertura e que a autora, apesar de obrigada ao pagamento, deixou de fazê-lo. Que a autora foi devidamente notificada para resolver o problema em 10/12/2010, contudo, permaneceu inerte, ensejando o ajuizamento da ação em julho de 2011. Que constatado o pagamento pelo plano de saúde, o réu providenciou o imediato pedido de desistência da ação. Impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 71/84).

Réplica a fls. 101/105.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes.

A ação é parcialmente procedente.


É fato incontroverso que em setembro de 2010, a autora submeteu-se a cirurgia plástica capitaneada pelo réu, devendo, pois, responder pelo adimplemento dos honorários médicos, contratados.

A propósito, eventuais questões havidas entre o plano de saúde e a autora não podem ser opostas ao réu, eis que em relação a ele se tratam e de ''res inter alios''.

Também merece destaque o fato de que o plano de saúde da autora, em princípio, negou a cobertura.

Assim emoldurado, em um primeiro momento, inadimplido o valor avençado, assistiria ao médico réu o direito de perseguir o seu crédito.

Diante destes elementos, em 10/12/2010, o réu, buscando a solução amigável, promoveu regular notificação à autora, que remanesceu irrespondida, ensejando, conforme noticiado em sua defesa, na necessidade de ajuizamento da ação de cobrança de honorários, aforada em julho de 2007, junto ao MM. Juizado Especial Cível de Santana.

Até este ponto, a razão estaria com o réu, a não ser pelo fato de que em janeiro de 2011, o plano de saúde realizou o pagamento das despesas.

Destarte, ao que se infere dos autos, o réu deixou de computar o pagamento realizado pelo plano de saúde e manteve a cobrança contra a autora, que culminou com o ajuizamento da ação, em julho de 2011. Constatado o pagamento, o réu, minutos antes da audiência preliminar, protocolizou pedido de desistência.

Evidencia-se, pois, que houve descompasso administrativo do réu, na medida que deixou de computar a realização do pagamento, olvidando-se da regular quitação.

Do descompasso administrativo emerge a culpa do réu, pois, a verificação de pagamentos insere-se dentro do contexto de suas atividades laborais, não se admitindo qualquer escusa a este propósito, aliás, sequer cogitada.

A conduta culposa omissiva do réu deu causa à manutenção da cobrança que desencadeou no ajuizamento de gravosa ação de cobrança contra a autora, consubstanciando nexo de causalidade bastante à caracterização do dano.

O dano patrimonial é patente, eis que a autora foi obrigada realizar despesas com a contratar profissional para sua defesa, conforme bem documentado em sua inicial e não impugnado.

O valor do dano patrimonial pleiteado não foi impugnado, resultando no forçoso acolhimento do documento de fls. 13, para reconhecer à autora o direito ao importe de R$ 2.700,00.

Todavia, não há falar-se em devolução em dobro, na medida que a autora não desembolsou valores decorrentes, especificamente, da cobrança realizada pelo réu.

Por fim, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais, ao passo que a autora foi submetida a constrangimento, preocupações com a contratação de advogado, desgaste emocional, comparecimento em audiência e substancial alteração de rotina; vetores que desbordam dos meros aborrecimentos.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar o réu:

1-à indenização pelos danos patrimoniais causados, no importe de R$ 2.700,00, corrigidos da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação;

3-a 90 % das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

     PRIC.


São Paulo, 03 de setembro de 2012.
