

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0052166-23.2011.8.26.0002


Vistos.





EDIA FRANCISCO DE PAULA ajuizou ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes contra  TNL PCS S/A,  alegando, em síntese, que: a)  é proprietária do imóvel descrito na inicial o qual  está locado para Juceneide Teixeira de Almeida; b) no terreno da ré, limítrofe ao seu imóvel, foi instalada uma  antena transmissora e respectiva estrutura, bem como construído um pequeno muro de isolamento rente à parte dos  fundos da propriedade da autora; c) quando da construção do muro pela ré, não houve impermeabilização das paredes, bem como não há escoamento no vão existente  entre o muro e o imóvel da autora, o que acarreta  acúmulo de água proveniente das chuvas  umidade, bolor e infiltração nas paredes, prejudicando a estrutura do imóvel e causando problemas respiratórios aos moradores; d) em 09.04.2010 enviou telegrama à ré relatando os fatos e, a despeito desta ter enviado um técnico  ao local para avaliação, nenhuma medida resolutiva foi tomada.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré a efetuar a reforma no imóvel de propriedade da autora ou pagamento de indenização equivalente, sob pena de multa. Requer, ainda, indenização por lucros cessantes, consubstanciados nos aluguéis que eventualmente deixar de receber.  Juntou documentos (fls. 11/36).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 42/54), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustentou, em resumo que; a) a estação de telefonia foi concluída em 29.11.2008, toda a área do imóvel foi impermeabilizada e o piso do imóvel concretado de forma que seu declive direcionasse a água para a rua e não para os fundos do imóvel; b) não há o dever de indenizar.

Sobreveio a réplica. 

Saneado o processo (fls. 109), foi deferida prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 172/234), sobre o qual as partes se manifestaram.

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, notadamente da prova pericial, procede  pretensão.

O cerne da controvérsia reside em aferir se os danos causados no imóvel da autora guardam conexidade com a construção levada a efeito pela ré no imóvel vizinho. A resposta é desenganadamente afirmativa.

Com efeito, o perito apontou os fatores que contribuíram para a infiltração na parede de divisa da casa 01 do imóvel da autora, enfatizando que: a) a parede de divisa do vizinho confrontante com os fundos do imóvel da autora era revestida com azulejos, atualmente denominados de placas cerâmicas e, por ocasião da vistoria, foram retiradas, o que pode ter favorecido a incidências das infiltrações na parede de divisa da casa 01 do imóvel da autora; b) a ausência de rufos em toda a extensão do muros dos favorece também a infiltração na parede de divisa do imóvel da autora; c) a intervenção no terreno para a execução das fundações, aliada ao fechamento do antigo vão existente no terreno, causou a modificação do solo, permitindo a passagem ou drenagem da água de chuva infiltrada no terreno na região da torre, água esta que pode atingir a parede do imóvel da autora (fls. 210/211).

Colhe-se, ainda, do laudo pericial que a ré não disponibilizou o projeto executivo ou outro documento técnico da área implantada que indicasse as condições de revestimentos impermeáveis do muro, a instalação do rufo no muro, dentre outras informações ou detalhamentos sobre as condições originais e as propostas de alterações a serem implantadas durante a execução das obras (fl. 211).

Nesse contexto, bem demonstrada a responsabilidade da ré, deverá a ré arcar com os custos previstos para sanar as infiltrações no imóvel da autora, ou seja, ao pagamento de R$9.560,63, valor que deverá ser atualizado desde fevereiro de 2013 e acrescido de juros de mora desde então (fl. 212).

Os lucros cessantes são igualmente devidos.

Consta que o imóvel objeto da lide foi desocupado pela locatária em dezembro de 2012 (fls. 162/163), causando-lhe prejuízo mensal de R$250,00 (duzentos e cinqüenta reais).

O imóvel, conforme se depreende das respostas aos quesitos nºs 7.7 e 7.9 (fls. 205/206), não está em plenas condições de habitabilidade, de modo que a ré deverá suportar o pagamento do locativo em questão desde dezembro de 2012 até a execução das obras em seu terreno que debelem as infiltrações, conforme discriminado pelo perito na resposta ao quesito nº 7.9 (fls. 205/206). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de R$9.560,63, quantia que será atualizada desde fevereiro de 2013 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então; b) condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes no importe de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) a partir de dezembro de 2012 até quando a ré comprovar documentalmente nos autos a execução das obras em seu terreno especificadas pelo perito (fl. 212), com atualização desde os vencimentos e juros de mora de 1% desde então.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/06/2014 (publ. 51). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
