

SENTENÇA

Processo nº:0052450-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fátima Maria Lins Schoendorfer
Requerido:Gilson Santana Pinto e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de honorários advocatícios pelo qual a autora  alega que há mais de cinco anos advoga aos réus, diligentemente. Alega, contudo, que os pagamentos foram suspensos, de modo que foi necessário entrar com a ação. 
Sustenta a autora ainda que o réu entrou aos berros em seu escritório, a humilhando. Por tal motivo, requer danos morais indenizáveis. 
Ora, os danos morais são devidos. 
As testemunhas da autora, ouvidas em juízo, confirmaram que o réu a chamou de desgraçada, advogada doida, ignorante, Baixa e incompetente, o que foi dito em seu próprio escritório, sendo presumíveis, portanto, os danos morais, pela humilhação sofrida.
Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando as circunstâncias do  caso concreto e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1,500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
No que toca ao pedido de danos materiais, o processo deve ser extinto. 
Com efeito, requer a autora o pagamento da quantia de R$ 7360,00, elencando a fls. 14/17 suas atuações em diversos processos.
Os réus, por sua vez, admitem parcial execução dos serviços, trazendo recibos.
Deste modo, entendo que deve ser bem demonstrada a prestação de serviços por parte da autora, bem como deve se aferir o real valor a ser pago efetivamente.
Em outras palavras, não há prova inequívoca do quantum devido pelas rés em razão dos serviços prestados e, na falta de tal estipulação ou de acordo, os honorários devem ser fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão, na forma do art. 22, § 2º, da Lei 8.906, de 4.7.94.
Deste modo, para o deslinde da controvérsia, é necessária a nomeação de advogado para aferir o trabalho realizado pela autora, prova que não se coaduna com os princípios que norteiam a Lei n. 9.099/95.
Em outras palavras, a real complexidade probatória afasta a competência dos Juizados Especiais, de modo que o processo deve ser extinto e as partes encaminhadas para a Justiça Comum.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 51, II, cc art. 3º, caput, ambos da Lei n. 9.099/95, no que concerne ao pedido de danos materiais. JULGO PROCEDENTE O pedido de danos morais, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. 
 Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 160,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
