

C O N C L U S Ã O

Em  24 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0052285-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bérgamo e Calderón  Propaganda e Comunicação Ltda.
Requerido:Makro Kolor Grafica e Editora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos por título protestado indevidamente c.c. tutela antecipada, sob a alegação que a autora em 26/07/10, entrou em contato com a ré e requereu orçamento de óculos 3D para apresentação no evento que ocorreria em 03/08/10. O serviço foi aprovado e fabricados 4.000 óculos pelo valor de R$ 5.000,00, que seria pago em 07/09/10, através de boleto bancário. Na data do evento, a autora verificou que constava a marca da ré na parte interna dos óculos e as partes acertaram que o valor seria reduzido pela metade e pagos em 3 parcelas, duas de R$ 1.000,00 e uma de R$ 500,00. Ocorre que houve a cobrança integral daqueles valores e a autora entende que sofreu prejuízos na esfera moral.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 114). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o material entregue foi exatamente aquele pedido e aprovado pelo cliente, o qual não foi pago. No momento do protesto, a autora não havia efetuado nenhum pagamento.Entende que o pedido deve ser afastado.

Réplica a fls. 153/156.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si contrato verbal para aquisição da autora de óculos 3D.

A demandante alega que os óculos apresentados não estavam em consonância com aqueles contratados, que não poderiam ter a indicação da empresa ré.

Ocorre que não houve abatimento da dívida por motivo de defeito nos óculos e, sim existiu uma tentativa de acordo com o representante comercial que intermediou a negociação, quando o título já fora protestado.

A ré não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada, uma vez que a forma de pagamento estava clara e houve a prestação de serviços, que resultou em inadimplemento injustificado por parte da autora.

Conclui-se, que o pedido é improcedente.

Não há que se falar em pedido contraposto, visto como não se trata de procedimento sumário e a ré deveria ter apresentado reconvenção. 

Considerando que houve pagamento parcial do título protestado, verifica-se que deve ser mantida a tutela antecipada concedida, pois o valor do título não é mais aquele apontado, desse modo não há justa causa para a manutenção do protesto.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de abril de 2012.
