

SENTENÇA

Processo nº:0052088-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Felix da Silva
Requerido:Itaucard Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais. Alega a autora que contraiu dívida junto à requerida e que, mesmo após a quitação do débito, continuou a receber cobranças, tendo seu nome mantido em órgão de proteção ao crédito. 
Pede tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pede indenização por danos morais em quantia equivalente a 16 salários mínimos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Regularmente citada, a requerida limitou-se a informar que tomaria as providências necessárias para tirar o nome de órgão de proteção ao crédito, formulando proposta de acordo. No mais, impugnou o valor da indenização pleiteada. 
Houve manifestação da autora. Designada audiência de conciliação, restou esta infrutífera.As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. 

Há prova nos autos de que houve quitação do débito e de manutenção do nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Não obstante, a requerida não impugnou as alegações contidas na exordial, tornando incontroversos os fatos narrados pelo requerente. Ademais, a contestação da requerida consistente em informar a retirada do nome da autora de rol de inadimplentes serve, quase que explicitamente, como confissão da indevida manutenção da negativação. 
A manutenção de negativação do nome da autora por quantia já quitada é considerada conduta abusiva e enseja indenização por danos morais.
Neste sentido, veja-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 0038533-55.2005.8.26.0001 
Prestação de serviços. Telefonia. Indenizatória. Atraso no pagamento da fatura. Negativação. Manutenção do apontamento mesmo após a quitação do débito. A manutenção da anotação restritiva após a quitação da dívida constitui demora injustificável do credor, ao qual incumbe o dever de promover a exclusão da anotação restritiva da mesma forma como promoveu sua inclusão. Danos morais configurados. Indenização devida. Redução do valor indenizatório para R$ 5.000,00. Litigância de má-fé. Inocorrência. Recurso parcialmente provido.


Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes das indevidas cobranças. 
Os valores acima elencados deverão ser pagos ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
