

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de julho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0052034-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Maria Frigeri Loiola Soler e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.


ANA MARIA FRIGERI SOLER e JOSÉ CARLOS DA SILVA SOLER ajuizaram a ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. repetição do indébito e pedido de tutela antecipada contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., na qual alegam terem aderido ao plano ?Família? do contrato de assistência a saúde da requerida em maio de 2005, estipulada pela SEESP, tendo sido surpreendidos com reajustes de faixa etária em abril de 2013 no percentual de 89% para cada um. 
Requerem a tutela antecipada para exclusão do reajuste de 89%, a manutenção das mensalidades em R$ 702,44 para a coautora Ana Maria e R$ 995,78 para o coautor José Carlos e a determinação de que os reajustes observem os parâmetros da ANS; a declaração de nulidade da cláusula de reajuste da mensalidade por mudança da faixa, com incidência de reajuste anual da ANS e a restituição em dobro de valores pagos em excesso. Deram à causa o valor de R$ 9.111,12. Juntou com a inicial documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela, em grau de recurso, para que seja mantido o valor pago pelos autores antes da incidência do percentual de 89%, assegurando a aplicação dos reajustes autorizados pela ANS.
A contestação de folhas 107/119, preliminarmente, levanta a ilegitimidade ativa, por se tratar de seguro saúde coletivo firmado pela estipulante SEESP. No mérito, alega a legalidade dos reajustes contratuais, ausência de culpa e do dever de indenizar, a impossibilidade de devolução em dobro do valor pago pela franquia, a inexistência de danos morais e a improcedência da ação. 
Há réplica, folhas 186/189.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A ação visa a discussão relativa a possibilidade de reajustes anuais diferenciados para a faixa etária dos autores.
A preliminar de ilegitimidade ad causam arguida pela defesa deve ser afastada, pois é pacifico o entendimento dos beneficiário de plano de saúde coletivo terem legitimidade para exigir o cumprimento do contrato ou para discutir suas cláusulas, por ser destinatário final dos serviços prestados pelo requerido.

Ementa: Apelação Cível. Seguros. Círculo operário caxiense. Plano de saúde. Reajuste. Aumento em razão da mudança da faixa etária. Cláusula que prevê o aumento do valor da mensalidade. Abusividade reconhecida. Aplicabilidade do estatuto do idoso e do CDC. Repetição do indébito de forma simples. Negado provimento ao apelo. Prescrição - a matéria relativa ao prazo prescricional das parcelas que devem ser restituídas por indevidas, nas ações como a "sub judice", restou sedimentada neste órgão fracionário como sendo trienal "ex vi legis" do art. 206, § 3º do CC/2002. Legitimidade ativa. O beneficiário de plano de saúde pode pleitear o cumprimento das obrigações contratualmente estabelecidas mediante a contratação empresarial, em que seu empregador figura como estipulante. Mérito. Vigência do estatuto do idoso, Lei Nº 10.741 /03. Aumento do valor das mensalidades cobrado de forma abusiva a restituição dos valores pagos a maior deve ocorrer de maneira simples. Preliminares rejeitadas. Negado provimento ao apelo. (Apelação Cível Nº 70055447577, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Giovanni Conti, Julgado em 20/03/2014).

Ementa: ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" Plano de saúde - Ação cominatória Cobertura de tratamento quimioterápico Legitimidade ativa do beneficiário de plano de saúde coletivo, destinatária direta dos serviços Legitimidade passiva da Unimed Paulistana Tratamento que está sendo realizado em hospital por esta credenciado e localizado na cidade de São Paulo Fatos por esta não negados Hipótese, ainda, em que a jurisprudência deste Tribunal vem entendendo constituir a Unimed uma única entidade, subdividida em diversas outras Uso do mesmo nome comercial e do mesmo logotipo por todas elas Aplicação de medicamento tido pela ré como impróprio Irrelevância - Tratamento indicado pelo médico responsável Hipótese em que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que serão cobertas, mas não o tipo de tratamento, que deve ser prescrito por médico competente - Aplicação dos arts. 47 e 51 , § 1º , II do Código de Defesa do Consumidor Danos materiais comprovados Recursos desprovidos. TJ-SP - Apelação APL 2123337920098260100 SP Data de publicação: 24/10/2012.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, sendo cabível a análise do mérito do pedido. Trata-se de ação movida contra plano de assistência médica, por reajuste das mensalidades. 
A defesa defende o reajuste anual ou por faixa etária ante o permissivo contratual. Segundo a defesa, ?o aumento de preço por faixa etária, consequência da variação do risco suportado pela seguradora ? quanto mais idade o segurado tem, maior a probabilidade dele ser acometido por doenças e, consequentemente, ter de utilizar as coberturas previstas no contrato ... cuida-se de preservar o equilíbrio contratual...?
As partes, nas teses apresentadas, falam em preservação do equilíbrio financeiro do contrato, o que é plenamente justificável, pois não se pode adotar parâmetro fora da razoabilidade, medida, aqui, pelo custo da prestação de serviços, lucro e proporcionalidade das mensalidades suportadas pelos beneficiários do plano.
No caso em tela, não se trata de adotar os princípios da Lei 8.078/90, embora se entenda pela adoção nos contratos em questão. 
Entretanto, na questão deve ser verificado o permissivo contratual, respeitada a boa fé objetiva, que por força da Lei 8.078/90 e Código Civil vigente, deve nortear todas as relações jurídicas.
A petição inicial não contesta os reajustes determinados pela Agência Nacional de Saúde, mas impugna a aplicação de reajuste de 89% às mensalidades, que, segundo a defesa, se respalda em aumento de sinistralidade previsto em contrato.
A previsão esta registrada no manual do beneficiário juntado às folhas 131/175, especialmente, no capítulo 14.3, folhas 170 dos autos.
Dessa forma, o reajuste aplicado aos contratos objeto da ação, a fim de garantir o equilíbrio contratual, segundo contestação, foi aplicado com base na sinistralidade e no uso dos serviços acima do percentual de risco.
Com a contestação, o requerido deveria apresentar prova documental sobre o aumento da utilização dos serviços a ponto de permitir a aferição de reajuste decorrente da sinistralidade.
Sem tal demonstração, não pode o requerido defender o reajuste aplicado de 89% as mensalidades contratuais.
Não há como, sem tal prova, defender o desequilíbrio contratual.
Ementa: Plano de Saúde Coletivo Legitimidade ativa dos beneficiários Súmula 101 deste E. Tribunal Prescrição afastada Incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor Cláusula contratual que autoriza o aumento do valor da mensalidade em decorrência do aumento da sinistralidade que, por si só não é nula Reconhecida, todavia, a abusividade dos reajustes uma vez que não foi demonstrado nos autos o efetivo aumento dos custos, nem como foi obtido o percentual aplicado Recurso conhecido em parte e improvido. 0200431-61.2011.8.26.0100 Apelação / Planos de Saúde Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/05/2014 Data de registro: 07/05/2014.

Ementa: PROCESSUAL - ILEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA. Beneficiários do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares coletivo, que detém legitimidade para discutir a nulidade de cláusula contratual. Prestadora de serviços de saúde é parte legítima para figurar no polo passivo, sendo a responsável final pelo recebimento do prêmio e titular da pretensão resistida. PLANO DE SAÚDE SINISTRALIDADE - Variáveis do cálculo do índice de reajuste não informadas Unilateralidade desprezada - Violação do dever de informação Art. 16, IX e XI da Lei 9.656/98 Prejuízo, ante a onerosidade excessiva ao consumidor Prática abusiva que o coloca em desvantagem exagerada Arts. 6º, V, 47 e 51, X do CDC. SEGURADO IDOSO - Aumento excessivo em contrato firmado com idoso - Caráter discriminatório Art. 15 § 3º da Lei nº 10.741/03 Estatuto do Idoso. Aplicação imediata, mesmo aos contratos firmados antes de sua entrada em vigor. Contrato de trato sucessivo e renovação automática Norma de ordem pública Aumento excessivo. Cláusula abusiva. Princípio da vulnerabilidade do consumidor Art. 15 da Lei 9.656/98 que coloca limites cogentes à variação dos aumentos Percentuais estabelecidos pela ANS Súmula 91 do TJSP Sentença de procedência Recurso improvido. 0006441-61.2013.8.26.0577 ? Apelação. Relator: Fábio Podestá;Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/01/2014; Data de registro: 17/01/2014.

Na forma como posta em petição inicial, o desequilíbrio contratual é do contratante que assume a responsabilidade de pagamento de reajuste, que sem correspondência, se mostra excessivo e abusivo.
O equilíbrio contratual financeiro é a medida para verificação da ofensa ou não do princípio que veda o enriquecimento sem causa.
Sem a efetiva correspondência, o reajuste adotado pela empresa requerida ofende o princípio que veda o enriquecimento sem causa, devendo ser desconsiderado.
A ação discute o reajuste decorrente da sinistralidade e faixa etária, mas não os ditados pela ANS.
Considerando a validade da aplicação dos reajustes anuais ditados pela ANS, deve o valor excedente e já regularmente pago ser abatido nas prestações futuras pela empresa requerida, na forma simples, por não se verificar dolo por parte da requerida.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar deferida em grau de recurso de agravo de instrumento às folhas 183 dos autos, nos termos do pedido, mantendo-se os reajustes ditados pela Agência Nacional de Saúde. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa. Devem as diferenças serem abatidas nas prestações futuras pela empresa requerida com observância da atualização monetária. Em caso de descumprimento, será verificada a prática de ilícito penal, bem como, a multa de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, até o limite de trinta dias, quando será apurado perdas e danos.
PRI.
São Paulo, 03 de julho de 2014.
 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 192,76.
São Paulo, 03 de julho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08 de julho de 2014 (publ.60). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
