

SENTENÇA

Processo nº:0052000-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Ribeiro Silva
Requerido:Joice Machado de Oliveira Akita e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor manifestou sua desistência em relação ao réu Alberto Maia (fls. 137/138).
Quanto à ré Joice Machado de Oliveira Akita, impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da (o) ré (u).
Referida ré, de fato, teve sua revelia decretada às fls. 59, em razão de sua ausência na audiência de fls. 58, para a qual devidamente intimada (fls. 57  Enunciado 05 do FONAJE).
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à dinâmica do acidente de trânsito em questão, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Não obstante, o pedido é parcialmente procedente.
De fato, os danos causados na motocicleta e decorrentes da perda do estágio (lucros cessantes) podem ser aferidos pela documentação de fls. 11/12 e 15/20.
Não há, todavia, qualquer elemento que comprove a perda do semestre letivo, tampouco o prejuízo material que o autor afirma ter sofrido por tal fato (R$ 1.128,00), o que inviabiliza o acolhimento do pleito neste ponto.
Os danos morais, de seu turno, estão caracterizados.
O autor comprova que em virtude do acidente sofreu fraturas de fêmur e tíbia (exposta), tendo que realizar procedimento cirúrgico de urgência em virtude de tal quadro, com posterior atendimento ambulatorial (fls. 22/24), fatores que denotam o transtorno por ele vivenciado, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento decorrente de lesões simples provocadas por acidente de trânsito.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.500,00, tendo em conta a menor repercussão do fato quanto à esfera extrapatrimonial do autor, bem como a inexistência de demonstração de que a ré disponha de excepcional condição econômica.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RAFAEL RIBEIRO SILVA contra JOICE MACHADO DE OLIVEIRA AKITA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a parte ré a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.586,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso (fls. 31/10/2009  fls. 10).
Condeno a ré JOICE MACHADO DE OLIVEIRA AKITA , ainda,a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo, ademais, extinto sem resolução do mérito o processo em relação ao réu ALBERTO MAIA, nos termos do art. 267, VIII, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
