

CONCLUSÃO 
Em 21/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0052620-37.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odete Xavier Maddalena
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Odete Xavier Maddalena ajuizou ação contra Banco CSF S/A. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes a mando da ré, como se lhe fosse devida a importância de R$ 1428,14. Não deve tal valor à ré e nunca foi cobrada por essa quantia. Pediu a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
Foi deferida a exclusão da anotação negativa em nome da autora.
A ré contestou, afirmando que o débito teve origem em compras realizadas com o Cartão Carrefour e que não foram pagas. Dispõe de sistema de segurança pelo qual as compras apenas podem ser realizadas mediante a apresentação do cartão, cuja titularidade se comprova com documentos pessoais. Não é devida indenização por danos morais porque a autora tem outras pendências. Impugna o valor pleiteado pelos danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos morais por inclusão do nome da requerente nos cadastros de inadimplentes.
A ré sustenta que a dívida existe, oriunda de compras feitas com o Cartão Carrefour.
A autora afirma que não possui o ?cartão Carrefour? e desconhece a origem da dívida que lhe está sendo imputada pela ré.
A ré, com a contestação, não trouxe um único documento. Sequer o contrato de adesão ao Cartão Carrefour veio aos autos. Não há como se concluir, portanto, que a autora possui o cartão e com ele realizou compras que não foram pagas.
É verdade que a autora possui contra si outras restrições (fls. 11). Mas demonstrou que ajuizou ações contra os credores ali relacionados, e já ganhou uma delas. A única ação extinta por falta de andamento é contra o Banco Itaú, que não foi responsável pelas anotações constantes de fls. 11.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora. A indenização deverá servir para compensar o constrangimento sofrido. Não pode, porém, enriquecer a vítima, beneficiária da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 4.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida de R$ 1428,14 e condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde a publicação desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2012.
