

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0052441-06.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rodrigo Teixeira da Silva, RG 43720391 SSP/SP, CPF 343.332.838-25
LILIAN MAZZOLA OAB 134163/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A, Carrefour Comércio e Indústria Ltda
RENAN MARQUES PEIXOTO UCHOA ? RG. 44.685.979-5 SSP/SP
ANDRESSA BEZERRA DE FREITAS OAB 303931/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/04/2011 às 15:30h
R$ 20.000,00

Em 11 de abril de 2011, às 15h18min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Conforme facilmente se verifica da nota fiscal juntada com a inicial (fls.L 10), o co-réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda foi a pessoa jurídica procurada pelo requerente quando da aquisição do produto e que efetuou a transação, bem como escolheu a forma ou ao menos as possibilidades de pagamento, motivo pelo qual deve também ficar mantido no pólo passivo da ação. No que diz respeito à pretensão do requerente de declaração de inexigibilidade da dívida, a própria ré confessa na contestação que não dispõe de mecanismo para verificar o quanto pretendido. Ora, ambas as rés são as responsáveis inclusive pelo fornecimento do crédito através do cartão respectivo, tanto que este cartão contém a bandeira do grupo econômico de ambas as rés. Se ela não tem condições de verificar qual o valor do débito e crédito existente, o que se dirá do consumidor, parte mais fraca da relação. No entanto, no caso concreto, o requerente veio impugnando expressamente a existência de qualquer débito, na medida em que efetuou o pagamento do valro integral. Assim, por certo que competiria ao réu demonstrar adequadamente o contrário. Mas não o fez. Ao contrário, pouco ou nada esclareceu em sua contestação. Já os documentos apresentados com a peça de defesa continuam pouco ou nada esclarecedora, na medida em que fazem inserir cobranças de pouca compreensão. Em relação aos fatos descritos, o requerente, por sua vez, demonstrou que foi cobrado na segunda fatura pelo todo do valor, e que acabou por efetuar este pagamento, não sendo correta a inserção, no cartão, de tarifas, encargos ou outras cobranças que não se sabe de onde os réus foram buscar. Por certo que a inserção do nome do requerente no cadastro de devedores por conta dos fatos aqui descritos foi totalmente ilícita, na medida em que o requerente não possuía débito que merecesse ser inserido em cadastro de devedores, ao menos em relação aos fatos aqui descritos. Assim, além da declaração de inexigibilidade do débito, faz jus o requerente a uma indenização por danos morais. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 2.000,00, levando-se em consideração o princípio da razoabilidade o fato de a requerida ter efetuado a retirada do apontamento independentemente da concessão de liminar. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rodrigo Teixeira da Silva contra Banco Carrefour S/A e Carrefour Comércio e Indústria Ltda  para DECLARAR a inexigibilidade do débito mencionado na inicial e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 240,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rodrigo Teixeira da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A, Carrefour Comércio e Indústria Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
