

SENTENÇA

Processo nº:0052017-34.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Terrestre
Requerente:Jacques Blasbalg
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

A FAZENDA DO ESTADO interpôs(puseram) os presentes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra a sentença proferida, alegando, em síntese, a existência de contradição. 

Com efeito, verifico que a sentença foi contraditória, razão pela qual o dispositivo passará a ter a redação que segue:

"Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a excluir do prontuário do autor as multas relativas ao veículo de placa CÓS-2405, lavradas após a comunicação da venda (23/03/2.009), bem como para inserir o nome do novo proprietário do veículo em seu banco de dados, e ainda, para indenizar o autor dos danos morais sofridos em razão da anotação indevida, em R$ 3.390,00 (equivalente a 5 salários mínimos atualment evigentes), acrescidos de juros de mora, a partir da citação, e correção monetária, a partir da data desta sentença, ambos calculados nos termos do Art. 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, ou seja, de acordo com os índices da remuneração básica das cadernetas de poupança."

No mais, persiste a sentença tal como lançada.

Publique-se, registre-se na sequência atual do livro de registro de sentenças, anote-se a retificação, por certidão, na própria sentença destes autos e no seu registro, e intimem-se. 


São Paulo, 19 de março de 2013.




                             Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
          Juíza de Direito
