

SENTENÇA

Processo nº:0052339-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Protecoat do Brasil Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
PROTECOAT DO BRASIL LTDA ajuizou esta ação em face de CLARO S/A aduzindo, em apertada síntese, que mantém com a ré contrato de plano empresarial. Afirma que foi procurada por um consultor da ré que propôs uma modificação no plano anteriormente contratado para melhor atender seus interesses. Ocorre que não foi incluída em plano com acesso à internet a linha nº (11) 8926-2920, utilizada exclusivamente para navegação, o que gerou a cobrança de valores excessivos e incorretos e negativação perante os órgãos de proteção ao crédito. Requer o cancelamento das faturas, ou, alternativamente, a exclusão dos valores indevidos, e indenização por danos morais.

Foi deferida parcialmente a liminar requerida, para impedir negativação do nome da autora. Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que o pacote de internet referente à linha em questão foi removido quando da renovação do contrato. Assim, a cobrança é regular, pois está de acordo com os serviços utilizados. Inexiste dano moral.

Houve réplica e foi realizada perícia  para aferição da correção das cobranças.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conforme restou apurado pela perícia técnica realizada, os valores cobrados pela ré não estão de acordo com o que foi contratado, já que não aplicado o "Plano Banda Larga 1MBPS", no valor de R$ 119,90 (fls. 131). Assim, todos os acessos à internet realizados pela autora foram tarifados indevidamente como serviços excedentes.

A ré afirma em contestação que o plano de banda larga em questão foi contratado para utilização em linha diversa daquela apontada pela autora. No entanto, essa alegação não merece guarida, primeiro porque o documento de fls. 130/132 não especifica a linha a que se refere a contratação. Em segundo lugar, porque a linha (11) 8926-2920 continuou sendo utilizada pela autora exclusivamente para acesso à internet.

Durante todo o período de relacionamento entre as partes, a autora utilizou exclusivamente a referida linha para navegação e afirma que, quando procurada por preposto da ré para renovação, pretendia manter assim a utilização dos serviços. Com efeito, não havendo alteração no padrão de utilização da linha pela autora, não é crível que esta optaria por aumentar significativamente o valor gasto mensalmente sem qualquer justificativa.

Apenas à ré caberia demonstrar que houve a alegada alteração na linha contratada para utilização do serviço de internet. No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? inexistência de alteração na forma de utilização das linhas ? e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva alteração na linha contratada para acesso à internet. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré, no entanto, não se desincumbiu desse ônus, pois, como já dito, o documento de fls. 130/132 não faz qualquer menção à linha contratada.

De todo modo, mesmo afirmando que houve contratação de plano de banda larga em outra linha, a perícia apurou que o plano sequer foi aplicado pela ré e que mesmo os serviços tarifados como excedentes foram cobrados de forma excessiva.

Dessa forma, aplicando-se o plano de banda larga contratado, os valores corretos referentes às faturas vencidas em 24/01/2010 e 24/02/2010 são, respectivamente, de R$ 858,54 e R$ 1.419,48, conforme apurado no laudo pericial (fls. 210).

Assim somente resta reconhecer o excesso na cobrança realizada pela ré e a consequente ilegitimidade da negativação.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, é patente a conduta lesiva praticada pela ré, caracterizada pela negativação do nome da autora por quantia indevida.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama a ré da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pela ré, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa correspondente ao prejuízo à honra objetiva da autora, ante as conseqüências negativas em decorrência de ser colocada no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito em decorrência de cobrança indevida por parte da ré.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo"; "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Por outro lado, de se anotar as inúmeras negativações existentes em nome da autora, conforme se vê de fls. 378/380. Assim, em que pese inaplicável ao caso o disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, já que o apontamento por parte da ré precedeu aos demais, a existência das inúmeras outras restrições também deve ser considerada na fixação do valor da indenização.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação em indenização por danos morais.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: (i) declarar a inexigibilidade das faturas impugnadas, reputando como devidos tão somente os valores apurados pela perícia, na forma acima posta, corrigidos desde o vencimento das faturas e acrescidos de juros a partir do trânsito em julgado desta decisão; (ii) condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Faculta-se às partes a compensação dos valores devidos.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
