

SENTENÇA

Processo nº:0052611-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Maria Nunes
Requerido:Sistema Fácil, Incorporadora Imobiliária Guarapiranga Park - SPE Ltda




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que o autor JOSÉ MARIA NUNES ajustou com a ré SISTEMA FÁCIL, INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK  SPE LTDA, em 25.7.2011, um instrumento particular de promessa de venda e compra de um imóvel, fazendo parte integrante do preço valor que seria quitado com a obtenção de um empréstimo bancário. O prédio teve as obras encerradas, em 30.12.2008. O autor providenciou a carta de crédito em três dias, todavia, ela perdeu sua eficácia, uma vez que a ré deixou de: (a)  provar a quitação do IPTU, (b) apresentar documentação pertinente e (c) liberar hipoteca no BANCO SANTANDER. Mais ainda, marcada uma segunda vistoria pelo engenheiro da Caixa Econômica Federal  instituição financeira  que viabilizaria o empréstimo ao autor  o representante da ré deixou de comparecer ao imóvel. O descumprimento contratual da ré se arrasta por mais de 01 ano. E, além disso, a ré não vem cumprindo a obrigação de pagamento das cotas condominais. Após destacar a responsabilidade contratual da ré advinda do inadimplemento por ela perpetrado, o autor deduziu os seguintes pedidos: (i) imposição da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na documentação necessária ao financiamento (certidões de objeto e pé em processos que a ré seja parte, certidão negativa de débitos de IPTU, ver aditamento da inicial de fls. 134) e na disponibilização da unidade para vistoria, (ii) imissão na posse do imóvel, (iii) reparação dos danos materiais (alugueres desembolsados no período de atraso na entrega das chaves e pagamento dos condomínios e IPTU vencidos) e (iv) indenização dos danos morais. 



A ré apresentou contestação (fls. 176/188). Em apertado resumo, buscou imputar ao autor o descumprimento das obrigações do contrato. Não houve pagamento da parcela de entrega das chaves, ainda que resultado de financiamento bancário. Não havia, por isso, condições de transferência da posse do imóvel ao autor. No mais, insistiu que a responsabilidade de pagamentos valores de IPTU e condomínio era do autor, na forma do compromisso de venda e compra  a partir da data de disponibilização da unidade (item "7.3" do contrato). Por último, combateu os demais pedidos de indenização de danos materiais (alugueres) e morais. 

Houve réplica (fls. 245/246).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


1. DO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL PELA RÉ. OBRIGAÇÃO DE FAZER. IMISSÃO DO AUTOR NA POSSE DO IMÓVEL.  


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.78/90.


Entendo que restou demonstrado o inadimplemento contratual pela ré. 


O contrato ajustado entre as partes previu o pagamento do preço em duas parcelas, conforme item "4" (fls. 13):


(a) uma de R$ 28.585,20 já quitada pelo autor. Trata-se de fato provado (fls. 141), mas que também restou incontroverso.

(b) e outra no valor de R$ 131.200,00, para vencimento em 31.8.2011, mediante recursos próprios do autor ou por financiamento concedido por Agente Financeiro.


Ora, na forma do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, a escolha por recursos oriundos de financiamento bancário traduzia um direito do consumidor. Isto é, optando o consumidor pelo financiamento daquela letra "b" (item "4.2", fls. 13) do preço, cabia à ré entregar a documentação necessária para a sua concretização.


Pelo que consta dos autos  ver troca de e-mails (fls. 64/130), as partes negociaram a entrega de documentos da ré para viabilização da documentação. Há nos autos uma troca de e-mails do dia 22.3.2012 (fls. 78/80) que admite que o imóvel estava hipotecado e havia necessidade da segunda via da baixa da hipoteca para tornar possível o financiamento bancário pelo autor. A situação arrastou-se até 26.4.2012 (fls 64/68).


Mais ainda, nos e-mails trocados entre as partes, no dia 19.4.2012 (fls. 68/69), houve uma narrativa completa da cronologia dos fatos (o que não foi em nenhum momento negado naquela comunicação e não foi impugnado de maneira fundamentada na defesa): (i) o autor cumpriu a obrigação de apresentar carta de crédito no prazo previsto no contro e (ii) o financiamento bancário somente não foi concretizado no prazo do contrato por falta de documentos da própria ré, notadamente "certidão de objeto e pé" de processo em que a última era parte e baixa na hipoteca feita pela incorporadora. 


Em outras palavras, restou satisfatoriamente demonstrado que o não pagamento da segunda parcela do contrato deveu-se à mora da ré no cumprimento de obrigação contratual  decorrente de sua concordância em receber parte do preço oriunda de financiamento bancário.


Ou seja, decorria do contrato, como verdadeira "obrigação anexa" (desdobramento do princípio da boa-fé), a exigência de que a ré deixasse disponível para o autor (consumidor) documentação para obtenção de crédito bancário. Era razoável que a ré deixasse disponível: certidão de objeto e pé do processo em que era parte e prova de baixa de hipoteca do imóvel. Mais ainda: era sua obrigação propiciar a vistoria do imóvel pela Caixa Econômica Federal, agente financeiro escolhido pelo consumidor. 

No campo das obrigações, pode-se dizer que os princípios constitucionais e da legislação ordinária (notadamente o Código Civil de 2002 ? princípios da boa-fé, probidade e função social do contrato e da empresa) criaram para "cláusulas gerais' e "deveres anexos" (ou obrigações laterais), inclusive a necessária transparência e informação.  


Em outras palavras, na concretização daqueles princípios, havia para a empresa ré um  dever anexo implícito, que estava ligado àquilo que era necessário para o consumidor obter o empréstimo bancário para quitar o preço.


A respeito da "obrigação como processo", confira-se o magistério de CLÓVIS DO COUTO E SILVA percussor no Brasil de da ampliação do estudo das fontes das obrigações, para alcançar mais do que aquilo que era pregado pela teoria tradicional (estática), avançando para uma idéia dinâmica. As obrigações tinham origem na realidade social ? nos contatos sociais. Poderiam as obrigações derivar inclusive da concretização do princípio da boa-fé e das "condutas sociais típicas".


No Superior Tribunal de Justiça, vale menção o Recurso Especial nº 107.211-SP, 4ª Turma, relatado pelo Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, julgado em 03.12.1996, que admitiu um "dever anexo" de proteção, justamente como originário da aplicação do princípio da boa-fé. Merece referência pela valorização do princípio da boa-fé no direito privado, desde o CC de 1.916.


Confira-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0134186-53.2006.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, julgado em 15.9.2011, destacando-se a importância das expectativas criadas e das informações trocadas:

"Sabido que o princípio cardeal do direito contratual contemporâneo é o da boa-fé objetiva, que nada mais almeja do que a segurança das relações negociais, impondo um dever ?de cada parte agir de forma a não defraudar a confiança da contraparte? (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Editora Saraiva, p. 18).

"Logo, se não havia uma real intenção de finalizar o negócio, era dever primário do réu-apelante desfazer a falsa ilusão criada pela situação, deixando claro à autora que os problemas jurídicos encontrados não conduziriam o contrato a bom termo. É o que se denomina deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais (Régis Fichtner Pereira, A Responsabilidade Civil Pré-Contratual, Renovar, pgs. 92 e seguintes). 

"Não é aparentemente o que ocorreu. Os sucessivos encontros das partes, conforme reconhecido pelos litigantes, somados à antecipação, pela autora, de vários gastos no imóvel, criou a falsa imagem de que o negócio já estava finalizado, bastando a formalização pelo instrumento devido."


Concluindo-se, entendo que houve inadimplemento da ré em disponibilizar os documentos necessários. 


Acolho dos dois pedidos incialmente  formulados pelo autor:

(i) imposição da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na documentação necessária ao financiamento (certidões de objeto e pé em processos que a ré seja parte, certidão negativa de débitos de IPTU, ver aditamento da inicial de fls. 134) e na disponibilização da unidade para vistoria. 


(ii) imissão na posse do imóvel, independente do pagamento do saldo do preço. 


DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DESTA PARTE DOS PEDIDOS. Reconhecido o direito do autor, não faz sentido que se aguarde a solução definitiva do processo. Há "periculum in mora" já que o autor mora em imóvel alugado e ver o aumento das despesas, inclusive com pagamento de condomínio e IPTU do imóvel adquirido da ré. A obrigação de fazer e a imissão na posse deverão ocorrer, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da publicação da sentença. A primeira, pela entrega dos documentos e pela disponibilização do imóvel para vistoria pelo agente financeiro. E a segunda, pelo depósito das chaves em Juízo.


Medidas de apoio: (a) pelo não cumprimento da obrigação de fazer, a ré suportará o pagamento de multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de trinta dias e (b) pela não entrega do imóvel (não depósito das chaves nos autos), será expedido mandado de imissão do autor na posse do imóvel. No campo da obrigação de fazer, serão implementadas outras medidas de apoio, notadamente a possibilidade de o autor fazer um financiamento do preço diretamente com a ré pelas mesmas condições que obteria numa instituição financeira  deverá o autor trazer a planilha completa do financiamento bancário, que será implementada em face da ré. 


2. PERDAS E DANOS. 


Conforme antes exposto, o autor optou por exigir da ré o cumprimento das obrigações ("deveres anexos") do contrato. 


Porém, além daqueles efeitos legais, deve o autor ser indenizado pelas perdas e danos, como concretização do direito básico a reparação de danos materiais e morais, nos termos do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor.


Primeiro, será indenizado pelas despesas de alugueres demonstrados nos autos (fls. 53/62), no período entre 10.11.2011 e 10.8.2012. Não é justo que o consumidor tenha prejuízo pela inércia da ré em disponibilizar os documentos necessários ao financiamento bancário. O valor reconhecido como devido para fins de ressarcimento será de R$ 900,00 (novecentos reais) por mês, num total de 10 meses (R$ 9.000,00). O valor de cada mês será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.10.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Não serão devidos valores de outros meses porque não provados.


Segundo, também acolho o pedido o ressarcimento das quantias desembolsadas pelo consumidor ora autor a título de condomínios e IPTU incidentes sobre o imóvel adquirido da ré. Novamente, como efeito do inadimplemento do contrato, deve a ré ressarcir o autor pelo prejuízo material. Mas não é só. Entendo abusiva a cláusula contratual que transfere para o consumidor adquirente de unidade condominial a responsabilidade por pagamento de condomínio e IPTU, antes do recebimento da posse do imóvel, traduzindo-se como vantagem exagerada do fornecedor em detrimento do primeiro, nos termos do artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Todos os valores de condomínio e IPTU constantes dos autos (fls. 47/52, 63, 155) serão ressarcidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.10.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Não serão devidos valores de outros meses não provados.


E terceiro, também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Faltou à ré a boa-fé contratual. Deixou de cumprir relevante dever anexo do contrato e que resultou num atraso na entrega do imóvel de mais de um ano. O autor experimentou a ineficiência e o descaso da ré, o que lhe acarretou a impossibilidade de mudança para o imóvel adquirido e finalização do financiamento bancário. Transtornos e dissabores relevantes. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00  (dez mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO promovida por JOSÉ MARIA NUNES em face da SISTEMA FÁCIL, INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK  SPE LTDA, nos seguintes termos:


(i) imposição da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na documentação necessária ao financiamento (certidões de objeto e pé em processos que a ré seja parte, certidão negativa de débitos de IPTU) e na disponibilização da unidade para vistoria. 


(ii) imitir o autor na posse do imóvel, independente do pagamento imediato do saldo do preço. O pagamento será feito, porém na forma ajustada de financiamento bancário ou por implementação de medida de apoio, como salientado na fundamentação e neste dispositivo. 


DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DESTA PARTE DOS PEDIDOS. Reconhecido o direito do autor, não faz sentido que se aguarde a solução definitiva do processo. Há "periculum in mora" já que o autor mora em imóvel alugado e ver o aumento das despesas, inclusive com pagamento de condomínio e IPTU do imóvel adquirido da ré. A obrigação de fazer e a imissão na posse deverão ocorrer, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da publicação da sentença. A primeira, pela entrega dos documentos e pela disponibilização do imóvel para vistoria pelo agente financeiro. E a segunda, pelo depósito das chaves em Juízo.


Medidas de apoio: (a) pelo não cumprimento da obrigação de fazer, a ré suportará o pagamento de multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de trinta dias e (b) pela não entrega do imóvel (não depósito das chaves nos autos), será expedido mandado de imissão do autor na posse do imóvel. No campo da obrigação de fazer, serão implementadas outras medidas de apoio, notadamente a possibilidade de o autor fazer um financiamento do preço diretamente com a ré pelas mesmas condições que obteria numa instituição financeira  deverá o autor trazer a planilha completa do financiamento bancário, que será implementada em face da ré. 


(iii) condenar a ré ao pagamento de indenizado pelas despesas de alugueres demonstrados nos autos (fls. 53/62), no período entre 10.11.2011 e 10.8.2012. O valor reconhecido como devido para fins de ressarcimento será de R$ 900,00 (novecentos reais) por mês, num total de 10 meses (R$ 9.000,00). O valor de cada mês será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.10.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Não serão devidos valores de outros meses porque não provados.


(iv) condenar a ré ao ressarcimento das quantias desembolsadas pelo consumidor ora autor a título de condomínios e IPTU incidentes sobre o imóvel adquirido.Todos os valores de condomínio e IPTU constantes dos autos (fls. 47/52, 63, 155) serão ressarcidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.10.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Não serão devidos valores de outros meses não provados.


(v) reparação dos danos morais no valor de R$ 10.000,00  (dez mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenizações de danos materiais e morais acrescidas de juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento (itens "iii" a "v" do dispositivo), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 159.785,20 - tomou-se o conteúdo econômico do contrato. 


P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA






CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO


Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
