

SENTENÇA

Processo nº:0052937-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Brooklin Company Ltda
Embargado:Liege Ayumi Ishida e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo



Vistos.

BROOKLIN COMPANY LTDA., qualificada na inicial, opôs embargos à execução movida por LIEGE AYUMI ISHIDA e ROGÉRIO MASSAMI KITA, aduzindo que o apartamento adquirido pelos embargados possui duas vagas de garagem, tendo ocorrido um erro de digitação no contrato, que fez constar três vagas. Com a exordial apresentou os documentos de fls. 26/256.

Os embargados apresentaram impugnação, afirmando, preliminarmente, que a inicial é inepta, bem como que os embargos são protelatórios. No mérito, afirmam que lhes foi vendido o bem com três vagas de garagem, negando a ocorrência de erro material no contrato. 

É o relatório.

DECIDO.

As preliminares avençadas não merecem acolhidas, visto que a exordial traz os requisitos legais necessários para sua apreciação, bem como que possibilitou a apresentação de defesa por parte dos embargados. No mais, não se tratam os embargos de meramente protelatórios, mas de versão diversa dos fatos apresentada pelo embargante.

No mérito, não assiste razão ao embargante.

Irrelevante o fato de o apartamento em questão possuir duas ou três vagas de garagem. O que importa é que a venda do imóvel foi realizada aos embargados, na condição de consumidores, com três vagas de garagem.

Verifica-se a fls. 69, que consta no contrato o apartamento, com direito de uso de 03 vagas de garagem. E nem cabe falar em mero erro de digitação, visto que a quantidade de vagas está aposta em numeral e por extenso.

Outrossim, o contrato foi assinado pelo embargante, pela Dalglish Desenvolvimento Imobiliário, bem como pelo anuente Banco Itaú. Ora, no mínimo é estranho que nenhuma das partes tenha percebido o alegado erro.

E nem há que se falar em má-fé dos embargados, visto que a má-fé não se presume, mas deve ser cabalmente comprovada. E nada há nos autos que demonstre a ocorrência de má-fé.

Aliás, a despeito de constar que as unidades com metragem igual dos embargados possuam duas vagas de garagem, verifica-se a existência de 15 vagas extras no 2º subsolo (fls. 223) que, em tese, poderiam ser alienadas a qualquer unidade, como se depreende a fls. 121/122.

Portanto, constando no contrato que o apartamento possui três vagas de garagem, nada indicando a má-fé dos embargados, o feito comporta improcedência. 

Com a improcedência, revogo a suspensão da execução, revigorando a aplicação da multa fixada a fls. 82 dos autos principais.

Ressalte-se, ainda, que o fato de não existir vaga para ser entregue aos embargados, não gera a procedência dos embargos, mas sim a conversão da execução em perdas e danos.

Outrossim, a fixação de astreinte não afasta eventual indenização, caso não seja cumprida a ordem. Ou seja, a multa deve ser paga, independentemente da conversão do pedido em perdas e danos. Cabe, sim, se o caso, eventual diminuição do valor da multa, a ser apreciado em momento oportuno. 




Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, condenando os embargantes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

Prossiga-se a execução.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
